
@ COLCIENCiAS 
gag 
TODOSPOR UN 
ae 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS- 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACION DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN 
EL. AREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVES DE PROYECTOS DE INVESTIGACION 
ANO 2015 
CSL 
El Heparianianté Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién COLCIENCIAS y la 
Agencia Nacional de Hidrocarburos-ANH, presentan 
esta convocatoria para apoyar 
la 
formacion de capital humano en el marco del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacion-SNCTI, 
a través 
de 
proyectos 
de 
investigacidn 
dentro 
de 
las 
areas 
de 
investigacion pertinentes para el sector de hidrocarburos. 
  
El pais requiere avanzar en el conocimiento y evaluacién de su potencial hidrocarburifero, 
para lo cual se hace necesario identificar, priorizar, explorar y promocionar aquellas zonas 
donde 
se 
considera 
posible 
que 
se 
encuentren 
nuevas 
reservas 
y yacimientos 
de 
hidrocarburos, 
que 
permitan 
contribuir 
a 
la 
autosuficiencia 
y 
al 
incremento 
de 
las 
exportaciones de este recurso en el pais, ya que esta es una de las mayores fuentes de 
divisas de la nacion y las regiones. 
En este sentido, se busca generar y apropiar conocimiento en las propuestas tematicas 
dentro de las 7 areas de investigacion que se consideran pertinentes para el sector de 
hidrocarburos, a través del fortalecimiento de las capacidades y la formacidén integral de 
capital humano a nivel de jovenes investigadores, maestrias y doctorados en el pais. 
  
2. COMPONENTES . 
El proyecto de investigacién contara con los siguientes componentes: 
2.1 Proyecto de Investigacion, desarrollo tecnologico o innovacién 
2.2 Formacion de un doctorado a nivel nacional 
2.3 Formacion de una maestria a nivel nacional 
2.4 Vinculacion de jovenes investigadores 
3. OBJETIVO 
  
3.1 Objetivo General: 
Fortalecer e incrementar las capacidades nacionales para el desarrollo del conocimiento 
cientifico, tecnolégico y de innovacién del sector de hidrocarburos en Colombia, 
a través 
Kea, $B Bis # 132.28 - PBX: (9741) 6288480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: CISOD0UM446 - Bogota 0.C. Colambia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 
1 de 20 
 
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
@ coucie 
ra 
2 A 
  
  
  
de la investigacion, el desarrollo tecnolégico y la innovacion en las areas priorizadas en la 
presente convocatoria y la formacion de capital humano. 
3.2 Objetivos Especificos: 
3.2.1 
Contar 
con 
capital 
humano 
calificado 
para 
incentivar 
la 
generacion, 
la 
transferencia, el uso y la apropiacién del conocimiento cientifico y tecnologico en 
las propuestas tematicas de 
las 
7 areas 
de investigacion 
identificadas como 
relevantes en la presente convocatoria, para el crecimiento y la consolidacién del 
sector de hidrocarburos. 
3.2.2 
Fortalecer las capacidades de los grupos de investigacion, desarrollo tecnoldgico o 
de innovacién nacionales, del sector de hidrocarburos. 
3.2.3 
Promover 
la vinculacién de 
los profesionales del sector de hidrocarburos 
a 
los 
procesos de investigacion, generacion, transferencia y uso del conocimiento. 
3.2.4 
Generar 
una 
red 
interdisciplinaria 
de 
grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico o de innovacién que trabajen en temas relevantes para 
el sector de 
hidrocarburos. 
  
4. DIRIGIDA A 
Grupos de investigacién, desarrollo tecnoldgico o de innovacién, que mediante alianzas 
con otros grupos desarrollen proyectos de investigaci6n ejecutados por recurso humano 
en formacion de alto nivel, en las propuestas tematicas de las 7 areas de investigacidn. 
  
Las 7 areas de investigacién con sus respectivas propuestas identificadas en la presente 
convocatoria como de mayor relevancia para el sector de hidrocarburos son: 
1. Operaciones Offshore 
1.1 Aplicaciones de métodos remotos en offshore 
1.2 Perforaci6n y completamiento en aguas profundas y ultra profundas 
1.3 Protocolos de seguridad en operaciones Offshore 
1.4 Geomecanica de pozos offshore 
2. Yacimientos No Convencionales 
2.1 
Linea base y monitoreo sismolégico en cuencas en las que habra operaciones de 
hidrocarburos en yacimientos no convencionales 
Kora. 7B Bis # 132-28 
- PBX. 15741) 6258480, Ext. 2081 - Linea graturte nacional: DIBOD09 4446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gav.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 2 de 20
 TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
  
2.2 Modelos 
hidrogeoldgicos 
a 
escala 
detallada 
en 
cuencas 
con operaciones 
de 
yacimientos no convencionales 
2.3 Modelos hidrogeoldgicos a escala detallada en cuencas de hidrocarburos con alta 
sensibilidad social en relacién con la oferta del recurso hidrico (Piedemonte de la 
Orinoquia y de la Amazonia y Cordillera oriental) 
2.4 Manejo ambiental en operaciones de fracking 
2.5 Técnicas de Fracking 
2.6 Caracterizacidn manejo, uso y disposicién del fluido de retorno en operaciones de 
fracking 
2.7 Geomecanica de pozos no convencionales 
2.8 Metodologias para 
el 
calculo de reservas de 
hidrocarburos de yacimientos 
no 
convencionales 
3. Regulacion de hidrocarburos 
3.1 
Regulacion técnica y ambiental para Offshore 
3.2 Reglamento técnico de medicién de hidrocarburos 
3.3 Actualizacion de la regulaci6n del upstream en Colombia 
4. Competitividad y Negocios de hidrocarburos 
4.1 
Geopolitica petrolera 
4.2 
Desarrollo y Perspectivas del Sector de hidrocarburos en Colombia 
4.3. 
Negocios 
Petroleros, 
enfocados 
en 
yacimientos 
no 
convencionales-HNC 
y 
offshore. 
44 
Gestion Estratégica del Conocimiento en el sector de hidrocarburos 
4.5 
Modelo de contratos de hidrocarburos 
4.6 
 Aspecios tributarios, econdmicos y financieros de la industria de hidrocarburos 
4.7 
Analisis socio-econémico 
de 
los impactos 
del sector de hidrocarburos 
en 
el 
desarrollo de las regiones, y propuestas para un modelo de desarrollo sostenible 
4.8 
Riesgos en la industria hidrocarburifera. 
4.9 
 Innovacién Tecnoldgica en la Industria de los Hidrocarburos. 
4.10 
Inteligencia de Mercados para el sector de Hidrocarburos 
4.11 
Gerencia de Proyectos en el sector de hidrocarburos. 
4.12 Esquema de Regalias: Una propuesta de valor para el pais 
5, Responsabilidad social y ambiental 
5.1 
Levantamiento de linea base ambiental 
y de biodiversidad en futuras areas de 
actividad de hidrocarburos offshore (Caribe y Pacifico) 
5.2 
Alternativas eficientes para el uso de recursos naturales (agua, especialmente) 
en el marco de actividades de recobro 
5.3 
Investigacién 
participativa comunitaria sobre 
los 
efectos 
de 
la 
sismica 
en 
el 
recurso hidrico y en su territorio 
5.4 
Nuevas tecnologias 
para 
la adquisicién sismica que minimicen 
los impactos 
socio-ambientales y su aplicabilidad en Colombia 
Kra. $8 Bis # 132-28 
- PBX: (9741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: O18000014446 
- Bogota D.C. Colambia 
www. COLCHENICIAS.gow.co 
  
M301 PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigenta desde 2015-04-20 
Pagina 3 de 20 
 
   
  
(S) CGLCIENCIAS 
= 
TODOS POR UN 
eee 
ys 
NUEVOPAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
5.5 
Alternativas tecnologicas de reduccién de emisiones (quemas) para un mayor 
aprovechamiento 
del 
recurso 
y 
reducciédn 
de 
emisidn 
de 
gases 
de 
efecto 
invernadero 
5.6 
Alternativas tecnolégicas para la reutilizacidn y disposicion del agua utilizada en 
las actividades de exploracion y produccién 
5.f 
Componentes de responsabilidad social. 
5.8 
Manejo 
del 
entorno 
y 
sostenibilidad 
de 
las 
operaciones 
en 
el 
sector 
de 
hidrocarburos. 
5.9 
Aspectos sociales de la industria hidrocarburifera. 
5.10 
Solucién de conflictos en el sector de Hidrocarburos. 
5.11 
Salud, seguridad y medio ambiente. 
5.12 Aspectos ambientales de la industria hidrocarburifera. 
5.13 Escenarios de cambio climatico a mediano y largo plazo, a escala detallada, en 
las regiones de interés del sector de hidrocarburos cuyas actividades son mas 
demandantes del recurso hidrico 
5.14 
Lechos 
marino, 
especies 
migratorias, 
distribucidn 
de 
arrecifes 
coralinos 
en 
exploraciones offshore 
5.15 
Fuentes hidricas alternativas desde pozos abandonados. 
6. Exploracion de hidrocarburos 
6.1 
Geologia estructural 
6.2 
Analisis de Cuencas 
6.3 
Determinacién de Sistemas petroliferos en las cuencas del pais 
7. Explotacion de hidrocarburos 
7.1. 
Métodos de recuperacion mejorada de hidrocarburos 
7.2. 
Evaluacién de yacimientos y auditorias especiales de reservas 
  
    
6.1 El grupo de investigaci6n proponente debera estar categorizado por COLCIENCIAS 
como Ai, Ao 
B, én 
la Convocatoria 693 de 2014 “Convocatoria Nacional para el 
Reconocimiento y Medicién de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico o de 
Innovacion y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTel — 2014”. 
  
6.2 Las entidades participantes deberan estar legalmente constituidas. 
6.3 Inscribir el Proyecto de investigaci6n 
y formacién 
a través del Sistema Integral de 
Gesti6n de Proyectos SIGP. Dicho proyecto debera estar enmarcado en una de las 
propuestas tematicas de las 7 areas de investigacion definidas en esta convocatoria. 
El 
proyecto debera 
contemplar 
la formaciodn 
de 
investigadores: 
uno 
a 
nivel 
de 
doctorado, uno de maestria y la vinculacién de un joven investigador. 
3 Bis + 4132-28 
- PBX. (S741) 6258480, Ext. 2081 - Linea praturta nacional: DIZOD0GI4446 
- Bozota D.C. Colambia 
www. COLCIENCIAS.gov.ca 
c 
2] 
Kra, 
f 
  
M301PRO1FO2) 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 4 de 20
   
Bae 
See 
ee 
N U EVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EBUCACION 
ey COLCIENCIAS 
, 
TODOS POR UN 
  
  
5.1 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigacion en el aplicativo CvLAC. 
5.2 Carta de aval institucional que sefhale el compromiso de acceso 
a 
la infraestructura 
(laboratorios, equipos, materiales etc.) y demas recursos puestos a disposicion para la 
debida ejecucién del proyecto (Anexo 
1). 
Esta carta debera ser firmada por el o los 
representantes legales de las entidades a la cual pertenece el grupo de investigacién 
proponente. 
5.3 Carta 
de 
compromiso 
expedida 
por 
investigadores 
Sénior 
o Asociados 
quienes 
manifiesten disponibilidad como potenciales tutores o directores de las tesis o trabajos 
de grado a desarrollar, en el marco de la ejecucién del proyecto (Anexo 2). 
5.4 Carta 
de Concepto 
del 
proyecto expedido 
por 
un 
Comité 
de 
Etica debidamente 
constituido (cuando aplique). Las Entidades que otorgan 
el aval, deberan consultar 
con la Asociacién Internacional de Geoética para que definan qué proyectos requieren 
el aval ético. Se dejara a criterio de las instituciones avaladoras de las propuestas de 
investigacion, si la misma requiere o no de aval ético, lo cual debera ser precisado en 
la carta de aval. Sin embargo, los evaluadores y el panel de evaluacion revisaran y en 
caso de requerirlo y no presentarlo, la propuesta sera considerada como no elegible. 
5.5 Carta Autorizaci6n para uso 
y almacenamiento de datos personales, diligenciada 
y 
firmada por cada una de las personas que tengan una funcidn dentro del proyecto 
(Anexo 3). 
Nota: 
e 
COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacién 
adicional o aclaraciones a las mismas. 
  
e 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que su 
proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran con el proceso de evaluacion. 
e 
Los beneficiarios de créditos educativos condonables otorgados por COLCIENCIAS 
en afhos anteriores, no podran ser beneficiarios de los cupos asignados mediante la 
presente 
convocatoria, 
ni 
de 
otros 
programas 
financiados 
simultaneamente 
por 
COLCIENCIAS o con recursos del Sistema General de Regalias administrados por 
COLCIENCIAS para el mismo nivel de formacion. 
Kra. 
7B Bis # 132-28 - PBR: {5721} G288480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: ODIBO009144465- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
a 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 20 
 
   
  
(By COLCIENTIAS 
- 
TODOS POR UN 
Fn 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
    
___7.DURACION 
Y FINANCIACION 
Se cuenta con siete mil seiscientos seis millones novecientos cuarenta y cuatro mil pesos 
($ 7.606.944.000) para financiar proyectos en esta convocatoria, los cuales corresponden 
a recursos administrados 
a través 
del convenio interadministrativo 
No. 
257 
de 2013 
suscrito entre COLCIENCIAS y 
la Agencia Nacional de Hidrocarburos. 
El término de duracién del proyecto a financiar sera de hasta cuarenta y ocho (48) meses 
y por un monto maximo de hasta $868.704.000 que incluyen: 
e 
Proyecto 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
o 
de 
innovacion 
(Hasta 
$460.000.000). 
e 
Formacién de un doctorado a nivel nacional (Hasta $230.000.000) 
e 
Formacién de una maestria a nivel nacional (Hasta $80.000.000) 
e 
Vinculacién de cuatro (4) jovenes investigadores (uno por aho durante el desarrollo 
del proyecto) (Hasta $88.704.000) 
e 
Participaciédn en eventos internacionales (Hasta $10.000.000) 
  
El proyecto de investigacién debera incluir dos componentes: uno cientifico-técnico y otro 
presupuestal; como se describe a continuacién (Anexo 4): 
Componente cientifico-técnico 
e 
Titulo del proyecto. 
e 
Tipologia del proyecto. 
e 
Area de investigacién a la que se dirige el proyecto, a partir de las establecidas en 
el Numeral 5. 
Duracion. 
Lugar de ejecucion. 
Investigador principal y co-investigadores. 
Conformacién del equipo de investigaci6on. 
Resumen ejecutivo. 
Marco conceptual. 
Estado del arte. 
Lineas tematicas y palabras clave. 
Planteamiento de la pregunta de investigacion. 
Objetivo General. 
Objetivos Especificos. 
Metodologia. 
Resultados esperados de la investigacion. 
Resultados y productos esperados en las categorias de generacién de nuevo 
conocimiento, asi como los productos de formacién de recurso humano. 
Kira. 7B Bis # 1232-38 
- PBX: (9741) S258480, Ext. 2081 - Linea graturtta nacional: 018000914446 
- Bogota DLC, Colamote 
www. COLCIENCIAS. gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 6 de 20
   
a CIERGHR 
TODOS PORUN 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
e 
Trayectoria del equipo de investigacién. 
e 
Posibles evaluadores. 
e 
Cronograma. 
e 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados 
Notas: 
e 
En 
los casos en 
los que 
el proponente manifieste 
no 
requerir ningun 
tipo de 
licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados, 
se realizara 
la verificacién 
por parte de 
la Autoridad 
Nacional competente, 
puesto que para 
la contrataci6n 
con COLCIENCIAS, 
la 
entidad ejecutora debera adjuntar los documentos respectivos. 
- 
Decisi6n Andina No. 391 
del 
2 de julio de 1996 — “Régimen Comun sobre 
Acceso a los Recursos Genéticos’” 
- 
Decreto 
No. 
1375 
de 2013, 
por 
el 
cual 
se 
reglamentan 
las 
colecciones 
bioldgicas. 
- 
Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recoleccién 
de especimenes de especies silvestres de la diversidad bioldgica con fines de 
investigacion cientifica no comercial. 
- 
Decreto 3016 
de 2013 
del 
Ministerio 
de 
Medio Ambiente 
por 
el 
cual 
se 
reglamenta 
el Permiso de Estudio para 
la recoleccidn de especimenes de 
especies silvestres 
de 
la diversidad 
bioldgica con fines 
de elaboracién 
de 
estudios ambientales. 
- 
Resoluci6n 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible 
(MADS), por la cual se establecen las actividades que configuran acceso 
a 
recursos genéticos y sus productos derivados, para la aplicacidn de la Decisién 
Andina 391 
de 1996, 
el decreto 730 de 1997, 
el decreto-ley 3570 de 2011 
respectivamente. 
- 
Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se reglamenta la 
consulta previa con las Comunidades Indigenas 
y Afrodescendientes para 
la 
explotaci6n de los recursos naturales deniro de su territorio. 
e 
Se debe dar inicio 
a 
la solicitud 
del tramite respectivo, 
en caso de requerir:1) 
Permisos ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados 
con 
fines 
comerciales, 
industriales 
o 
de 
prospeccion 
bioldgica, 
3) 
Recoleccion de especimenes de especies silvestres de la diversidad bioldgica con 
fines de investigacion cientifica no comercial, 4) Recoleccién de especimenes de 
Kea, #8 Sts 
192-28 
- PBK 15 7+1) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: O18C00914446 
- Bogota D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS.gow.co 
  
M301PRO1F02/ 
Version; 04 
So 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 7 de 20
   
  
A COLCIENCIAS 
ag 
TODOSPORUN 
Sanemsarieona 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
especies silvestres de la diversidad biolégica con fines de elaboracion de estudios 
ambientales, 
5) Colecciones bioldgicas, 
6) 
Manipulacién 
y movilizacién 
de 
los 
recursos bioldgicos en el territorio nacional, de la misma forma que la introducci6én 
de especies exdticas, 7) Consentimiento informado y 8) Consulta previa con las 
Comunidades Indigenas 
y Afrodescendientes. DADO QUE SE EXIGIRAN LOS 
PERMISOS, LICENCIAS O CONTRATOS RESPECTIVOSOTORGADOS POR LA 
AUTORIDAD 
NACIONAL 
COMPENTENTE, 
PARA 
LA 
CONTRATACION 
Y 
FINANCIACION POR PARTE DE COLCIENCIAS; CONSTITUYENDOSE ASi EN 
REQUISITOS NO SUBSANABLES PARA DICHA CONTRATACION. 
e 
Impacto Ambiental 
e 
Bibliografia 
Componente Presupuestal: 
Este componente debera presentarse discriminado anualmente. 
Del total del costo del 
proyecto, el monto maximo a financiar a través de esta convocatoria es hasta del 70%. 
El 
presupuesto debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros. 
Seran financiados 
con 
recursos de la presente convocatoria Unicamente los siguientes: 
Equipos 
Materiales e Insumos 
Bibliografia 
Servicios Técnicos 
Software 
Salidas de Campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Seguimiento y evaluacion (3%) 
Gastos de operacidon (hasta el 7%) 
Personal Cientifico (estudiantes de doctorado, maestria, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigacién). 
e® 
@ 
oe 
@e@ 
@© 
6 
6 
®© 
868 
6 
@ 
6 
Para 
la formacioOn 
de 
capital 
humano, 
se establecen 
las 
siguientes 
condiciones 
de 
financiacion: 
Doctorado: 
El tope maximo de financiacion sera de hasta $230.000.000. 
e 
Matricula: Hasta $10.000.000. 
Kre. 
7B Bis # 132-28. PBX: ($741) 6258480, Ext. 2081 - Lines gratuita nacional: DIBOD0914446 
- Bogota DC. Colomola 
www. COLCTENCIAS gav.co 
  
W301PRO1F02/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 8 de 20
   
AN 
COLCIEN 
TODOS POR UN 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
   
  
aa 
e a 
e 
Sostenimiento: Hasta $3.000.000 mensuales durante 48 meses. 
e 
Pasantia internacional: Hasta $6.000.000 para seguro médico y tiquetes aéreos. 
Maestria: 
E! tope maximo de financiacién sera de hasta $80.000.000. 
e 
Matricula: Hasta $5.000.000. 
e 
Sostenimiento: Hasta $2.500.000 mensuales durante 24 meses. 
Jovenes Investigadores: 
e 
$88.704.000 que corresponde a $1.848.000 mensuales durante 12 meses para el 
apoyo del joven investigador, uno por afio durante 4 afos. 
Notas: 
e 
Los 
recursos 
asignados 
para 
la 
formaci6n 
de 
capital 
humano 
(jévenes 
investigadores, maestria y doctorado) 
y participacion en eventos internacionales, 
deberan ser ejecutados en la destinacién especifica. 
e 
Los candidatos seleccionados no podran ser reemplazados. 
e 
La financiacién de los beneficiarios de formacién de capital humano iniciara a partir 
de 
primer semestre 
de 
2016 
siempre 
y 
cuando 
hayan 
legalizado 
el 
crédito 
educativo 
ante 
el 
operador que 
establezca COLCIENCIAS, 
para 
el 
caso 
de 
doctorado o maestria. 
e 
Para 
el caso de formacién 
a 
nivel de maestria 
y doctorado, 
la financiacién se 
otorga a través de un crédito educativo condonable del cual el beneficiario podra 
ser eximido hasta en un 100% de la deuda total adquirida. La condonacion es el 
instrumento que 
el Estado Colombiano definié para incentivar 
la formacién 
y 
la 
insercion de capital humano altamente calificado, en el aparato productivo del pais 
en el marco del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia SNCTel. En el evento 
en 
que 
la 
condonacién 
no 
proceda 
sobre 
el 
100% 
del 
crédito 
educativo 
condonable, el beneficiario debera proceder a amortizar la deuda. Las condiciones 
de condonacion quedaran explicitas en los Reglamentos de Condonacién (Anexo 
5: 
Reglamento 
de 
Condonaciédn 
Doctorados 
y 
Anexo 
6: 
Reglamento 
de 
Condonaci6én Maestrias). 
e 
No seran financiables con recursos de la presente convocatoria ningun otro rubro 
presupuestal, como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, 
Kra. 7B 
Bo 
MS # 132-28 - PBK: ($7+1) 6248480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: UISGUOGI4A46 
- Bogota OC. Colambia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FC2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 20 
 
   
  
a) COLCIENCIA 
TODOS PORUN 
= 
ae 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
ey 
Sy 
| 
© 
= 
ey 
Pr 
‘a 
ae 
oe 
on 
  
  
imprevistos, seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina, membrecias a 
sociedades cientificas e impuestos. 
© 
Se podran someter a evaluacién Unicamente tres (3) solicitudes de cambio de 
rubros 
del 
proyecto 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
o 
de 
innovacion, 
durante el tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir 
varios 
cambios 
de 
rubro 
y 
seran 
autorizadas 
siempre 
y 
cuando 
no 
comprometan los resultados esperados. 
© 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacién 
o aprobacién 
de COLCIENCIAS. 
Por 
lo 
anterior, dichos cambios 
quedan sujetos a la autonomia del investigador principal y deben detallarse en los 
informes de avance y 
final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 
30%, se debera solicitar autorizacién a COLCIENCIAS. 
  
direccion: 
http://www.colciencias. gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios sigp/jre 
-/u51-windows-i586.zip 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la seccion 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, ¢ inmediatamente se activa el boton de Validar. Si el proyecto es valido 
sin errores, se activa el boton de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gesti6n de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitira una 
respuesta 
automatica, 
generando 
un 
numero 
de 
confirmacion 
de 
recibido 
en 
el 
servidor de COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcidn exitosa del proyecto. 
9.4E] numero de confirmacion 
de 
recibido 
y 
la contrasefa que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, 
le permitira realizar el envio de los documentos que soportan los requisitos 
minimos y hacer el seguimiento del estado del proyecto. Tome nota de este numero 
de confirmacion y de la contrasena asignada. 
9.5 Para realizar el envio de los documentos que soportan los requisitos minimos desde el 
formulario electronico, debe dar click en el botén adjuntar documentos de requisitos; 
inmediatamente el sistema desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion 
de Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el numero de confirmacion de 
Kira, 
RB Bis # 132-28 
- PBX: ($741) GAS8480, Ext. 2081 
- Linea gratarta nacional: O1BO00914446 
- Bogota D.C. Colamoia 
www. COLCIENCLAS.gow.ca 
  
M301PRO1F O02! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 10 de 20
   
Neiae 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EUCACION 
  
  
recibido y en el campo correspondiente diligencie la contrasefia y proceda a dar click 
en el botén /ngresar. A continuacién el sistema desplegara la informacion basica del 
proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos minimos. 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela 
como 
archivo 
comprimido 
.zZIP 
o 
.RAR 
en 
el 
campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente 
adjunt6, 
puede 
hacerlo 
examinando 
y 
adjuntando 
el 
documento 
deseado. 
Es 
importante 
resaltar que 
el tamafho de cada archivo anexado de cada uno de 
los 
requisitos, 
cuenta 
con 
una capacidad maxima 
de 
3MB; 
para 
el 
requisito 
“Otros 
adjuntos” tiene una capacidad maxima de 6 MB. 
9.7 Si requiere adjuntar documentacién adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .zZIP o .RAR 
en 
el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algun archivo de los 
que previamente adjunt6, 
puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el documento 
deseado. 
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por 
lo que 
al cargar un archivo nuevo, este reemplazara 
al anterior. Usted puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjunto 
a 
través 
de 
la 
pagina 
htto://190.242.114.164.11:7777/portal/ del SIGP, con 
el numero de confirmacién 
y 
la 
contrasefia asignada al proyecto. 
9.9 Anexando todos 
los documentos 
obligatorios 
se puede generar 
el 
Certificado 
de 
requisitos minimos, 
que 
le 
sirve 
de evidencia 
del 
envio 
de 
los mismos. 
En 
caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener e/ certificado, 
y 
no 
permitira generar dicho 
certificado. 
9.10 
Hasta que 
no estén completos 
los requisitos minimos 
y se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripcién del proyecto. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente 
los proyectos que se presenten 
a traves 
del formulario 
electronico SIGP con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccion, 
la informacion 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo elecironico o cualquier 
otro), 
ni 
posterior 
a 
la 
fecha 
y 
hora 
limite 
establecida. 
Ver 
numeral 
16 
“CRONOGRAMA’”. 
Kea, 7B Bis 
# 132-28 
- PBR: (5741) 6258486, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 
- Bogota DAC, Colamoia 
wew, COLCIENCIAS.gou.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
= 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 17 de 20 
 
   
  
(@) COLCIENCIAS 
2 ean 
® 
COLCIENCIA 
NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
e 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la informacion de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, 
y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el numeral 16 
“CRONOGRAMA’ de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la 
falla presentada 
al correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en 
el cuerpo de 
dicha comunicaci6n los inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de 
los requisitos minimos 
y condiciones habilitantes se 
someteran a los siguientes criterios de evaluacion: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
untae 
7 
maximo 
Formulacion de la pregunta de investigacion y coherencia en 
25 
la estructura del proyecto. 
: 
Calidad del Proyecto | Priorizacién del area de investigacién (Anexo No. 7) 
10 
Antecedentes del grupo en el area de trabajo que enmarca 
5 
el proyecto. 
Reconocimiento 
del 
Grupo 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnologico o de innovacién, y del potencial Director o Tutor 
; 
; 
15 
de 
las 
tesis 
o 
trabajos 
de 
grado 
de 
los 
estudiantes 
a 
3 
formarse durante la ejecucion del proyecto. 
Conformacién del 
eo 
7 
- 
; 
Interdisciplinariedad: 
conformaci6n 
del 
equipo 
de 
Equipo de Trabajo 
3 
eae 
; 
: 
investigacion 
y 
el 
tipo 
de 
alianza 
entre 
los grupos 
que 
10 
{ 
| presentan el proyecto. 
Infraestructura 
disponible 
en 
el 
marco 
del 
Programa 
de 
40 
Posgrado. 
Coherencia proyecto- 
Presupuesto. 
5 
presupuesto 
El 
equipo 
proponente 
debera 
demostrar 
que 
con 
el 
desarrollo 
del proyecto 
se generaran productos de nuevo 
conocimiento, 
desarrollo 
tecnolégico 
o 
innovacion 
en 
concordancia con el modelo para la medicié6n de grupos de 
Resuitadas seperadas 
investigacién 
y 
 reconocimiento 
de _ 
investigadores 
8 
(Convocatoria 693-2014). Debe existir coherencia entre 
el 
numero de productos comprometidos en cada categoria, con 
el tiempo de la propuesta y la naturaleza del proyecto. 
  
  
  
  
  
  
  
  
2 
Expertos internacionales en las areas definidas, vinculados al programa de formacion 
10 
Total 
100 
Kea, 7B Sis = 192-28 
- PER: ($721) 2589480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: O1BO00014446 - Bogota D.C. Colomala 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301 PRO1FO2! 
Version; 04 
*3 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 12 de 20
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
FOUINAD 
ERBUCACION 
  
  
  
En 
el 
proyecto 
se debera 
aportar toda 
la informacién necesaria 
para 
su evaluacion 
conforme a lo requerido en el numeral 8 “CONTENIDO DEL PROYECTO”. 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocaioria y 
que cumplan con los requisitos minimos y las condiciones habilitantes, seran evaluados 
por pares y/o panel de expertos seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los 
criterios de evaluacién descritos el numeral 10 “CRITERIOS DE EVALUACION", 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y 
no sera 
utilizada para 
ningun fin diferente a 
la realizaci6n de 
la evaluacion. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el numeral 16 “CRONOGRAMA’, se concedera un itérmino para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles, una 
vez éstas sean resueltas, se procedera a la publicacion del banco definitive de proyectos 
elegibles. 
En caso de empate a nivel de la calificacion total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procedera de la siguiente manera: 
Se optara por priorizar la mejor calificacidn del proyecto a nivel del criterio de “Calidad del 
Proyecto” en general (40 puntos). 
En caso que 
el empate persista, 
se intentara desempatar con base en 
el subcriterio 
“Formulacion de la pregunta de investigacién y coherencia en la estructura del proyecto” 
(25 puntos), seleccionando el proyecto que cuente con mayor puntaje. 
En caso que el empate persista, se seleccionara el proyecto con el mayor puntaje en el 
subcriterio “Reconocimiento 
del 
Grupo 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
o 
de 
innovacion, 
y 
del 
potencial 
Director 
o Tutor de 
las 
tesis 
o trabajos de grado 
de 
los 
estudiantes a formarse duranie la ejecucion del proyecto” (15 puntos). 
Si aun asi el empate continua, se escogera 
el proyecto con 
la mejor calificacién en 
el 
subcriterio “Interdisciplinariedad” (10 puntos). 
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parametros antes descritos son iguales, se 
favorecera 
el 
proyecto 
que 
haya comprometido 
un 
mayor numero 
de 
productos 
de 
generacién 
de nuevo conocimiento 
y de formacién 
de 
recurso humano, teniendo 
en 
cuenta la cantidad y calidad de los mismos. 
Kea. FB Bis = 132-28 
- PBX: ($731) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: Ol@O0CU14446- Bogota D.C. Calambia 
www. COLCIENCIAS gov.ce 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 
04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 13 de 20 
 
   
  
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EGUIDAD 
EDUCACION 
  
  
  
  
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(htto:/www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
numeral 
16 
“CRONOGRAMA’. 
Los proyectos cuya calificacidn sea igual o superior OCHENTA (80) puntos, ingresaran al 
Banco 
de 
Elegibles. 
Los recursos seran asignados 
a 
los proyectos con 
las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad de los recursos del 
presupuesto disponible en la presente convocatoria. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afo a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS 
ni de 
la ANH, 
de asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdémicos 
para quienes hayan presentado 
los 
proyectos 
correspondienites. 
Notas: 
e 
Surtida 
la publicacién 
definitiva 
del banco 
de elegibles, COLCIENCIAS 
informara 
mediante comunicacién escrita y/o electrénica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones 
y condiciones para 
suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicacién, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita 
la documentacién, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procedera a financiar el siguiente proyecto del banco definitivo 
de elegibles. 
e 
Una vez remitida la minuta del convenio o contrato al beneficiario, éste contara con 
un plazo maximo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. 
En caso de correcciones a 
la minuta, 
el plazo de devolucién se contara a partir del 
envio de la minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el 
convenio 0 contrato firmado, se entendera que desiste de su interés por contratar y se 
procedera 
a seleccionar 
el siguiente en orden descendente de 
la 
lista 
del banco 
definitivo de elegibles. 
e 
Para esta convocatoria se suscribiran convenios 
o contratos con 
el representante 
legal 
a donde esta adscrito 
el grupo de investigacion, desarrollo tecnoldgico 
o de 
innovacion, para canalizar los recursos de la investigacién, los jovenes investigadores 
y 
el 
apoyo 
para 
la 
participacibn 
en eventos 
internacionales 
y 
con 
un 
operador 
académico 
y financiero 
para 
lo correspondiente 
a 
los 
recursos 
de 
los 
créditos 
educativos condonables de formacidn a nivel de maestria y doctorado. 
Keg. 
(BR Biss 132-28 
- PBX: (9741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita macional: 018000914546 
- Bogota DC. Colombia 
ws COLCIENCIAS.gow.co 
  
  
M301PROIFO2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 14 de 20
   
2) COLCIENCIAS 
io 
TODOS POR UN 
nnn 
NUEVO PAIS 
: 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
     
  
En caso de que la propuesta ingrese 
al banco de Elegibles 
y resulte financiable, 
el 
beneficiario debera adjuntar los siguientes documentos: 
13.1 
Permisos, 
licencias ambientales 
o contrato de acceso 
a recursos genéticos 
y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2 Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar. 
13.3 
Consulta 
previa 
con 
las Comunidades 
Indigenas 
o Afrodescendientes 
para 
la 
explotacion de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar. 
13.4 Documento de existencia y representacién legal vigente a la fecha de solicitud del 
convenio. 
13.5 Fotocopia del documento de identidad del representante legal de la entidad. 
13.6 
Certificacién vigente expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que 
la entidad 
ha cumplido con 
los pagos 
a 
los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
13.7 Autorizacion del Representante Legal para comprometer a la persona juridica por el 
valor 
del 
convenio, 
cuando 
dicha 
facultad 
se 
encuentre 
limitada 
cualitativa 
o 
cuantitativamente vigente. 
13.8 
Si 
la persona que va 
a suscribir el convenio no es el representante legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
13.9 Registro Unico Tributario - RUT. 
13.10 Certificaci6n Bancaria. 
    
14. CONDICIONES PARA LA SELECCION DE LOS BENEFICIARIOS DE FORMACION 
Doctorados y Maestrias: 
Los programas académicos de las entidades que oferten maestrias y doctorados en las 
areas de interés identificadas a los cuales estan asociados lo grupos de investigacion, 
desarrollo tecnoldgico 
o 
de 
innovacién 
que 
presenten 
la 
propuesta, 
adelantaran 
el 
proceso de seleccion de los candidatos a ser beneficiados del componente de formacidn 
del proyecto atendiendo los siguientes lineamientos: 
Kea 
7B Bis # 132-25 
- PBX: ($741) S258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita sacional: CIBODOdIA446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS goyv.co 
  
M301PRQ1F02/ 
Version: 04 
or 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 15 de 20 
 
   
 TODOSPORUN 
: 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
  
  
° 
La convocatoria debe ser publica y dirigirse a aspirantes a programas de doctorado o 
maestria 
relacionados 
con 
las 
areas 
de 
investigacién 
definidas 
en 
la 
presente 
convocatoria. 
En la misma se deben dar los respectivos créditos a COLCIENCIAS y a 
la ANH. 
e 
La 
convocatoria 
debera 
ser ampliamente 
difundida 
durante 
al 
menos 
30 
dias 
y 
establecer 
la estrategia de difusién 
a través de diferentes medios de comunicacion, 
Redes sociales (YouTube, Facebook, 
Twitter, 
Hi5, MySpace) 
y 
las demas que 
se 
consideren pertinentes. 
e 
El grupo de investigacioén, desarrollo tecnoldgico o de innovacién, debera informar por 
escrito a COLCIENCIAS el nombre del beneficiario de doctorado y maesiria a vincular 
en el proyecto. 
Requisitos para los beneficiarios: 
Los beneficiarios deberan cumplir con los siguientes requisitos y condiciones minimas: 
e 
Ser ciudadano colombiano 
e 
Demostrar conocimiento del idioma inglés: certificado con fecha de presentacion 
posterior 
al 
1 
de enero de 2011. Son validos 
los siguientes tipos de examen: 
TOEFL: 500 en papel, 173 en computador o 61 en Internet 
IELTS: 5.0 
Condiciones para los Beneficiarios: 
e 
Deberan 
registrar su 
informacién 
tanto 
en 
el CvLAC como 
en 
el sistema 
de 
informacién Créditos Condonables de 
la plataforma Scienti 
de COLCIENCIAS, 
como proceso previo a la legalizacién del crédito educativo condonable. 
e 
Legalizar 
el 
crédito 
educativo 
condonable 
ante 
el 
operador 
que 
defina 
COLCIENCIAS. 
e 
Tener una dedicacién de tiempo completo al programa de formacién mientras se 
estén recibiendo financiacion por parte de COLCIENCIAS y la ANH. 
Jévenes Investigadores 
El grupo de investigacién, desarrollo tecnolégico o de innovacion, debera seleccionar el 
joven 
investigador 
a 
vincular 
en 
el 
proyecto, 
otorgando 
los 
respectivos 
créditos 
a 
COLCIENCIAS y a la ANH. El joven debe cumplir con las siguientes condiciones: 
e 
Edad: Maximo 28 afios al 31 de diciembre del afio inmediatamente anterior al aho 
de seleccion del beneficiario. 
e 
Promedio acumulado durante el pregrado: minimo 3.8. 
e 
Graduado o pendiente de recibir el acta de grado. 
Kra, 
$B Bis = 132-28 
- PBX: (5741) 6258480, Ext_2081- Linea gratuita nacional: DISO009 4446 
- Bogota D.C, Colomoia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301 PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 16 de 20
   
(> COLCIENCIAS 
. 
TODOS POR UN 
a 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
Tener actualizado su CvLAC a la fecha de postulacion. 
e 
No debe ser beneficiario de manera simultanea, de convocatorias financiadas 
o 
cofinanciadas por COLCIENCIAS. 
e 
El grupo y la entidad debera dar los créditos a Colciencias. 
El grupo de investigacioén, desarrollo tecnoldgico 
o de innovacion, debera informar por 
escrito a COLCIENCIAS el nombre del joven investigador a vincular en el proyecto. 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de ires (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exciusivamente a través del correo 
electronico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
nacional 
COLCIENCIAS - ANH 2015” 
    
| 
eevee 
Ve 
= 
a 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
  
  
  
Apertura de la convocatoria 
15 de mayo de 2015 
Validacion permanente de requisitos minimos* 
8 de julio de 2015 
  
15 de julio de 2015 5:00 p.m. 
hora colombiana 
Publicaci6n del banco preliminar de proyectos elegibles 
25 de septiembre de 2015 
Cierre de la convocatoria 
  
  
  
  
  
  
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 28 al 30 de sepiiembre de 
preliminar de elegibles 
2015 
- 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
5 de octubre de 2015 
Publicacion del banco definitivo de proyectos elegibles 
23 de octubre de 2015 
  
* Colciencias, dando cumplimento 
a los principios de igualdad 
y transparencia, pone 
a 
disposicién de los participantes en la convocatoria, la etapa de validacién preliminar de los 
documentos presentados. 
Lo 
anterior, 
opera para aquellas propuestas que 
se registren dentro 
de 
la fecha 
de 
apertura y hasta la fecha establecida en el cronograma para la validacion permanente de 
requisitos minimos, en la cual Colciencias cotejara que los documentos adjuntados por las 
entidades, corresponden 
a los formatos 
o documentos exigidos en 
la convocatoria. Se 
hace énfasis que en 
la validacion preliminar de requisitos minimos, NO se analizara 
el 
contenido de la propuesta, ni el contenido de las documentos adjuntos; sdlo se restringe a 
Kira. 7B Bis # 132-38 
- PBX: 19741] 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000014446 - Bogota D.C. Colambia 
www COLCIENCIAS.gov.ca 
  
M301PR01FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 17 de 20 
 
   
  
@ couciencias 
g TODOSPORUN 
oy) COLCIE! 
aes 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
la verificacién de que 
los documentos exigidos se hayan adjuntado 
y correspondan 
al 
formato establecido. 
Esta etapa de validacion, no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias 
para realizar la evaluacion técnica de la propuesta, ni genera derecho a que la propuesta 
continue en el proceso de la convocatoria. 
Los 
participantes 
en 
la 
convocatoria 
podran 
realizar 
los 
ajustes 
que 
consideren 
pertinentes hasta el dia y hora establecida para el cierre de la misma, de acuerdo con lo 
que observen que Colciencias ha o no validado. 
Una vez se haya cerrado la convocatoria, 
y antes de la publicacién del banco preliminar 
de proyectos elegibles, 
las entidades podran continuar consultando 
y observando 
el 
proceso de verificacion, pero el aplicativo no les permitira realizar ninguna modificacién de 
las propuestas ni cargue adicional dé documentos. 
Nota: 
el aplicativo permite registrar y/o modificar de forma 
parcial 
y/o total, 
la 
informaci6n 
y documentos presentados 
por 
los interesados, 
Unicamente 
hasta 
antes del cierre de la convocatoria. 
  
_17. PROPIEDAD 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de 
los 
convenios o contratos que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regira 
por lo establecido en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, Articulo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS 
DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnologia 
e Innovacién adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, seguin se establezca en el 
conirato, 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias y la ANH, limitaran su 
intervencion a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo 
gue deben celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad 
intelectual una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad. 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, 
los resultados 
y productos de 
la 
ejecucion de los contratos resultantes de la presente convocatoria, podran ser divulgados 
por COLCIENCIAS y la ANH. 
Kra. ¥S Bis # 132-28 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: O1@ODOU14446 - Bogeta DC, Colombia 
wey. COLCIENCIAS cav.ca 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04. 
Vigente desde 2075-04-20 
Pagina 18 de 20
   
@) 
COLCIENCIAS 
so 
TODOS POR UN 
oe 
_ NUEVO PAis 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
   
Nota: 
En cualquier evento 
0 medio 
de divulgacién 
utilizado para difundir 
los resultados del 
programa, se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y a la Agencia Nacional 
de Hidrocarburos, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen 
corporativa alojado en 
hittp://www.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
   
   
ee 
Srey 
ayn 
oe 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
meee 
  
e 
Anexo 1: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
e 
Anexo 2: Carta de compromiso de potenciales tutores. 
Anexo 3: Autorizacion para uso y almacenamiento de datos 
Anexo 4: Descripcién del Contenido del Proyecto 
Anexo 5: Reglamento de Condonacién Doctorados 
Anexo 6: Reglamento de Condonacién Maestria 
Anexo 7: Priorizacién de areas de investigacién realizada por la ANH. 
  
Ce re 
aaa ne as 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para 
el desarrollo de 
la misma 
y para 
la entrega 
del 
recurso, 
con 
la 
inscripcién 
los 
interesados deberan declarar que no estan incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad 
para 
recibir 
los 
recursos 
otorgados como 
resultado 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacion suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Kes. 7B Bis ¥ 132-28 - PBX: ($741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OIRODOGILS646 - Bogota B.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS .gov.co 
  
M301PRO1F02! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 19 de 20
   
  
& 
() COLCIENCIAS 
ag 
TODOSPOR UN 
ae 
| 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
   
Ue 
ee 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
htio:/Avww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con el asunto 
Avocatoria nacional COLCIENCIAS 
- ANH 2015”, al 
   
        
NA MARIA ZAPATA BUSTAMANTE 
Secretaria General 
LILI 
JA 
fi GFN 
ae se 
he 
Oppel 
inition EF 
Vo Bo. Area Técnica “7” 
Vo Bo. Secretaria General & 
Kra. 7B Bis e t52-28 - PBX: ($741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: DIBO004446 - Bogota D.C, Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1F02! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 20 de 20
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN 
EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
AÑO 2015 
 
1. PRESENTACIÓN 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación COLCIENCIAS y la 
Agencia Nacional de Hidrocarburos-ANH, presentan esta convocatoria para apoyar la 
formación de capital humano en el marco del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación-SNCTI, a través de proyectos de investigación dentro de las áreas de 
investigación pertinentes para el sector de hidrocarburos. 
 
 
El país requiere avanzar en el conocimiento y evaluación de su potencial hidrocarburífero, 
para lo cual se hace necesario identificar, priorizar, explorar y promocionar aquellas zonas 
donde se considera posible que se encuentren nuevas reservas y yacimientos de 
hidrocarburos, que permitan contribuir a la autosuficiencia y al incremento de las 
exportaciones de este recurso en el país, ya que esta es una de las mayores fuentes de 
divisas de la nación y las regiones. 
 
En este sentido, se busca generar y apropiar conocimiento en las propuestas temáticas 
dentro de las 7 áreas de investigación que se consideran pertinentes para el sector de 
hidrocarburos, a través del fortalecimiento de las capacidades y la formación integral de 
capital humano a nivel de jóvenes investigadores, maestrías y doctorados en el país.  
 
 
2. COMPONENTES 
 
El proyecto de investigación contará con los siguientes componentes: 
 
2.1 Proyecto de Investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
2.2 Formación de un doctorado a nivel nacional 
2.3 Formación de una maestría a nivel nacional 
2.4 Vinculación de jóvenes investigadores 
 
3. OBJETIVO 
 
3.1 Objetivo General: 
 
Fortalecer e incrementar las capacidades nacionales para el desarrollo del conocimiento 
científico, tecnológico y de innovación del sector de hidrocarburos en Colombia, a través 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación en las áreas priorizadas en la 
presente convocatoria y la formación de capital humano. 
 
 
3.2 Objetivos Específicos: 
 
3.2.1 Contar con capital humano calificado para incentivar la generación, la 
transferencia, el uso y la apropiación del conocimiento científico y tecnológico en 
las propuestas temáticas de las 7 áreas de investigación identificadas como 
relevantes en la presente convocatoria, para el crecimiento y la consolidación del 
sector de hidrocarburos. 
 
3.2.2 Fortalecer las capacidades de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o 
de innovación nacionales, del sector de hidrocarburos. 
 
3.2.3 Promover la vinculación de los profesionales del sector de hidrocarburos a los 
procesos de investigación, generación, transferencia y uso del conocimiento. 
 
3.2.4 Generar una red interdisciplinaria de grupos de investigación, desarrollo 
tecnológico o de innovación que trabajen en temas relevantes para el sector de 
hidrocarburos. 
 
 
4.  DIRIGIDA A 
 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, que mediante alianzas 
con otros grupos desarrollen proyectos de investigación ejecutados por recurso humano 
en formación de alto nivel, en las propuestas temáticas de las 7 áreas de investigación. 
 
 
5. ÁREAS DE INVESTIGACIÓN 
 
Las 7 áreas de investigación con sus respectivas propuestas identificadas en la presente 
convocatoria como de mayor relevancia para el sector de hidrocarburos son: 
 
1. Operaciones Offshore 
1.1 Aplicaciones de métodos remotos en offshore  
1.2 Perforación y completamiento en aguas profundas y ultra profundas  
1.3 Protocolos de seguridad en operaciones Offshore 
1.4 Geomecánica de pozos offshore 
 
2. Yacimientos No Convencionales 
2.1 Línea base y monitoreo sismológico en cuencas en las que habrá operaciones de 
hidrocarburos en yacimientos no convencionales 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas con operaciones de 
yacimientos no convencionales 
2.3 Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas de hidrocarburos con alta 
sensibilidad social en relación con la oferta del recurso hídrico (Piedemonte de la 
Orinoquia y de la Amazonia y Cordillera oriental) 
2.4 Manejo ambiental en operaciones de fracking 
2.5 Técnicas de Fracking 
2.6 Caracterización manejo, uso y disposición del fluido de retorno en operaciones de 
fracking 
2.7 Geomecánica de pozos no convencionales  
2.8 Metodologías para el cálculo de reservas de hidrocarburos de yacimientos no 
convencionales 
 
3. Regulación de hidrocarburos 
3.1 Regulación técnica y ambiental para Offshore  
3.2 Reglamento técnico de medición de hidrocarburos 
3.3 Actualización de la regulación del upstream en Colombia 
 
4. Competitividad y Negocios de hidrocarburos 
4.1 
Geopolítica petrolera 
4.2 
Desarrollo y Perspectivas del Sector de hidrocarburos en Colombia 
4.3 
Negocios Petroleros, enfocados en yacimientos no convencionales-HNC y 
offshore. 
4.4 
Gestión Estratégica del Conocimiento en el sector de hidrocarburos 
4.5 
Modelo de contratos de hidrocarburos 
4.6 
Aspectos tributarios, económicos y financieros de la industria de hidrocarburos 
4.7 
Análisis socio-económico de los impactos del sector de hidrocarburos en el 
desarrollo de las regiones, y propuestas para un modelo de desarrollo sostenible 
4.8 
Riesgos en la industria hidrocarburífera. 
4.9 
Innovación Tecnológica en la Industria de los Hidrocarburos. 
4.10 Inteligencia de Mercados para el sector de Hidrocarburos 
4.11 Gerencia de Proyectos en el sector de hidrocarburos. 
4.12 Esquema de Regalías: Una propuesta de valor para el país 
 
5. Responsabilidad social y ambiental 
5.1 
Levantamiento de línea base ambiental y de biodiversidad en futuras áreas de 
actividad de hidrocarburos offshore (Caribe y Pacífico) 
5.2 
Alternativas eficientes para el uso de recursos naturales (agua, especialmente) 
en el marco de actividades de recobro 
5.3 
Investigación participativa comunitaria sobre los efectos de la sísmica en el 
recurso hídrico y en su territorio 
5.4 
Nuevas tecnologías para la adquisición sísmica que minimicen los impactos 
socio-ambientales y su aplicabilidad en Colombia 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5 
Alternativas tecnológicas de reducción de emisiones (quemas) para un mayor 
aprovechamiento del recurso y reducción de emisión de gases de efecto 
invernadero 
5.6 
Alternativas tecnológicas para la reutilización y disposición del agua utilizada en 
las actividades de exploración y producción 
5.7 
Componentes de responsabilidad social. 
5.8 
Manejo del entorno y sostenibilidad de las operaciones en el sector de 
hidrocarburos. 
5.9 
Aspectos sociales de la industria hidrocarburífera. 
5.10 Solución de conflictos en el sector de Hidrocarburos. 
5.11 Salud, seguridad y medio ambiente. 
5.12 Aspectos ambientales de la industria hidrocarburífera. 
5.13 Escenarios de cambio climático a mediano y largo plazo, a escala detallada, en 
las regiones de interés del sector de hidrocarburos cuyas actividades son más 
demandantes del recurso hídrico 
5.14 Lechos marino, especies migratorias, distribución de arrecifes coralinos  en 
exploraciones offshore 
5.15 Fuentes hídricas alternativas desde pozos abandonados. 
 
6. Exploración de hidrocarburos 
6.1 
Geología estructural 
6.2 
Análisis de Cuencas  
6.3 
Determinación de Sistemas petrolíferos en las cuencas del país 
 
7. Explotación de hidrocarburos 
7.1 
Métodos de recuperación mejorada de hidrocarburos  
7.2 
Evaluación de yacimientos y auditorias especiales  de reservas 
 
 
6. REQUISITOS MÍNIMOS  
6.1 El grupo de investigación proponente deberá estar categorizado por COLCIENCIAS 
como A1, A o B, en la Convocatoria 693 de 2014 “Convocatoria Nacional para el 
Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI – 2014”. 
 
6.2 Las entidades participantes deberán estar legalmente constituidas. 
 
6.3 Inscribir el Proyecto de investigación y formación a través del Sistema Integral de 
Gestión de Proyectos SIGP. Dicho proyecto deberá estar enmarcado en una de las 
propuestas temáticas de las 7 áreas de investigación definidas en esta convocatoria. 
El proyecto deberá contemplar la formación de investigadores: uno a nivel de 
doctorado, uno de maestría y la vinculación de un joven investigador. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación en el aplicativo CvLAC. 
 
5.2 Carta de aval institucional que señale el compromiso de acceso a la infraestructura 
(laboratorios, equipos, materiales etc.) y demás recursos puestos a disposición para la 
debida ejecución del proyecto (Anexo 1).  Esta carta deberá ser firmada por el o los 
representantes legales de las entidades a la cual pertenece el grupo de investigación 
proponente. 
 
5.3 Carta de compromiso expedida por investigadores Sénior o Asociados quienes 
manifiesten disponibilidad como potenciales tutores o directores de las tesis o trabajos 
de grado a desarrollar, en el marco de la ejecución del proyecto (Anexo 2).  
 
5.4 Carta de Concepto del proyecto expedido por un Comité de Ética debidamente 
constituido (cuando aplique). Las Entidades que otorgan el aval, deberán consultar 
con la Asociación Internacional de Geoética para que definan qué proyectos requieren 
el aval ético. Se dejará a criterio de las instituciones avaladoras de las propuestas de 
investigación, si la misma requiere o no de aval ético, lo cual deberá ser precisado en 
la carta de aval. Sin embargo, los evaluadores y el panel de evaluación revisarán y en 
caso de requerirlo y no presentarlo, la propuesta será́  considerada como no elegible.  
 
5.5 Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función dentro del proyecto 
(Anexo 3).  
 
Nota: 
 
 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones a las mismas.  
 
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES  
 
 
Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que su 
proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuarán con el proceso de evaluación. 
 
 
Los beneficiarios de créditos educativos condonables otorgados por COLCIENCIAS 
en años anteriores, no podrán ser beneficiarios de los cupos asignados mediante la 
presente convocatoria, ni de otros programas financiados simultáneamente por 
COLCIENCIAS o con recursos del Sistema General de Regalías administrados por 
COLCIENCIAS para el mismo nivel de formación. 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
Se cuenta con siete mil seiscientos seis millones novecientos cuarenta y cuatro mil pesos 
($ 7.606.944.000) para financiar proyectos en esta convocatoria, los cuales corresponden 
a recursos administrados a través del convenio interadministrativo No. 257 de 2013 
suscrito entre COLCIENCIAS y la Agencia Nacional de Hidrocarburos. 
 
El término de duración del proyecto a financiar será de hasta cuarenta y ocho (48) meses 
y por un monto máximo de hasta $868.704.000 que incluyen: 
 
 
Proyecto de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación (Hasta 
$460.000.000). 
 
Formación de un doctorado a nivel nacional (Hasta $230.000.000) 
 
Formación de una maestría a nivel nacional (Hasta $80.000.000) 
 
Vinculación de cuatro (4) jóvenes investigadores (uno por año durante el desarrollo 
del proyecto) (Hasta $88.704.000) 
 
Participación en eventos internacionales (Hasta $10.000.000) 
 
 
8. CONTENIDOS DELPROYECTO 
El proyecto de investigación deberá́  incluir dos componentes: uno científico-técnico y otro 
presupuestal; como se describe a continuación (Anexo 4): 
Componente científico-técnico 
 
Título del proyecto.  
 
Tipología del proyecto. 
 
Área de investigación a la que se dirige el proyecto, a partir de las establecidas en 
el Numeral 5.  
 
Duración.  
 
Lugar de ejecución.  
 
Investigador principal y co-investigadores.  
 
Conformación del equipo de investigación.  
 
Resumen ejecutivo.  
 
Marco conceptual.  
 
Estado del arte.  
 
Líneas temáticas y palabras clave.  
 
Planteamiento de la pregunta de investigación.  
 
Objetivo General.  
 
Objetivos Específicos.  
 
Metodología.  
 
Resultados esperados de la investigación.  
 
Resultados y productos esperados en las categorías de generación de nuevo 
conocimiento, así́ como los productos de formación de recurso humano.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trayectoria del equipo de investigación.  
 
Posibles evaluadores.  
 
Cronograma.  
 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados  
Notas:  
 
En los casos en los que el proponente manifieste no requerir ningún tipo de 
licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados, se realizará la verificación por parte de la Autoridad 
Nacional competente, puesto que para la contratación con COLCIENCIAS, la 
entidad ejecutora deberá́  adjuntar los documentos respectivos.  
- 
Decisión Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre 
Acceso a los Recursos Genéticos”  
 
- 
Decreto No. 1375 de 2013, por el cual se reglamentan las colecciones 
biológicas.  
 
- 
Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial.  
 
- 
Decreto 3016 de 2013 del Ministerio de Medio Ambiente por el cual se 
reglamenta el Permiso de Estudio para la recolección de especímenes de 
especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de 
estudios ambientales.  
 
- 
Resolución 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(MADS), por la cual se establecen las actividades que configuran acceso a 
recursos genéticos y sus productos derivados, para la aplicación de la Decisión 
Andina 391 de 1996, el decreto 730 de 1997, el decreto-ley 3570 de 2011 
respectivamente.  
 
- 
Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se reglamenta la 
consulta previa con las Comunidades Indígenas y Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio.  
 
Se debe dar inicio a la solicitud del trámite respectivo, en caso de requerir:1) 
Permisos ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados con fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) 
Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con 
fines de investigación científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios 
ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de los 
recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que la introducción 
de especies exóticas, 7) Consentimiento informado y 8) Consulta previa con las 
Comunidades Indígenas y Afrodescendientes. DADO QUE SE EXIGIRÁN LOS 
PERMISOS, LICENCIAS O CONTRATOS RESPECTIVOSOTORGADOS POR LA 
AUTORIDAD NACIONAL COMPENTENTE, PARA LA CONTRATACIÓN Y 
FINANCIACIÓN POR PARTE DE COLCIENCIAS; CONSTITUYÉNDOSE ASÍ EN 
REQUISITOS NO SUBSANABLES PARA DICHA CONTRATACIÓN. 
 
Impacto Ambiental 
 
 
Bibliografía 
Componente Presupuestal:  
Este componente deberá́  presentarse discriminado anualmente. Del total del costo del 
proyecto, el monto máximo a financiar a través de esta convocatoria es hasta del 70%. 
El presupuesto deberá́  presentarse discriminado por rubros. Serán financiados con 
recursos de la presente convocatoria únicamente los siguientes:  
 
Equipos  
 
Materiales e Insumos  
 
Bibliografía 
 
Servicios Técnicos 
 
Software  
 
Salidas de Campo  
 
Viajes  
 
Eventos académicos 
 
Publicaciones  
 
Seguimiento y evaluación (3%)  
 
Gastos de operación (hasta el 7%)  
 
Personal Científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación).  
Para la formación de capital humano, se establecen las siguientes condiciones de 
financiación: 
 
Doctorado: 
 
El tope máximo de financiación será de hasta $230.000.000. 
 
 
Matrícula: Hasta $10.000.000. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sostenimiento: Hasta $3.000.000 mensuales durante 48 meses. 
 
Pasantía internacional: Hasta $6.000.000 para seguro médico y tiquetes aéreos. 
 
 
Maestría: 
 
El tope máximo de financiación será de hasta $80.000.000. 
 
 
Matrícula: Hasta $5.000.000. 
 
Sostenimiento: Hasta $2.500.000 mensuales durante 24 meses. 
 
 
Jóvenes Investigadores: 
 
 
$88.704.000 que corresponde a $1.848.000 mensuales durante 12 meses para el 
apoyo del joven investigador, uno por año durante 4 años. 
 
Notas:  
 
 Los recursos asignados para la formación de capital humano (jóvenes 
investigadores, maestría y doctorado) y participación en eventos internacionales, 
deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
 
 Los candidatos seleccionados no podrán ser reemplazados. 
 
 La financiación de los beneficiarios de formación de capital humano iniciará a partir 
de primer semestre de 2016 siempre y cuando hayan legalizado el crédito 
educativo ante el operador que establezca COLCIENCIAS, para el caso de 
doctorado o maestría. 
 
 Para el caso de formación a nivel de maestría y doctorado, la financiación se 
otorga a través de un crédito educativo condonable del cual el beneficiario podrá 
ser eximido hasta en un 100% de la deuda total adquirida. La condonación es el 
instrumento que el Estado Colombiano definió para incentivar la formación y la 
inserción de capital humano altamente calificado, en el aparato productivo del país 
en el marco del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología SNCTeI. En el evento 
en que la condonación no proceda sobre el 100% del crédito educativo 
condonable, el beneficiario deberá proceder a amortizar la deuda. Las condiciones 
de condonación quedarán explícitas en los Reglamentos de Condonación (Anexo 
5: Reglamento de Condonación Doctorados y Anexo 6: Reglamento de 
Condonación Maestrías). 
 
 No serán financiables con recursos de la presente convocatoria ningún otro rubro 
presupuestal, como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membrecías a 
sociedades científicas e impuestos.  
 
 Se podrán someter a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de 
rubros del proyecto de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir varios cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados.  
 
 Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá́ 
autorización o aprobación de COLCIENCIAS. Por lo anterior, dichos cambios 
quedan sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los 
informes de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 
30%, se deberá́  solicitar autorización a COLCIENCIAS.  
 
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
9.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección:  
 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre
-7u51-windows-i586.zip 
 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el 
servidor de COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto. 
 
9.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los documentos que soportan los requisitos 
mínimos y hacer el seguimiento del estado del proyecto. Tome nota de este número 
de confirmación y de la contraseña asignada. 
 
9.5 Para realizar el envío de los documentos que soportan los requisitos mínimos desde el 
formulario electrónico, debe dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; 
inmediatamente el sistema desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión 
de Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el número de confirmación de 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
recibido y en el campo correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click 
en el botón Ingresar. A continuación el sistema desplegará la información básica del 
proyecto y en la parte inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una 
sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es 
importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros 
adjuntos” tiene una capacidad máxima de 6 MB. 
 
9.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los 
que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado.  
 
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntó 
a 
través 
de 
la 
página 
http://190.242.114.164.11:7777/portal/ del SIGP, con el número de confirmación y la 
contraseña asignada al proyecto. 
 
9.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho 
certificado. 
 
9.10 
Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico SIGP con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 16 
“CRONOGRAMA”. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el numeral 16 
“CRONOGRAMA” de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la 
falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de 
dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
 
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos y condiciones habilitantes se 
someterán a los siguientes criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad del Proyecto 
Formulación de la pregunta de investigación y coherencia en 
la estructura del proyecto. 
25 
Priorización del área de investigación (Anexo No. 7) 
10 
Antecedentes del grupo en el área de trabajo que enmarca 
el proyecto. 
5 
Conformación del 
Equipo de Trabajo 
Reconocimiento del Grupo de investigación, desarrollo 
tecnológico o de innovación, y del potencial Director o Tutor 
de las tesis o trabajos de grado de los estudiantes a 
formarse durante la ejecución del proyecto. 
15 
Interdisciplinariedad: 
conformación 
del 
equipo 
de 
investigación y el tipo de alianza entre los grupos que 
presentan el proyecto.  
10 
Infraestructura disponible en el marco del Programa de 
Posgrado. 
10 
Coherencia proyecto-
presupuesto 
Presupuesto. 
5 
Resultados esperados 
El equipo proponente deberá́  demostrar que con el 
desarrollo del proyecto se generarán productos de nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación en 
concordancia con el modelo para la medición de grupos de 
investigación 
y 
reconocimiento 
de 
investigadores 
(Convocatoria 693-2014). Debe existir coherencia entre el 
número de productos comprometidos en cada categoría, con 
el tiempo de la propuesta y la naturaleza del proyecto.  
10 
2 
Expertos internacionales en las áreas definidas, vinculados al programa de formación 
10 
 
Total 
100 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 13 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota:  
 
En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 8 “CONTENIDO DEL PROYECTO”. 
 
 
11. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos y las condiciones habilitantes, serán evaluados 
por pares y/o panel de expertos seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los 
criterios de evaluación descritos el numeral 10 “CRITERIOS DE EVALUACIÓN”. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el numeral 16 “CRONOGRAMA”, se concederá un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, una 
vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de proyectos 
elegibles. 
En caso de empate a nivel de la calificación total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procederá de la siguiente manera:  
Se optará por priorizar la mejor calificación del proyecto a nivel del criterio de “Calidad del 
Proyecto” en general (40 puntos). 
En caso que el empate persista, se intentará desempatar con base en el subcriterio 
“Formulación de la pregunta de investigación y coherencia en la estructura del proyecto” 
(25 puntos), seleccionando el proyecto que cuente con mayor puntaje.  
En caso que el empate persista, se seleccionará el proyecto con el mayor puntaje en el 
subcriterio “Reconocimiento del Grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación, y del potencial Director o Tutor de las tesis o trabajos de grado de los 
estudiantes a formarse durante la ejecución del proyecto” (15 puntos).  
Si aun así́ el empate continúa, se escogerá́  el proyecto con la mejor calificación en el 
subcriterio “Interdisciplinariedad” (10 puntos).  
Si todas las calificaciones a nivel de los tres parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá́  el proyecto que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento y de formación de recurso humano, teniendo en 
cuenta la cantidad y calidad de los mismos. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 14 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
numeral 
16 
“CRONOGRAMA”.  
Los proyectos cuya calificación sea igual o superior OCHENTA (80) puntos, ingresarán al 
Banco de Elegibles. Los recursos serán asignados a los proyectos con las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad de los recursos del 
presupuesto disponible en la presente convocatoria.  
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS ni de la ANH, de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes. 
 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco definitivo 
de elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del convenio o contrato al beneficiario, éste contará con 
un plazo máximo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. 
En caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del 
envío de la minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el 
convenio o contrato firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se 
procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco 
definitivo de elegibles. 
 
 
Para esta convocatoria se suscribirán convenios o contratos con el representante 
legal a donde está adscrito el grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación, para canalizar los recursos de la investigación, los jóvenes investigadores 
y el apoyo para la participación en eventos internacionales y con un operador 
académico y financiero para lo correspondiente a los recursos de los créditos 
educativos condonables de formación a nivel de maestría y doctorado. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 15 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  REQUISITOS PARA SUSCRIBIR EL  CONVENIO O CONTRATO 
 
En caso de que la propuesta ingrese al banco de Elegibles y resulte financiable, el 
beneficiario deberá́  adjuntar los siguientes documentos:  
 
13.1 Permisos, licencias ambientales o contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados, cuando haya lugar.  
 
13.2 Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar.  
 
13.3 Consulta previa con las Comunidades Indígenas o Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar.  
 
13.4 Documento de existencia y representación legal vigente a la fecha de solicitud del 
convenio.  
 
13.5 Fotocopia del documento de identidad del representante legal de la entidad.  
 
13.6 Certificación vigente expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales.  
 
13.7 Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por el 
valor del convenio, cuando dicha facultad se encuentre limitada cualitativa o 
cuantitativamente vigente.  
 
13.8 Si la persona que va a suscribir el convenio no es el representante legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
 
13.9 Registro Único Tributario - RUT.  
 
13.10 Certificación Bancaria.  
 
 
14.  CONDICIONES PARA LA SELECCIÒN DE LOS BENEFICIARIOS DE FORMACIÒN 
DE CAPITAL HUMANO 
 
Doctorados y Maestrías: 
Los programas académicos de las entidades que oferten maestrías y doctorados en las 
áreas de interés identificadas a los cuales están asociados lo grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación que presenten la propuesta, adelantarán el 
proceso de selección de los candidatos a ser beneficiados del componente de formación 
del proyecto atendiendo los siguientes lineamientos: 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 16 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 La convocatoria debe ser pública y dirigirse a aspirantes a programas de doctorado o 
maestría relacionados con las áreas de investigación definidas en la presente 
convocatoria.  En la misma se deben dar los respectivos créditos a COLCIENCIAS y a 
la ANH. 
 
 La convocatoria deberá ser ampliamente difundida durante al menos 30 días y 
establecer la estrategia de difusión a través de diferentes medios de comunicación, 
Redes sociales (YouTube, Facebook, Twitter, Hi5, MySpace) y las demás que se 
consideren pertinentes. 
 
 El grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, deberá informar por 
escrito a COLCIENCIAS el nombre del beneficiario de doctorado y maestría a vincular 
en el proyecto. 
Requisitos para los beneficiarios:  
Los beneficiarios deberán cumplir con los siguientes requisitos y condiciones mínimas:  
 
Ser ciudadano colombiano  
 
Demostrar conocimiento del idioma inglés: certificado con fecha de presentación 
posterior al 1 de enero de 2011. Son válidos los siguientes tipos de examen:  
TOEFL: 500 en papel, 173 en computador o 61 en Internet  
 IELTS: 5.0  
Condiciones para los Beneficiarios: 
 
Deberán registrar su información tanto en el CvLAC como en el sistema de 
información Créditos Condonables de la plataforma Scienti de COLCIENCIAS, 
como proceso previo a la legalización del crédito educativo condonable. 
 
Legalizar el crédito educativo condonable ante el operador que defina 
COLCIENCIAS. 
 
Tener una dedicación de tiempo completo al programa de formación mientras se 
estén recibiendo financiación por parte de COLCIENCIAS y la ANH. 
Jóvenes Investigadores 
El grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, deberá seleccionar el 
joven investigador a vincular en el proyecto, otorgando los respectivos créditos a 
COLCIENCIAS y a la ANH. El joven debe cumplir con las siguientes condiciones: 
 
Edad: Máximo 28 años al 31 de diciembre del año inmediatamente anterior al año 
de selección del beneficiario.  
 
Promedio acumulado durante el pregrado: mínimo 3.8.  
 
Graduado o pendiente de recibir el acta de grado.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 17 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tener actualizado su CvLAC a la fecha de postulación.  
 
No debe ser beneficiario de manera simultánea, de convocatorias financiadas o 
cofinanciadas por COLCIENCIAS. 
 
El grupo y la entidad deberá dar los créditos a Colciencias.  
El grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, deberá informar por 
escrito a COLCIENCIAS el nombre del joven investigador a vincular en el proyecto. 
 
  
15. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
nacional 
COLCIENCIAS - ANH 2015” 
 
16. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
15 de mayo de 2015 
Validación permanente de requisitos mínimos* 
8 de julio de 2015 
Cierre de la convocatoria 
15 de julio de 2015 5:00 p.m. 
hora colombiana 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
25 de septiembre de 2015 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 28 al 30 de septiembre de 
2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
5 de octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
23 de octubre de 2015 
 
* Colciencias, dando cumplimento a los principios de igualdad y transparencia, pone a 
disposición de los participantes en la convocatoria, la etapa de validación preliminar de los 
documentos presentados. 
 
Lo anterior, opera para aquellas propuestas que se registren dentro de la fecha de 
apertura y hasta la fecha establecida en el cronograma para la validación permanente de 
requisitos mínimos, en la cual Colciencias cotejará que los documentos adjuntados por las 
entidades, corresponden a los formatos o documentos exigidos en la convocatoria. Se 
hace énfasis que en la validación preliminar de requisitos mínimos, NO se analizará el 
contenido de la propuesta, ni el contenido de los documentos adjuntos; sólo se restringe a 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 18 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
la verificación de que los documentos exigidos se hayan adjuntado y correspondan al 
formato establecido.    
 
Esta etapa de validación, no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias 
para realizar la evaluación técnica de la propuesta, ni genera derecho a que la propuesta 
continúe en el proceso de la convocatoria. 
 
Los participantes en la convocatoria podrán realizar los ajustes que consideren 
pertinentes hasta el día y hora establecida para el cierre de la misma, de acuerdo con lo 
que observen que Colciencias ha o no validado.  
 
Una vez se haya cerrado la convocatoria, y antes de la publicación del banco preliminar 
de proyectos elegibles, las entidades podrán continuar consultando y observando el 
proceso de verificación, pero el aplicativo no les permitirá realizar ninguna modificación de 
las propuestas ni cargue adicional de documentos.  
 
Nota: el aplicativo permite registrar y/o modificar de forma parcial y/o total, la 
información y documentos presentados por los interesados, únicamente hasta 
antes del cierre de la convocatoria. 
 
 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de los 
convenios o contratos que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regirá 
por lo establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
contrato.  
 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias y la ANH, limitarán su 
intervención a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo 
que deben celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad 
intelectual una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad.  
 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de la 
ejecución de los contratos resultantes de la presente convocatoria, podrán ser divulgados 
por COLCIENCIAS y la ANH. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 19 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
programa, se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y a la Agencia Nacional 
de Hidrocarburos, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen 
corporativa alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa. 
 
 
19. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
 
Anexo 2: Carta de compromiso de potenciales tutores. 
 
Anexo 3: Autorización para uso y almacenamiento de datos 
 
Anexo 4: Descripción del Contenido del Proyecto 
 
Anexo 5: Reglamento de Condonación Doctorados 
 
Anexo 6: Reglamento de Condonación Maestría 
 
Anexo 7: Priorización de áreas de investigación realizada por la ANH. 
 
 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así́ como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso, con la inscripción los 
interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
convocatoria.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 20 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria nacional COLCIENCIAS - ANH 2015”, al 
correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
LILIANA MARÍA ZAPATA BUSTAMANTE 
Secretaria General 
(Original firmada) 
 
 
 
 
Vo Bo. Área Técnica 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN 
EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
AÑO 2015 
 
ANEXO 1 - CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado(a) 
con cédula de ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal 
de (Nombre de la entidad), avalo mediante el presente documento los siguientes grupos 
de investigación, desarrollo tecnológico o de Innovación y la información que de ellos se 
relaciona: 
 
No.  
Nombre del 
Grupo de 
Investigación 
Nombre del 
Líder del 
Grupo de 
Investigación 
Cédula de 
Ciudadanía 
Nombre del proyecto 
de investigación 
1 
  
  
  
  
2 
 
 
 
 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de 
interlocutor (es) de los asuntos relacionados con la presente convocatoria es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
2. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de resultar beneficiaria, la institución aportará 
una contrapartida en efectivo o en especie de (escriba el valor en letras) ($ xxx.xxx.xxx), 
discriminada de la siguiente manera:  
 
No. 
 
Descripción de la 
contrapartida del 
Proyecto  
de Investigación 
Valor 
Total del 
Proyecto 
Monto de contrapartida 
Especie 
Efectivo 
% total de la 
contrapartida 
(Mínimo el 30% del 
valor total del 
proyecto) 
1 
 
$ 
$ 
$ 
 
2 
 
$ 
$ 
$ 
 
 
Total 
$ 
$ 
$ 
 
 
3. Acceso a Infraestructura 
 
Se establece el compromiso de acceso a la infraestructura (laboratorios, equipos, 
materiales, etc.) y demás recursos que se requieran poner a disposición para la debida 
ejecución del proyecto.  
 
4. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
COLCIENCIAS 
 
Como representante legal ACEPTO expresa e irrevocablemente que conocemos 
detalladamente las características, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de 
la convocatoria), de manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos de 
Referencia y sus anexos determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma 
y para la entrega del recurso en caso que la entidad obtenga becas-pasantía .  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria (nombre de la convocatoria), el recurso de financiación 
será recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y 
aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones 
establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta 
propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Atentamente,  
 
 
 
 
_________________________________ 
FIRMA 
NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD  
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN 
EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
AÑO 2015 
 
 
ANEXO 2 - CARTA DE COMPROMISO DE POTENCIALES TUTORES 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Compromiso posible tutor 
 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL INVESTIGADOR, identificado(a) con cédula 
de ciudadanía número (Número de identificación), categorizado por COLCIENCIAS como 
(Investigador Sénior o Asociado), integrante del grupo (Nombre del Grupo), y participante 
del proyecto (Nombre del Proyecto), manifiesto mi disponibilidad para asumir el 
compromiso como tutor o director de la tesis o trabajo de grado a desarrollar en el marco 
de la ejecución del proyecto  
 
Atentamente,  
 
 
 
 
_________________________________ 
FIRMA 
NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD  
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN EL ÁREA DE 
HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN AÑO 2015 
 
 
ANEXO 3 - AUTORIZACIÓN PARA USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización, uso y almacenamiento de datos personales. 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo el uso de la información registrada, al Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS, considerado como responsable y/o 
encargado del tratamiento de datos personales, almacenados en bases de datos, las 
cuales incluyen información que se han reportado en desarrollo de las diferentes 
actividades y formularios. Lo anterior hace referencia particular a los siguientes datos: 
nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y móvil, 
direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de notas, 
entre otros.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
Atentamente,  
 
 
La autorización deberá ser firmada por cada una de las personas que tengan función dentro del proyecto.  
 
 
_________________________________ 
FIRMA 
 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN 
EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
AÑO 2015 
 
ANEXO 4 – DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Componente científico-técnico: 
 
• Título del proyecto. 
 
• Tipología del proyecto: El equipo participante debe argumentar el porqué considera que la 
pregunta de investigación planteada en su propuesta, aplica para la convocatoria de proyectos en 
el área de hidrocarburos. Remítase a ¨Condiciones inhabilitantes¨, incluidas en el numeral 4 de 
los términos de referencia de la presente convocatoria. 
 
 Área de Investigación: Se debe seleccionar una de las 7 áreas descritas en el numeral 
1 de los Términos de Referencia. 
 
• Duración. 
 
• Lugar de ejecución. 
 
• Investigador principal y co-investigadores. 
 
• Conformación del equipo de investigación: Ingresar el nombre y código registrado en el 
GrupLAC del o de los grupos de investigación, así como las funciones de los integrantes que 
conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco 
del proyecto.  
 
• Resumen ejecutivo:Debe contener la información necesaria para darle al lector una idea precisa 
de la pertinencia y calidad proyecto, éste debe contener una síntesis del problema a investigar, 
antecedentes, marco teórico, metodología a utilizar y resultados esperados. 
 
• Marco conceptual: Describir de manera breve los aspectos teóricos que enmarcan el problema 
de investigación. Por favor no confundir con un listado de definiciones.  
 
• Estado del arte: Revisión detallada en el contexto nacional e internacional, de los antecedentes 
que llevaron a la formulación de la pregunta de investigación: avances y tendencias. 
 
• Palabras clave. 
 
• Planteamiento de la pregunta de investigación: Descripción y justificación que fundamente la 
pregunta y las hipótesis planteadas. La descripción debe permitir identificar la(s) necesidad(es) 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 2 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigativas en la temática, a la(s) que se quiere aportar con el desarrollo del proyecto. Por lo 
anterior, su resolución conducirá a la generación de nuevo conocimiento en la frontera del mismo.  
 
• Objetivos: 
 
- 
Objetivo general: Enunciado que defina de manera concreta el planteamiento de la 
pregunta de investigación. Este debe ser medible y alcanzable. 
- 
Objetivos específicos: Enunciados que den cuenta de la secuencia lógica de los 
componentes requeridos para alcanzar el objetivo general del proyecto. No deben 
confundirse con las actividades metodológicas para dar alcance a los objetivos propuestos 
(ej. Tomar muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los 
productos esperados de generación de nuevo conocimiento o formación de personal 
científico (ej. Formar un estudiante de Maestría). 
 
Notas:  
 
• Tanto el objetivo general como los específicos deben iniciar con un verbo en infinitivo.  
 
• Se aclara que toda aquella palabra contenida en el título del proyecto o en los objetivos general o 
específicos), constituye un compromiso contenido en el objeto del contrato, el cual NO es sujeto a 
modificaciones. 
 
• Metodología: Exposición en forma organizada, secuencial y precisa de las estrategias, métodos, 
herramientas y actividades, entre otros; que se pretenden implementar para alcanzar cada uno de 
los objetivos, respondiendo así a la pregunta de investigación. 
 
Nota: Plantear de manera detallada los posibles inconvenientes que podrían presentarse durante 
el desarrollo del proyecto y que podrían comprometer su completa ejecución, describiendo de 
manera argumentada las posibles soluciones metodológicas a que haya lugar.  
 
• Resultados esperados de la investigación: Describir brevemente los resultados que espera 
obtener al responder la pregunta de investigación, es decir; el conocimiento que se obtendría en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos planteados. Adicionalmente, se debe incluir las 
perspectivas de investigación a futuro. No se debe confundir con la lista de productos tales como 
formación de estudiantes, publicaciones, eventos científicos etc. 
 
 
• Resultados y productos esperados de generación y apropiación de nuevo conocimiento, 
así como los productos de formación de recurso humano. 
 
• Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del equipo 
que conforma la propuesta.  
 
• Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la temática 
de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• Cronograma. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 3 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Impacto ambiental: Describa el o los impactos directos o indirectos en el ambiente, que pueden 
generarse con la ejecución de la investigación. 
 
• Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados: Deberá argumentar si su proyecto requiere o no de algún permiso, de 
acuerdo al alcance y componente metodológico de su propuesta y a la legislación y normativa 
vigente en cuanto a: 1) Licencias ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados con fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) Recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación 
científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica con fines de elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) 
Manipulación y movilización de los recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma 
que la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado, 8) Consulta previa con las 
Comunidades Indígenas y Afrodescendientes y 9) Proyectos que involucren Organismos vivos 
modificados (OVM). 
 
Notas: En los casos en los que el participante manifieste no requerir ningún tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados, 
se realizará la verificación por parte de la Autoridad Nacional competente, puesto que para la 
contratación con COLCIENCIAS, la entidad ejecutora deberá adjuntar los documentos respectivos. 
 
 Permisos y Licencias ambientales 
 
 
Decreto No. 1375 de 2013, por el cual se reglamentan las colecciones biológicas. 
 
Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación 
científica no comercial. 
 
Decreto 3016 de 2013 del Ministerio de Medio Ambiente por el cual se reglamenta el 
Permiso de Estudio para la recolección de especímenes de especies silvestres de la 
diversidad biológica con fines de elaboración de estudios ambientales. 
 
Decreto 2820 de 2010 Por el cual se reglamenta el Título VIII de la Ley 99 de 1993 sobre 
licencias ambientales. 
 
Resolución 1367 de 2000 (diciembre 29) Por la cual se establece el procedimiento para las 
autorizaciones de importación y exportación de especímenes de la diversidad biológica que 
no se encuentran listadas en los apéndices de la Convención CITES. 
 
Resolución 1263 de 2006 Por la cual se establece el procedimiento y se fija el valor para 
expedir los permisos a que se refiere la Convención sobre el Comercio Internacional de 
Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres - CITES-, y se dictan otras 
disposiciones. 
 
Resolución 1204 de 2014 Por la cual se conforma el Comité Técnico Nacional de Especies 
Introducidas Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional y se reglamenta su 
funcionamiento. 
 
Resolución 0848 de 2008 Por la cual se declaran unas especies exóticas como invasoras y 
se señalan las especies introducidas irregularmente al país que pueden ser objeto de cría 
en ciclo cerrado y se adoptan otras determinaciones  
 
Consulta previa. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 4 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se reglamenta la consulta 
previa con las Comunidades Indígenas y Negras para la explotación de los recursos 
naturales dentro de su territorio. 
 
Directiva presidencial No 01 del 26 de marzo de 2010. Garantía del derecho fundamental a 
la consulta previa de los grupos étnicos nacionales.  
 
Contrato de acceso a recursos genéticos 
 
 
Decisión Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre Acceso a los 
Recursos Genéticos”. 
 
Resolución 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS), por 
la cual se establecen las actividades que configuran acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados, para la aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996, el decreto 730 
de 1997, el decreto-ley 3570 de 2011 respectivamente.  
 
Organismos Vivos Modificados  
 
 
Decreto 4525 de 2005 Por el cual se reglamenta la Ley 740 de 2002  
 
Resolución No. 2935 de Octubre 23 de 2001 Por la cual se reglamenta y establece el 
procedimiento 
de 
bioseguridad 
para 
la 
introducción, 
producción, 
liberación, 
comercialización, investigación, desarrollo biológico y control de calidad de Organismos 
Modificados Genéticamente (OMG) de interés en salud y producción pecuaria, sus 
derivados y productos que los contengan.  
 
Investigación en salud, consentimiento informado 
 
 
Resolución Nº 008430 de 1993 Por la cual se establecen las normas científicas, técnicas y 
administrativas para la investigación en salud 
 
• Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará 
referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del 
respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los 
campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia dentro de paréntesis 
cuadrados (p. ej. [1]). 
 
Componente presupuestal: 
 
• Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos a 
cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la 
estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto.  
 
• Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios 
para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado 
detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad 
y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e 
instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc).  
 
• Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 5 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados 
y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de 
laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de personal.  
 
• Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones 
técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, 
como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos.  
 
• Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes 
primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto.  
 
• Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científicotécnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios 
para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados.  
 
• Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto.  
 
• Publicaciones y patentes: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan como estrategia de 
divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación. 
 
 • Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se destinarán 
a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
COLCIENCIAS.  
 
• Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a COLCIENCIAS, 
sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN 
EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
AÑO 2015 
 
 
 
ANEXO 5 – REGLAMENTO DE CONDONACIÓN DOCTORADOS 
 
La condonación es el instrumento que el Estado Colombiano definió para incentivar la formación y 
la inserción de capital humano altamente calificado en el aparato productivo del país en el marco 
del SNCTI. La condonación consiste en eximir al BENEFICIARIO hasta del 100% de la deuda total 
adquirida mediante la legalización del crédito educativo condonable con el operador.  
 
La fase de condonación del crédito educativo tendrá una duración mínima de 24 meses y máxima 
de 60 meses contados a partir del mes siguiente a la fecha de finalización del periodo de ejecución 
del plan de financiación. Posterior a ella, se inicia la fase de liquidación del crédito educativo o de 
amortización cuando sea el caso.  
El crédito educativo para formación doctoral puede ser condonado hasta en un 100%, de acuerdo 
con el siguiente procedimiento: 
 
1. Se podrá condonar un 30% del total de la deuda, si cumple con los siguientes requisitos: 
 
Culminación exitosa del programa de doctorado, obtención del título correspondiente y 
retorno al país (para los beneficiarios del exterior).  
 
Permanecer en el país por un periodo mínimo de dos años realizando actividades 
cualificadas en el sector de hidrocarburos. 
 
Es indispensable el cumplimiento de los requisitos anteriores para tener derecho a la 
condonación, bajo cualquiera de las modalidades mencionadas en este reglamento. 
 
 
2. La condonación del 70% restante dependerá de la verificación y valoración de las actividades 
de CTI en el sector de hidrocarburos descritas en las modalidades de condonación, las 
cuales deberán estar relacionadas en el CvLAC, por lo que el mismo deberá ser actualizado 
permanentemente.  
Contarán para efectos de la condonación: (i) los productos de nuevo conocimiento (conforme a 
los criterios del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación, convocatoria 693 de 2014), derivados del desarrollo de actividades de Ciencia, 
Tecnología e Innovación –CteI en el sector de hidrocarburos, aquellas que se realicen con 
posterioridad a la obtención de la candidatura a doctor y, (ii) las actividades de CTeI en el 
sector de hidrocarburos que se realicen con posterioridad a la obtención del título de doctor. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 2 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODALIDADES DE CONDONACIÓN  
Las modalidades de condonación son:  
 
FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE FORMACIÓN DE ALTO NIVEL EN EL 
SECTOR DE HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las siguientes actividades de CTI: 
 
1) Participar en la creación de un programa de doctorado nacional según los requerimientos 
del Ministerio de Educación Nacional 
2) Participar en procesos de acreditación nacional e internacional de programas de doctorado 
ofertados en Colombia y registrado en el SNIES. 
3) Dirigir al menos dos (2) tesis de maestría o una (1) de doctorado a estudiantes 
colombianos que obtuvieron el título en un programa registrado en el SNIES. 
4) Ser tutor de mínimo tres (3) jóvenes profesionales del Programa Jóvenes Investigadores e 
Innovadores de Colciencias. 
5) Ser jurado de mínimo una (1) tesis de maestría o doctorado de un estudiante que obtuvo el 
título en un programa registrado en el SNIES. 
6) Ser par evaluador del CONACES para la creación de al menos dos (2) programas 
nacionales de maestría o de doctorado. 
 
INSERCIÓN LABORAL AL SECTOR EMPRESARIAL COLOMBIANO EN EL SECTOR DE 
HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las siguientes actividades de CTI para una empresa legalmente 
constituida según a lo establecido en la Ley 905 de 2004, con mínimo dos años de creada y 
radicada en Colombia: 
 
1) Hacer investigación aplicada en laboratorio o planta piloto para generar nuevos productos, 
procesos y/o servicios destinados al mercado nacional o internacional en todos los 
sectores. 
2) Realizar investigación aplicada para el desarrollo de nuevas tecnologías. 
3) Desarrollar nuevos servicios tecnológicos que mejoren la productividad o competitividad 
del sector empresarial colombiano. 
4) Investigar sobre nuevos modelos o sistemas de comercialización y organización 
empresarial. 
5) Concebir y diseñar un departamento de investigación y desarrollo (I+D)  
6) Hacer prospección tecnológica o de inteligencia de negocios de tecnología. 
 
 
MODALIDAD DE EMPRENDIMIENTO DE BASE TECNOLÓGICA EN COLOMBIA EN EL 
SECTOR DE HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las actividades de CTI para la creación de empresas o unidades de 
negocio de base tecnológica: 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 3 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Tener un proyecto elegible o financiado resultante de las convocatorias para la creación de 
empresa de base tecnológica por COLCIENCIAS. 
2) Constituir y poner en marcha una empresa o unidad de negocio de base tecnológica. 
3) Creación de una empresa de carácter SPIN OFF. 
 
 
FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES NACIONALES DE INVESTIGACIÓN O 
INNOVACIÓN O APROPIACIÓN DE CTI EN EL SECTOR DE HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las siguientes actividades de CTI: 
 
1) Participar en la acreditación internacional de laboratorios destinados a prestar servicios de 
CTI. 
2) Participar en procesos de patentamiento o licenciamiento de productos. 
3) Publicar tres (3) artículos en revistas categorizadas u homologadas en A1 por 
COLCIENCIAS en coautoría con investigadores colombianos. 
4) Ser par evaluador de COLCIENCIAS y haber participado mínimo en la evaluación de dos 
(2) proyectos de investigación.  
5) Generar productos de nuevo conocimiento  derivados de un proyecto de investigación o 
innovación ejecutado en Colombia.  
6) Participar en el diseño e implementación de política pública de CTI. 
 
 
PROCESO PARA LA CONDONACIÓN  
 
Las condiciones para la condonación son: 
 
1) Definir la modalidad de condonación. 
2) Realizar como mínimo dos (2) actividades de la modalidad escogida, excepto en la modalidad 
“Emprendimiento de base tecnológico” de la cual tendrá que desarrollar solamente una.  
3) Los productos derivados de las actividades realizadas deberán ser certificados por la 
institución o grupo de investigación en el cual se haya desarrollado la actividad. 
 
 
El procedimiento a seguir es: 
 
Una vez concluido el plan de financiación de cada Beneficiario deberá:  
 
1) Remitir mediante correo a COLCIENCIAS una comunicación mencionando el estado 
académico, así como información de contacto actualizada (dirección de residencia, teléfonos, 
correo electrónico).  
2) Para aquellos BENEFICIARIOS que obtuvieron el título, además deberán adjuntar copia del 
título o del acta de grado. 
3) En caso que el BENEFICIARIO no haya obtenido el título se deberá adjuntar una certificación 
de la Universidad en la cual se especifique la fecha de graduación estimada.  
 
Tan pronto el BENEFICIARIO cumpla los requisitos de condonación (incluida la realización de 
actividades de CTI en el sector de hidrocarburos por un periodo mínimo de dos años en Colombia) 
deberá actualizar el CvLAC y remitir una comunicación a COLCIENCIAS con sus datos de contacto 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 4 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
actualizados (dirección de residencia, teléfonos, correo electrónico), informando el cumplimiento de 
los requisitos de acuerdo con la modalidad de condonación escogida y anexando los soportes 
correspondientes. 
 
Para participar en los procesos de condonación, el BENEFICIARIO debe remitir la información 
completa según las anteriores disposiciones. Si la información está completa, COLCIENCIAS 
presentará el caso del BENEFICIARIO a la sesión siguiente del comité  de condonación para 
establecer el porcentaje de condonación. 
 
COLCIENCIAS realiza periódicamente los comités de condonación y expide las respectivas 
resoluciones en las cuales se relaciona el porcentaje condonado al BENEFICIARIO. La resolución 
será remitida al BENEFICIARIO y al operador para que realice la liquidación del pagaré en el caso 
de que la condonación haya sido del 100% o de amortización, si la condonación fue parcial.  
 
 
FASE DE AMORTIZACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
La fase de amortización cubre desde la definición del plan de amortización hasta el pago de la 
totalidad de la deuda por parte del BENEFICIARIO. La amortización del crédito educativo 
condonable se da en los siguientes casos: 
 
1) Por incumplimiento de las obligaciones adquiridas en la condición de BENEFICIARIO del 
crédito educativo condonable. 
2) No cumplir las condiciones de condonación en las fechas estipuladas. 
3) Haber obtenido una condonación parcial.  
4) Haber perdido la calidad de estudiante durante la ejecución del plan de financiación.  
5) Por terminación anticipada del crédito educativo condonable.  
 
La fase de amortización se ejecuta a partir de un plan de pagos que es establecido por el operador 
previa solicitud de COLCIENCIAS, dentro de los siguientes parámetros generales: 
 
1. Monto: es el saldo de la deuda a la fecha del último día del mes de la liquidación. Incluye 
el saldo total del monto no condonado más los intereses. 
 
2. Cuotas: son el valor mensual que el BENEFICIARIO debe pagar hasta que cancele la 
totalidad del monto adeudado. 
 
3. Interés: El promedio del IPC de los últimos 12 meses anteriores al mes en el que se va a 
calcular el interés. 
 
4. Plazo: máximo 180 meses. El BENEFICIARIO podrá reducir este período pagando de 
manera acelerada y haciendo abonos extraordinarios. 
 
5. Imputación de los pagos: en todos los casos los pagos realizados se imputaran en el 
siguiente orden: intereses de mora, intereses corrientes y por último capital. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 5 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERESES DE MORA 
 
El incumplimiento en la cancelación de las cuotas de amortización antes del 10 de cada mes, 
genera la obligación de pagar intereses de mora a la tasa máxima permitida por la 
Superintendencia Financiera, a partir del primer día en el que se vence la cuota definida por el 
operador en el plan de pagos. 
  
Los intereses de mora se calcularán sobre las cuotas vencidas. Los saldos pendientes producirán 
intereses en los términos del artículo 886 del Código de Comercio. 
  
La mora superior a 90 días implicará el traslado de la obligación a cobro  pre jurídico. En esos 
casos además del cobro total de la deuda, se harán exigibles los gastos de abogado. 
 
 
LIQUIDACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
En esta fase, el operador financiero, previo concepto de COLCIENCIAS, inicia el proceso de 
liquidación del crédito educativo. Es condición indispensable que el BENEFICIARIO no tenga 
ninguna deuda del crédito educativo condonable con el operador financiero. Es decir, haya sido 
condonado al 100% o haya cancelado la totalidad de la deuda para los casos de incumplimiento, 
terminación anticipada del crédito educativo condonable o condonación parcial. 
 
En caso de liquidación, el operador entregará al BENEFICIARIO el pagaré y expedirá el respectivo 
Paz y Salvo en el que consta que no tiene deuda alguna con COLCIENCIAS.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN 
EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
AÑO 2015 
 
ANEXO 6 – REGLAMENTO DE CONDONACIÓN MAESTRÍA 
 
La condonación es el instrumento que el Estado Colombiano definió para incentivar la formación y 
la inserción de capital humano altamente calificado en el aparato productivo del país en el marco 
del SNCTI. La condonación consiste en eximir al BENEFICIARIO hasta del 100% de la deuda total 
adquirida mediante la legalización del crédito educativo condonable con el operador.  
La fase de condonación del crédito educativo tendrá una duración mínima de 24 meses y máxima 
de 60 meses contados a partir del mes siguiente a la fecha de finalización del periodo de ejecución 
del plan de financiación. Posterior a ella, se inicia la fase de liquidación del crédito educativo o de 
amortización cuando sea el caso.  
El crédito educativo para formación de maestría puede ser condonado hasta en un 100%, si 
cumple con los siguientes requisitos: 
 
1. Se podrá condonar un 30% del total de la deuda, si cumple con los siguientes requisitos: 
 
Culminación exitosa del programa de maestría, obtención del título correspondiente y 
retorno al país (para los beneficiarios del exterior).  
 
Permanecer en el país por un periodo mínimo de dos años realizando actividades 
cualificadas en el sector de hidrocarburos. 
 
Es indispensable el cumplimiento de los requisitos anteriores para tener derecho a la 
condonación, bajo cualquiera de las modalidades mencionadas en este reglamento. 
 
2. La condonación del 70% restante dependerá de la verificación y valoración de las actividades 
de CTI en el sector de hidrocarburos, las cuales deberán estar relacionadas en el CvLAC, 
por lo que el mismo deberá ser actualizado permanentemente.  
Contarán para efectos de la condonación: los productos de nuevo conocimiento (conforme a 
los criterios del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación, convocatoria 693 de 2014), derivados del desarrollo de actividades de Ciencia, 
Tecnología e Innovación –CteI en el sector de hidrocarburos, aquellas que se realicen con 
posterioridad a la obtención del título. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROCESO PARA LA CONDONACIÓN  
 
La condición para la condonación es: 
 
Los productos derivados de las actividades realizadas deberán ser certificados por la institución o 
grupo de investigación en el cual se haya desarrollado la actividad. 
 
 
El procedimiento a seguir es: 
 
Una vez concluido el plan de financiación de cada Beneficiario deberá:  
 
1) Remitir mediante correo a COLCIENCIAS una comunicación mencionando el estado 
académico, así como información de contacto actualizada (dirección de residencia, teléfonos, 
correo electrónico).  
2) Para aquellos BENEFICIARIOS que obtuvieron el título, además deberán adjuntar copia del 
título o del acta de grado. 
3) En caso que el BENEFICIARIO no haya obtenido el título se deberá adjuntar una certificación 
de la Universidad en la cual se especifique la fecha de graduación estimada.  
 
Tan pronto el BENEFICIARIO cumpla los requisitos de condonación (incluida la realización de 
actividades de CTI en el sector de hidrocarburos por un periodo mínimo de dos años en Colombia) 
deberá actualizar el CvLAC y remitir una comunicación a COLCIENCIAS con sus datos de contacto 
actualizados (dirección de residencia, teléfonos, correo electrónico), informando el cumplimiento de 
los requisitos. 
 
Para participar en los procesos de condonación, el BENEFICIARIO debe remitir la información 
completa según las anteriores disposiciones. Si la información está completa, COLCIENCIAS 
presentará el caso del BENEFICIARIO a la sesión siguiente del comité  de condonación para 
establecer el porcentaje de condonación. 
 
COLCIENCIAS realiza periódicamente los comités de condonación y expide las respectivas 
resoluciones en las cuales se relaciona el porcentaje condonado al BENEFICIARIO. La resolución 
será remitida al BENEFICIARIO y al operador para que realice la liquidación del pagaré en el caso 
de que la condonación haya sido del 100% o de amortización, si la condonación fue parcial.  
 
 
FASE DE AMORTIZACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
La fase de amortización cubre desde la definición del plan de amortización hasta el pago de la 
totalidad de la deuda por parte del BENEFICIARIO. La amortización del crédito educativo 
condonable se da en los siguientes casos: 
 
1) Por incumplimiento de las obligaciones adquiridas en la condición de BENEFICIARIO del 
crédito educativo condonable. 
2) No cumplir las condiciones de condonación en las fechas estipuladas. 
3) Haber obtenido una condonación parcial.  
4) Haber perdido la calidad de estudiante durante la ejecución del plan de financiación.  
5) Por terminación anticipada del crédito educativo condonable.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La fase de amortización se ejecuta a partir de un plan de pagos que es establecido por el operador 
previa solicitud de COLCIENCIAS, dentro de los siguientes parámetros generales: 
 
1. Monto: es el saldo de la deuda a la fecha del último día del mes de la liquidación. Incluye 
el saldo total del monto no condonado más los intereses. 
 
2. Cuotas: son el valor mensual que el BENEFICIARIO debe pagar hasta que cancele la 
totalidad del monto adeudado. 
 
3. Interés: El promedio del IPC de los últimos 12 meses anteriores al mes en el que se va a 
calcular el interés. 
 
4. Plazo: máximo 180 meses. El BENEFICIARIO podrá reducir este período pagando de 
manera acelerada y haciendo abonos extraordinarios. 
 
5. Imputación de los pagos: en todos los casos los pagos realizados se imputaran en el 
siguiente orden: intereses de mora, intereses corrientes y por último capital. 
 
 
INTERESES DE MORA 
 
El incumplimiento en la cancelación de las cuotas de amortización antes del 10 de cada mes, 
genera la obligación de pagar intereses de mora a la tasa máxima permitida por la 
Superintendencia Financiera, a partir del primer día en el que se vence la cuota definida por el 
operador en el plan de pagos. 
  
Los intereses de mora se calcularán sobre las cuotas vencidas. Los saldos pendientes producirán 
intereses en los términos del artículo 886 del Código de Comercio. 
  
La mora superior a 90 días implicará el traslado de la obligación a cobro  pre jurídico. En esos 
casos además del cobro total de la deuda, se harán exigibles los gastos de abogado. 
 
 
LIQUIDACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
En esta fase, el operador financiero, previo concepto de COLCIENCIAS, inicia el proceso de 
liquidación del crédito educativo. Es condición indispensable que el BENEFICIARIO no tenga 
ninguna deuda del crédito educativo condonable con el operador financiero. Es decir, haya sido 
condonado al 100% o haya cancelado la totalidad de la deuda para los casos de incumplimiento, 
terminación anticipada del crédito educativo condonable o condonación parcial. 
 
En caso de liquidación, el operador entregará al BENEFICIARIO el pagaré y expedirá el respectivo 
Paz y Salvo en el que consta que no tiene deuda alguna con COLCIENCIAS.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Áreas de Investigación 
Propuesta Temática
Puntaje 
Aplicaciones de métodos remotos en offshore 
Perforación y completamiento en aguas profundas y ultra profundas 
Protocolos de seguridad en operaciones Offshore
Geomecánica de pozos offshore
Línea base y monitoreo sismológico en cuencas en las que habrá operaciones de hidrocarburos en 
yacimientos no convencionales
Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas con operaciones de yacimientos no 
convencionales
Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas de hidrocarburos con alta sensibilidad social 
en relación con la oferta del recurso hídrico (Piedemonte de la Orinoquia y de la Amazonia y Cordillera 
oriental)
Manejo ambiental en operaciones de fracking
Técnicas de Fracking
Caracterización manejo, uso y disposición del fluido de retorno en operaciones de fracking
Geomecánica de pozos no convencionales 
Metodologias para el cálculo de reservas de hidrocarburos de yacimientos no convencionales
Regulación técnica y ambiental para Offshore 
Reglamento técnico de medición de hidrocarburos
Actualización de la regulación del upstream en Colombia
Geopolítica petrolera
Desarrollo y Perspectivas del Sector de hidrocarburos en Colombia
Negocios Petroleros, enfocados en yacimientos no convencionales-HNC y offshore.
Gestión Estratégica del Conocimiento en el sector de hidrocarburos
Modelo del contratos de hidrocarburos
Aspectos tributarios , económicos y financieros de la industria de hidrocarburos
Análisis socio-económico de los impactos del sector de hidrocarburos en el desarrollo de las regiones, 
y propuestas para un modelo de desarrollo sostenible
Riesgos en la industria hidrocarburífera.
Innovación Tecnológica en la Industria de los Hidrocarburos.
Inteligencia de Mercados para el sector de Hidrocarburos
Esquema de Regalías:  Una propuesta de valor para el país
Gerencia de Proyectos en el sector de hidrocarburos.
Levantamiento de línea base ambiental y de biodiversidad en futuras áreas de actividad de 
hidrocarburos offshore (Caribe y Pacífico)
Alternativas eficientes para el uso de recursos naturales (agua, especialmente) en el marco de 
actividades de recobro
Investigación participativa comunitaria sobre los efectos de la sísmica en el recurso hídrico y en su 
territorio
Nuevas tecnologías para la adquisición sísmica que minimicen los impactos socio-ambientales y su 
aplicabilidad en Colombia
Alternativas tecnológicas de reducción de emisiones (quemas) para un mayor aprovechamiento del 
recurso y reducción de emisión de gases de efecto invernadero
Alternativas tecnológicas para la reutilización y disposición del agua utilizada en las actividades de 
exploración y producción
Componentes de responsabilidad social.
Manejo del entorno y sostenibilidad de las operaciones en el sector de hidrocarburos.
Aspectos sociales de la industria hidrocarburífera.
Solución de conflictos en el sector de Hidrocarburos.
Salud, seguridad y medio ambiente.
Aspectos ambientales de la industria hidrocarburífera.
Escenarios de cambio climático a mediano y largo plazo, a escala detallada, en las regiones de interés 
del sector de hidrocarburos cuyas actividades son más demandantes del recurso hídrico
Lechos marino, especies migratorias, distribución de arrecifes coralinos  en exploraciones offshore
Fuentes hidricas alternativas desde pozos abandonados
Geología estructural
Análisis de Cuencas 
Determinación de Sistemas petrolíferos en las cuencas del país
Métodos de recuperación mejorada de hidrocarburos 
Evaluación de yacimientos y auditorias especiales  de reservas
5
4,5
10
9
8,5
7
6,5
PRIORIZACIÓN ANH
Exploración de 
hidrocarburos
Explotación de 
hidrocarburos
Responsabilidad social 
y ambiental
Competitividad  y 
Negocios de 
hidrocarburos
Regulación de 
hidrocarburos
Yacimientos No 
Convencionales
Operaciones Offshore
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - 
COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN EL 
ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN AÑO 2015 
 
 
ANEXO 7 - PRIORIZACIÓN DE ÁREAS DE INVESTIGACIÓN REALIZADA POR LA ANH 
 
 
     No
RM 1
RM 2
RM 3
RM 4
RM 5
RM 6
RM 7
RM 8
No
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4
Criterio 5
RM 1
RM2
RM 3
RM 4
RM 5
RM 6
RM 7
RM 8
Cumple
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4
Criterio 5
Puntaje Final
Observaciones 
del desempate
111872151383
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
37,0
32,0
5,0
10,0
10,0
94,0
SI
111872151388
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
39,0
28,0
5,0
10,0
10,0
92,0
SI
111572152062
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
36,0
32,0
5,0
8,0
3,0
84,0
SI
111872150012
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
33,5
30,0
5,0
10,0
3,0
81,5
SI
111872150012
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
31,5
33,0
5,0
9,0
3,0
81,5
SI
549472151672
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
30,5
31,0
5,0
8,0
3,0
77,5
NO
Total
100
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
III. El puntaje mínimo para que la propuesta sea declarada elegible es de 80 puntos
Conformación del Equipo de Trabajo
35
Coherencia proyecto - presupuesto 
5
Resultados esperados
10
Expertos internacionales en las áreas definidas, vinculados al programa de formación
10
Inscribir el Proyecto de investigación y formación a través del Sistema Integral de Gestión
de Proyectos SIGP
La categorización deberá corresponder con la Convocatoria Nacional para el
Reconocimiento
y
Medición
de
Grupos
de
Investigación,
Desarrollo
Tecnológico o de Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del
SNCTeI – 2014
Criterio de 
desempate: 1
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de
investigación en el aplicativo CvLAC
Carta de aval institucional que señale el compromiso de acceso a la infraestructura y
demás recursos puestos a disposición para la debida ejecución del proyecto
Aval de la institución
Carta de compromiso expedida por investigadores Sénior o Asociados
Carta de Concepto del proyecto expedido por un Comité de Ética debidamente
constituido
Cuando aplique
Carta de compromiso de los posibles tutores manifiestando disponibilidad
como potenciales tutores o directores de las tesis o trabajos
de grado a desarrollar
Puntaje máximo a asignar
Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales
I. Los requisitos mínimos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
IV. Colciencias atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica a continuación el banco preliminar de propuestas elegibles
Requisitos mínimos de la convocatoria
Requisitos mínimos de la convocatoria
Criterio de Evaluación
Calidad del Proyecto
40
Adjuntar carta firmada
Descripción
Las entidades legalmente constituidas
El proyecto deberá contemplar la formación de investigadores: uno a nivel de
doctorado, uno de maestría y la vinculación de un joven investigador.
Requisito mínimo
El grupo de investigación proponente deberá estar categorizado por COLCIENCIAS como
A1, A o B
Las entidades participantes deberán estar legalmente constituidas
Resultados de la evaluación
Código de la propuesta 
o número de 
identificación del 
proponente
Cumplimiento de requisítos mínimos
Elegible 
preliminar
Hoja de vida actualizada
MODELO PARA LA PUBLICACIÓN DE BANCO PRELIMINAR DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE CONVOCATORIAS
EI Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria 721 de 2015, publica el banco preliminar de propuestas elegibles,
para tal fin se permite reiterar la siguiente información debidamente publicada en los términos de referencia:
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN COLOMBIA EN EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN AÑO 2015
Convocatoria 721 de 2015
Página 1 de 2
 RM 1
RM2
RM 3
RM 4
RM 5
RM 6
RM 7
RM 8
Cumple
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4
Criterio 5
Puntaje Final
Observaciones 
del desempate
Resultados de la evaluación
Código de la propuesta 
o número de 
identificación del 
proponente
Cumplimiento de requisítos mínimos
Elegible 
preliminar
110272150930
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
22,5
30,0
5,0
4,0
6,0
67,5
NO
52141
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NO
NO
0
NO
52137
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NO
NO
0
NO
52131
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
NO
NO
0
NO
52126
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
0
NO
52096
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
0
NO
52024
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NO
NO
0
NO
51977
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
0
NO
51871
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
NO
0
NO
51869
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
0
NO
51766
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
NO
NO
0
NO
51758
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NO
NO
0
NO
51501
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
NO
NO
0
NO
50977
SI
SI
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
0
NO
50985
SI
SI
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
0
NO
50987
SI
SI
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
0
NO
50975
SI
SI
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
0
NO
50992
SI
SI
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
0
NO
50981
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
0
NO
50993
SI
SI
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
0
NO
50978
SI
SI
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
0
NO
50962
SI
SI
SI
SI
SI
NO
NO
SI
NO
0
NO
50387
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
0
NO
49779
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
0
NO
49674
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
0
NO
CÓDIGO: M301PR02MO7
VERSIÓN: 00
FECHA: 2015-07-22
La inclusión de una propuesta en el banco preliminar de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado
las correspondientes propuestas.
La presente se firma a los 13 días del mes de octubre de 2015
OSCAR GUALDRÓN GONZÁLEZ
Director de Fomento a la Investigación
Página 2 de 2
