
 
1 
 
Chamada MDA/CNPq Nº 38/2014 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério do 
Desenvolvimento Agrário - MDA tornam pública a presente Chamada de apoio a projetos de 
constituição e fortalecimento de Núcleos de Agroecologia nas instituições públicas de pesquisa 
agropecuária (OEPAs e EMBRAPA) em todo o território nacional e nas universidades públicas ou 
privadas sem fins lucrativos com sede administrativa na região Norte do País, que promovam o 
desenvolvimento tecnológico e inovação na agricultura familiar a partir de metodologias de 
integração entre pesquisa agroecológica, extensão rural e ensino, e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
de constituição e fortalecimento de Núcleos de Agroecologia nas instituições públicas de pesquisa 
agropecuária (OEPAs e EMBRAPA) em todo o território nacional e nas universidades públicas ou 
privadas sem fins lucrativos com sede administrativa na região Norte do País, que promovam o 
desenvolvimento tecnológico e inovação na agricultura familiar a partir de metodologias de 
integração entre pesquisa agroecológica, extensão rural e ensino. 
I.1.2 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
 
2 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc., para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente 
a última versão enviada por ele; 
b) se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
  
 
3 
b) não aprovação.  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
  
 
4 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: dabs@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
  
 
5 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. As publicações científicas e qualquer 
outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão 
citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores (MDA e CNPq). 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação dos Programas de Pesquisa em 
Agropecuária e do Agronegócio - COAGR, por meio do endereço eletrônico chamada38-
2014@cnpq.br. 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Após doze meses de execução do projeto, o coordenador deverá apresentar relatório 
técnico da execução física encaminhando por meio do endereço eletrônico: chamada38-
2014@cnpq.br. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq ou o MDA reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art. 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art. 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
  
 
6 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO. 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 07 de outubro de 2014. 
  
 
7 
 
Chamada MDA/CNPq Nº 38/2014 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de constituição e fortalecimento de Núcleos de Agroecologia nas instituições 
públicas de pesquisa agropecuária (OEPAs e EMBRAPA) em todo o território nacional e nas 
universidades públicas ou privadas sem fins lucrativos com sede administrativa na região Norte do 
País, que promovam o desenvolvimento tecnológico e inovação na agricultura familiar a partir de 
metodologias de integração entre pesquisa agroecológica, extensão rural e ensino. 
 
II.1.1.1 – Objetivos específicos desta Chamada: 
a) Apoiar ações em redes colaborativas multiinstitucionais para a construção coletiva do 
conhecimento agroecológico; 
b) Promoção de processos de inovação e transição agroecológica para o fortalecimento da 
agricultura familiar; e 
c) Formação e disponibilização de conhecimentos. 
 
II.1.1.2 – São os públicos beneficiários prioritários desta Chamada:  
a) Agricultores familiares, nos termos da Lei de Agricultura Familiar (Lei no 11.326, de 24 de 
julho de 2006); e  
b) Professores, pesquisadores e Agentes de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER). 
 
II.1.1.3 – São diretrizes desta Chamada: 
a) promoção da soberania e segurança alimentar e nutricional e do direito humano à 
alimentação adequada e saudável, por meio da oferta de produtos orgânicos e de base 
agroecológica isentos de contaminantes que ponham em risco a saúde;  
b) promoção do uso sustentável dos recursos naturais, observadas as disposições que 
regulem as relações de trabalho e favoreçam o bem-estar de agricultores e consumidores;  
c) conservação dos ecossistemas naturais e recomposição dos ecossistemas modificados, 
por meio de sistemas de produção agrícola e de extrativismo florestal baseados em 
recursos renováveis, com a adoção de métodos e práticas culturais, biológicas e 
  
 
8 
mecânicas, que reduzam resíduos poluentes e a dependência de insumos externos para a 
produção;  
d) promoção de sistemas justos e sustentáveis de produção, distribuição e consumo de 
alimentos, que aperfeiçoem as funções econômica, social e ambiental da agricultura e do 
extrativismo florestal, e que priorizem o mercado institucional aos beneficiários da Lei nº 
11.326/2006;  
e) valorização da agrobiodiversidade e dos produtos da sociobiodiversidade e estímulo às 
experiências locais de uso e conservação dos recursos genéticos vegetais e animais, 
especialmente àquelas que envolvam o manejo de raças e variedades locais, tradicionais 
ou crioulas;  
f) ampliação da participação da juventude rural na produção orgânica e de base 
agroecológica, bem como contribuição na redução das desigualdades de gênero, por meio 
de ações que promovam a autonomia das mulheres;  
g) cumprimento do preceito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão; 
h) ter relação multilateral com os outros setores da sociedade, com vistas ao 
desenvolvimento de sistemas de parcerias interinstitucionais, contribuindo na formulação, 
implementação e acompanhamento das políticas públicas prioritárias ao desenvolvimento 
local, regional e nacional da produção orgânica e de base agroecológica;  
i) contribuição com o desenvolvimento sustentável no nível local e/ou regional, considerando 
os aspectos social e econômico pela ação de superação dos problemas sociais e com a 
inclusão produtiva de grupos sociais ao desenvolvimento de meios e processos de 
produção, inovação e construção conjunta de conhecimento e a ampliação de 
oportunidades educacionais, facilitando o acesso ao processo de formação e de 
qualificação;  
j) realização de processos educativos fundamentados na troca e diálogos de saberes, na 
multi, inter e transdisciplinaridade, na práxis educativa e em metodologias didático-
pedagógicas que incentivem a participação e protagonismo dos sujeitos envolvidos.  
k) estímulo a criação e ou fortalecimento de redes de trocas de saberes e valorização de 
distintos saberes para a construção do conhecimento, promovendo metodologias 
participativas e de pesquisa-ação. 
 
II.1.1.4 – São temas prioritários desta Chamada: 
a) agrobiodiversidade e produtos da sociobiodiversidade; 
b) manejo sustentável de uso múltiplo em sistemas agroflorestais e sistemas agropecuários; 
c) agregação de valor à produção mediante processos de agroindustrialização familiar rural; 
d) práticas de convivência com o semiárido brasileiro; 
e) atividades não-agrícolas no meio rural; 
f) comercialização e mercados de circuitos curtos e institucional; 
g) preservação/conservação de recursos hídricos; 
h) práticas produtivas ecologicamente sustentáveis; 
i) sistemas de gestão de bancos de sementes; 
j) gestão de sistemas produtivos; 
k) reconversão e diversificação de áreas de fumicultura para agriculturas alternativas de base 
ecológica; 
  
 
9 
l) tecnologias apropriadas e culturalmente adequadas para comunidades tradicionais - 
indígenas, quilombolas, extrativistas e ribeirinhas; 
m) redes de Informação sobre tecnologias; 
n) alternativas ao uso de agrotóxicos. 
 
II.1.1.5 – São resultados esperados desta Chamada: 
a) constituição e animação de redes regionais de Núcleos de Agroecologia, que se articulem 
nacionalmente em torno a processos de sistematização de experiências, construção e 
disponibilização de conhecimentos; 
b) fornecimento à Secretaria da Agricultura Familiar do Ministério do Desenvolvimento Agrário 
(SAF/MDA) de informações elaboradas como subsídio à qualificação do processo de 
inovação e sustentabilidade na agricultura familiar, de extensão rural e da Política Nacional 
de Agroecologia e Produção Orgânica; 
c) integração de extensionistas, pesquisadores, estudantes, professores e agricultores 
familiares nos espaços de formação (encontros, seminários, trocas de experiências); 
d) disponibilização e compartilhamento de conhecimentos e informações que possam apontar 
questões e respostas importantes para a pesquisa, o ensino e a extensão; 
e) disponibilização de conhecimentos através de publicações referência que possam atingir a 
rede de extensionistas contratados via chamadas de ATER do DATER/SAF/MDA; 
f) informações de relevância no monitoramento dos Núcleos de Agroecologia que possam 
apoiar os avanços nos sistemas de planejamento, avaliação e gestão; 
g) avanços teórico-metodológicos na educação em agroecologia e na formação de 
extensionistas. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
07/10/2014 
Data limite para submissão das propostas 
07/11/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de 01/12/2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 01/12/2014 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais), oriundos do orçamento do MDA, a serem liberados em 
parcela única, em 2014, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.3.2 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
II.1.3.3 – O proponente poderá apresentar um único projeto nesta Chamada. 
  
 
10 
II.1.3.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico; e 
c) veículos automotores, desde que adequadamente justificado 
II.1.4.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades: EXP-A, EXP-B, EXP-C, DTI-C, IEX, ITI-
A, ITI-B, ATP-A e ATP-B, de acordo com as normas de bolsas do CNPq. Os coordenadores dos 
projetos poderão ser bolsistas, desde que possuam o perfil adequado exigido pela RN n.º 
015/2010. 
II.1.4.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://cnpq.br/web/guest/apresentacao13 . 
II.1.4.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
  
 
11 
II.1.4.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
II.1.4.1.3.6 – Os recursos para bolsas devem representar no máximo 60% (sessenta por cento) 
dos recursos solicitados para o projeto. 
 
II.1.4.2 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
e) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
f) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
g) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
  
 
12 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por mais 06 
(seis), mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pela Diretoria Executiva do CNPq e pelo MDA. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir título de mestre ou doutor com experiência em projetos de construção do 
conhecimento agroecológico; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com instituição pública de pesquisa agropecuária em 
qualquer estado do território nacional (OEPAS ou Embrapa) ou com universidade pública 
ou privada sem fins lucrativos com sede administrativa na região Norte do país. 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.4 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.4.5 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, professores, estudantes e 
técnicos. Agricultores familiares e demais profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
II.2.1.6 – Os coordenadores de instituições proponentes/executoras podem se articular de maneira 
a integrar mais de uma instituição de pesquisa, no mesmo estado ou de estados diferentes, sendo 
desejável que se estabeleça cooperação entre Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária 
(OEPAs) e Unidades Descentralizadas da EMBRAPA. Apenas a instituição proponente será 
considerada a executora. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 – A proposta deve ser apresentada de acordo com o ROTEIRO DE ELABORAÇÃO DE 
PROPOSTA - ANEXO 1 e estar claramente alinhada às DIRETRIZES e EIXOS PRIORITÁRIOS 
DE ATUAÇÃO definidos nos itens II.1.1.3 e II.1.1.4, respectivamente, deste REGULAMENTO. 
  
 
13 
II.2.5.2 – O projeto deve estar claramente caracterizado como Núcleos de Agroecologia e Redes 
de interface ATER, pesquisa agroecológica, ensino e agricultura familiar. 
II.2.5.3 – Deverá ter equipe multidisciplinar com no mínimo de 30% de participação de mulheres e 
30% da participação de jovens como público beneficiário. 
II.2.5.4 – A indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão rural e a interface dos temas dos 
projetos voltados à agricultura familiar deverá ser evidenciada com a seguinte obrigatoriedade: 
a) envolvimento de, no mínimo, uma instituição de ATER estatal ou não estatal cadastrada no 
SIATER (ver endereço eletrônico: http://sistemas.mda.gov.br/sys/siater/public/listagem), de 
preferência aquelas que no momento da apresentação da proposta estejam executando 
chamadas públicas de ATER. 
b) envolvimento de, no mínimo, uma universidade ou de instituição de pesquisa, no caso da 
proponente ser universidade; 
c) envolvimento de, no mínimo, uma organização de representação dos agricultores 
familiares. 
II.2.5.5 – Para comprovação deverá ser apresentada declaração da(s) instituição(ões) parceira(s). 
Estas declarações são obrigatórias e deverão ser digitalizadas e apresentadas juntamente com a 
proposta. 
II.2.5.6 – É desejável que as propostas tenham equipes multiinstitucionais de coordenação, 
promovendo, desta forma, uma integração em rede das ações. A equipe de coordenação deve 
possuir natureza multidisciplinar. 
II.2.5.7 – Os projetos deverão prever atividades de formação com carga horária mínima de 40h 
para a formação de multiplicadores, preferencialmente agentes de ATER que atuem nas 
chamadas públicas realizadas no âmbito da Lei 12.188/2010, envolvendo temáticas específicas 
fundamentadas nos princípios, conhecimentos e práticas relacionados à agroecologia e aos temas 
da chamada. 
II.2.5.8 – As instituições proponentes são responsáveis pelo conteúdo, metodologia, apoio 
pedagógico, divulgação em parceria com o MDA, e materiais pedagógicos a serem 
disponibilizados aos participantes. Os projetos deverão prever os custos de deslocamento, 
hospedagem e alimentação para o coordenador e/ou sua equipe que ministrará o curso. 
II.2.5.9 – A concepção pedagógica do curso será definida em conjunto com o MDA. 
II.2.5.10 – A organização, infra-estrutura, inscrição, e indicação dos agentes de ater participantes 
são de responsabilidade do coordenador responsável pelo projeto com a colaboração do MDA e 
da instituição de ater executora da chamada pública. 
II.2.5.11 – O curso deve ter no máximo 25 participantes e ser realizado no estado ou região do 
projeto, de forma a assegurar que os conteúdos sejam adequados ao público e as condições 
naturais. 
II.2.5.12 – A documentação comprobatória do curso será de responsabilidade da instituição 
proponente juntamente com o MDA. 
II.2.5.13 – O projeto deverá prever despesas com passagens e diárias para encontros nacionais a 
serem realizados em Brasília - DF compreendendo um encontro no início das atividades, um 
encontro um ano após a execução do projeto e um encontro na finalização das atividades. Estes 
encontros serão coordenados pelo MDA em parceria com o CNPq e têm como finalidade orientar, 
acompanhar, monitorar e avaliar as atividades de execução da chamada. Caso haja alguma 
alteração de local os coordenadores serão avisados antecipadamente. 
II.2.5.14 – A proposta deverá ser apresentada na forma de projeto. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte 
do Comitê Julgador: 
 
 
  
 
14 
a) Título do projeto; 
b) Entidade proponente (executora); 
c) Identificação do coordenador; 
d) Instituições e pesquisadores, professores e demais sujeitos envolvidos (explicitando 
qualificação, experiência e tempo de dedicação ao projeto); 
e) Objetivo(s) geral (is) e específico(s); 
f) Justificativa(s) para realização do projeto; 
g) O envolvimento do proponente e/ou de sua instituição com projetos em execução no país 
relacionados com os objetivos da proposta; 
h) As estratégias para o desenvolvimento do projeto; 
i) Infraestrutura física, recursos financeiros e competências existentes nas instituições 
participantes do projeto, incluindo o envolvimento da equipe técnica das instituições 
participantes no desenvolvimento das atividades do projeto; 
j) Plano de trabalho detalhado, com metodologia e cronograma de execução; 
k) Descrição das tarefas específicas dos membros da equipe e estratégia (ou metodologia) 
de articulação entre os mesmos, tendo em vista o objetivo comum; 
l) Especificação dos resultados esperados e indicadores de resultados; 
m) Orçamento detalhado; 
n) Cronograma físico-financeiro encadeado por fases, que retratem o projeto como um todo. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo empregatício e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, devendo ser: 
a) Instituições Públicas de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA e OEPAS); 
b) Universidades públicas ou privadas sem fins lucrativos com sede administrativa na Região 
Norte do país. 
 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aderência da proposta em relação ao atendimento dos 
objetivos, diretrizes e eixos prioritários da Chamada. 
2,0 
0 a 10 
B 
Potencial de aplicabilidade replicabilidade e impacto dos 
resultados do projeto para as políticas públicas em contribuição 
para o desenvolvimento socioeconômico do púbico beneficiário. 
1,0 
0 a 10 
C 
Coerência e adequação entre a formação e a experiência da 
equipe executora na área foco do projeto 
2,0 
0 a 10 
D 
Adequação das metodologias à promoção da interface entre 
ATER, pesquisa, ensino e agricultura familiar 
2,0 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas e 
relação custo-benefício. 
1,0 
0 a 10 
  
 
15 
F 
Adequação dos indicadores a serem utilizados para 
acompanhamento e análise dos resultados do projeto 
1,0 
0 a 10 
G 
Descrição e comprovação de redes multiinstitucionais 
(parcerias) entre ATER, pesquisa, ensino e agricultura familiar 
para além da obrigatoriedade. 
2,0 
0 a 10 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será contemplada a proposta que auferir a maior pontuação no critério 
de letra “A”, seguido pela maior pontuação no critério de letra “G”. 
II.3.5 – O atendimento às propostas recomendadas será de acordo com os critérios descritos a 
seguir: 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 –  AVALIAÇÃO PARCIAL:  
II.4.1.1 – Serão realizados três encontros em Brasília, distribuídos ao longo do período de vigência 
dos projetos, para acompanhamento e avaliação do desenvolvimento destes. A duração estimada 
de cada encontro é de três a quatro dias e o local de realização poderá ser alterado a critério do 
Ministério e do CNPq envolvido nesta ação. O agendamento e eventuais alterações dos encontros 
serão comunicados aos coordenadores de projetos pela equipe responsável. 
II.4.1.2 – No 12o (décimo segundo) mês de vigência do projeto deverá ser encaminhado o 
Relatório Técnico Parcial para acompanhamento do projeto. O Relatório Parcial deverá ser 
encaminhado para o endereço eletrônico: chamada38-2014@cnpq.br.   
 
II.4.2. PRESTAÇÃO DE CONTAS: A prestação de contas financeira, com apresentação de 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.2.1 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação 
e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: chamada38-2014@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico: atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
  
 
16 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI 
DE 
LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.919/2013  
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN-15/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 RITO 
PROCESSUAL  
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO 
DE RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
  
 
17 
ACEITAÇÃO 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação dos 
Programas de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR.   
  
 
18 
ANEXO 1 
 
ROTEIRO DE ELABORAÇÃO DE PROPOSTA 
 
1. DESCRIÇÃO DA EQUIPE 
 
A equipe executora deve ser descrita no quadro abaixo, informando o nome de cada 
componente* e respectiva função na equipe, para permitir avaliação do Comitê Julgador 
quanto à sua formação multidisciplinar e experiência. A composição da equipe deve atender o 
disposto no ANEXO 2. 
FUNÇÃO NA EQUIPE 
NOME 
INSTITUIÇÃO DE 
VÍNCULO 
Link para cv Lattes 
 
 
 
 
*Exceto bolsistas, que poderão ser selecionados durante a vigência do projeto. 
 
2. CARACTERIZAÇÃO E PAPEL DAS INSTITUIÇÕES PARCEIRAS 
 
INSTITUIÇÃO 
CARACTERIZAÇÃO 
CONTRIBUIÇÃO 
 
 
 
 
– inserir documentos de formalização da(s) parceria(s), obrigatórias e/ou adicionais; 
– 
inserir documento que formalize existência de NEA na Instituição Proponente, 
quando for o caso. 
 
3. DETALHAMENTO DA INFRAESTRUTURA DISPONÍVEL  
 
4. DESCRIÇÃO DO PROJETO 
 
A descrição do projeto deve conter as seguintes informações: 
a) Público: identificar sucintamente o público a ser beneficiado pela proposta, considerando o 
perfil expresso na Chamada 
b) Objetivo(s) do projeto 
c) Municipalidade(s) beneficiada(s) 
d) Justificativa, explicitando: 
• 
Relação entre a proposta apresentada e os OBJETIVOS e DIRETRIZES definidos 
nesta Chamada; 
• 
Caracterização do problema abordado: identificar dificuldades e oportunidades para o 
desenvolvimento rural sustentável e para o fortalecimento da agroecologia e dos 
sistemas orgânicos de produção no âmbito local/regional; 
• 
Informações sobre o local de execução do projeto e como este poderá contribuir para 
a conservação, preservação e/ou recuperação do bioma ou ecótono. 
Descrição resumida das atividades de pesquisa, educação e extensão a serem desenvolvidas, 
bem como das metodologias que serão utilizadas no planejamento e execução das mesmas. 
Explicitar os cursos que serão oferecidos. 
  
 
19 
 
5. RESULTADOS ESPERADOS 
Proposta de Núcleos de Agroecologia e Redes de interface ATER, pesquisa 
agroecológica, ensino e agricultura familiar: 
• 
constituição e animação de redes regionais de Núcleos de Agroecologia, que se 
articulem nacionalmente em torno a processos de sistematização de experiências, 
construção e disponibilização de conhecimentos; 
• 
fornecimento à Secretaria da Agricultura Familiar do Ministério do Desenvolvimento 
Agrário (SAF/MDA) de informações elaboradas como subsídio à qualificação do 
processo de inovação e sustentabilidade na agricultura familiar, de extensão rural e da 
Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica; 
• 
integração de extensionistas, pesquisadores, estudantes, professores e agricultores 
familiares nos espaços de formação (encontros, seminários, trocas de experiências); 
• 
disponibilização e compartilhamento de conhecimentos e informações que possam 
possam apontar questões e respostas importantes para a pesquisa, o ensino e a 
extensão; 
• 
disponibilização de conhecimentos através de publicações referência que possam 
atingir a rede de extensionistas contratados via chamadas de ATER do 
DATER/SAF/MDA; 
• 
informações de relevância no monitoramento dos Núcleos de Agroecologia que 
possam apoiar os avanços nos sistemas de planejamento, avaliação e gestão; 
• 
avanços teórico-metodológicos na educação em agroecologia e na formação de 
extensionistas. 
 
 
6. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
Duração de cada uma das atividades previstas com suas respectivas etapas, explicitando período 
total para execução do projeto, que não deverá ultrapassar o prazo máximo definido no item II.1.9. 
 
7. ORÇAMENTO DETALHADO 
7.1. Notas: 
- 
O orçamento detalhado da proposta deve apresentar justificativa para os itens solicitados. 
As justificativas deverão ser especialmente aprofundadas no caso de solicitação de 
recursos para veículos automotores e combustível (observar que taxas relacionadas à 
aquisição e manutenção de veículos não são itens financiáveis). 
- 
Para solicitação de recursos para combustível deverá ser apresentada estimativa de 
consumo na execução de atividades do projeto. 
- 
Caso não seja apresentada justificativa para o item de despesa solicitado, o Comitê 
Julgador poderá recomendar o corte do mesmo. 
- 
O orçamento detalhado da proposta não substitui o preenchimento do formulário de 
orçamento online, por meio do qual os recursos solicitados são registrados no sistema 
eletrônico do CNPq. O preenchimento de ambos é de exclusiva responsabilidade do 
proponente, que deverá verificar se ambos os preenchimentos estão corretos. 
  
 
20 
- 
7.2. Quadro de orçamento do projeto (inserir linhas conforme necessário): 
CUSTEIO 
Item 
Unidade 
Quantidade 
Valor unitário (R$) 
Valor total (R$) 
   
Material de Consumo 
   
 
 
 
 
 
   
Despesas acessórias 
   
 
 
 
 
 
   
Passagens 
   
 
 
 
 
 
   
Diárias 
   
 
 
 
 
 
   
Total - Custeio 
 
   
CAPITAL 
Item 
Unidade 
Quantidade 
Valor unitário (R$) 
Valor total (R$) 
   
 
 
 
 
 
   
Total - Capital 
 
   
BOLSAS 
Modalidade 
Nível 
No de meses 
Valor Total (R$) 
   
 
 
 
 
   
Total - Bolsas 
 
Total Solicitado (Custeio + Capital + Bolsas) 
 
 
 
