cae
CONIJUNTA NEWTON
PICARTE “NEXUS”
NEWTON
RCUK-CONICYT
BROADENING
IMPACT
CALL
2017,
FONDEF
DE
CONICYT,.
RESOLUCION EXENTO N°: 5058/2017
Santiago 21/07/2017
APRUEBA
BASES
CONCURSO
PARA
Pa)
CONICYT
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION
 
eee | eet
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Exento N° 1003/2015, Decreto N° 18/2009, todos
del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Publico afio 2017; la Resolucién N°
1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.- El memorandum TED de FONDEF N° 11687/2017, mediante el cual se solicita aprobar
las bases
del CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION CONJUNTA NEWTON
PICARTE “NEXUS” NEWTON RCUK-CONICYT BROADENING IMPACT CALL 2017, FONDEF DE
CONICYT, que se adjuntan.
2.-
El
Convenio de
ColaboraciOn
para
Proyectos de
Investigacion,
Ciencia
e
Innovaci6n Bajo el Marco del Fondo Newton-Picarte,
suscrito entre
la
Comisién
Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica - CONICYT y The British Council, de fecha
09 de marzo de 2015, aprobado por Resolucién Exenta N° 3011/2015 de CONICYT.
3.-
El Addendum N° 1 Plan de Accién para Implementaci6n de Colaboracion en el
Marco del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico — FONDEF,
suscrito entre CONICYT y The British Council, con fecha 17 de marzo de 2015, aprobado
por Resolucién Exenta de CONICYT N° 303 de 25 de marzo de 2015.
4.- El certificado del Departamento DTP de memorandum del mencionado Departamento N°
11149/2017
de
4
de
julio
de
2017,
que
sefiala
que
no
se
utilizaran
plataformas
institucionales de postulacién ni evaluacion.
5.-
El certificado de revisidn de bases de DAF de 7 de julio de 2017, que no contiene
observaciones a las mismas.
6.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71, y en Decreto Exento N° 1003/2015, ambos del Ministerio de
Educacion.
RESUELVO:
1.- APRUEBASE
las Bases de postulacién correspondientes al CONCURSO PARA PROYECTOS DE
INVESTIGACION CONJUNTA NEWTONPICARTE “NEXUS” NEWTON RCUK-CONICYT BROADENING
IMPACT CALL 2017, FONDEF DE CONICYT,cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“PROGRAMA FONDEF
CONCURSO PARA PROYECTOSDE INVESTIGACION CONJUNTA NEWTONPICARTE “NEXUS”
Newton RCUK-CONICYT Broadening Impact Call 2017
I.- ANTECEDENTES
El Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, Fondef, fue creado en 1991. Su propésito
es contribuir al aumento de la competitividad de la economia nacional y al mejoramiento de la calidad
de vida de los chilenos, promoviendo la vinculaci6n entre instituciones de investigaci6n, empresas y
otras entidades en la realizacién de proyectos de investigacién aplicada y de desarrollo tecnoldégico de
interés para el sector productivo u orientadosal interés publico.
La misi6n de FONDEFes contribuir al aumento de la competitividad de
la economia nacional y al
mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculaci6n entre instituciones de
investigaci6n
y
empresas
en
la
realizacién
de
proyectos
de
investigacién
aplicada,
desarrollo
precompetitivo y transferencia tecnoldégica”.
Este concurso se financiara a través de recursos del Programa de Cooperacién Internacional de
CONICYT.
IT.- OBJETIVOS Y RESULTADOS DEL CONCURSO
II.1.- Objetivos:
 Este concurso tiene como objetivo que investigadores del Reino Unido y Chile trabajen en asociacién
para enfrentar desafios mundiales de amplio desarrollo y demostrar que contribuiran al desarrollo
econdémico y al bienestar de otros pafses en
la
lista del CAD dentro del tema de "Nexos Energia-
Alimentos-Agua-Medio Ambiente". Como condicién del Fondo Newton, el enfoque de los proyectos
debe traspasar de las prioridades de desarrollo chilena y britanica para abordar desafios globales de
desarrollo mas amplios y que se ajusten a los lineamientos de FONDEF,en el siguiente tema:
Tema:
“Energia-Alimentos-Agua-Medio Ambiente NEXUS"
Para mayor informacién, respecto de estos temas prioritarios puede consultar los antecedentes del
concurso en el siguiente link: https://je-s.rcuk.ac.uk
II.2.- Resultados:
1.- Los proyectos que se financien en
el marco del presente concurso deben conducir a nuevos
conocimientos o aplicaciones a través del resultado de la investigaci6n que contribuyan a mejorarel
desarrollo econdmico y bienestar de otros paises en la lista del DAC en los temas mencionadosen el
punto IT.1.
III.- REQUISITOS DE POSTULACION
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulacién establecidos en las
Bases Generales Internacionales, que pueden ser consultadas en el siguientelink:
 
Adicionalmente,
cada
postulante
debe
asegurarse
de
cumplir
con
los
requisitos
nacionales
establecidos por CONICYT. En el caso de instituciones de Chile, el Investigador Principal del proyecto
debe
cumplir con
las
especificaciones
establecidas en
las
Bases
Generales
Internacionales
del
concurso y en las presentes bases realizadas por CONICYT.
Los requisitos basicos de postulacion establecidos por CONICYT paralas instituciones chilenas son los
siguientes:
III.1.- Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas juridicas nacionales sin
fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educacién superior reconocidas por el Estado,
institutos
tecnolégicos
y
de
investigacién
y
desarrollo,
tanto
publicos como
privados,
y
otras
instituciones que realicen actividades cientifico-tecnolégicas y que tengan como objetivo, indicado
expresamente en sus estatutos, la realizaci6n de actividades de investigaci6n y desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan enviar a CONICYT, al menos 30 dias corridos antes del cierre del
concurso,
los
siguientes
documentos:
(i)
copia
de
escritura
publica
de
constitucidn
y
sus
modificaciones; (ii) acreditacidn de la personeria del representante legal; y (iii) certificado de vigencia
de la personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos respecto de la
fecha de postulacion.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo de
FONDEF
que
estén
en
la
nomina
publicada
en
el
sitio
web:
http://www.conicyt.cl/fondef
se
encuentran eximidas de presentar esta documentaci6n. No obstante, aquellas entidades que hayan
sufrido modificacién y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la
documentacion solicitada, deben actualizar dicha informacion con la documentacidon correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este ultimo caso, debera
indicarse en el formulario de postulacién cual de ellas asumira el rol de institucién principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
III.2.- Las entidades beneficiarias deberan considerar el menor plazo posible para la ejecuci6én de los
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtencidén de los resultados esperados.
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos sera de 36 meses y el monto maximo de subsidio a
entregar por CONICYT sera de hasta 80%del costo total del proyecto a realizar en
la institucion
chilena, con un
limite maximo de subsidio de 150 millones de pesos. Cabe sefalar, que este
financiamiento proviene del Programa de Cooperacion Internacional.
En el plazo sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT pueda disponer
en conformidad con
las presentes bases,
las que en ningun caso podran exceder, en total, seis
meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto, sumarel
periodo de suspensional plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prorroga con una ampliaci6n de plazos que no excedera de los 6
meses. El plazo minimo para el envio de la solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados antes
 de
la fecha de término de
la vigencia del respectivo convenio y
la modificacién de los plazos de
ejecucién del proyecto podra ser aprobado mediante simple acto administrativo de CONICYT. Los
mayores
costos
que
resultaren
de
esta
prorroga
deberdn
ser
financiados
por
las
entidades
beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se determinara
en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que correspondea cada una de dichas
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar
esa composicién de
los aportes a solicitud conjunta de
los Representantes Institucionales de
las
beneficiarias.
En
cualquier
caso,
CONICYT
se
reserva
el
derecho
a
reducir
las
asignaciones
presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicacion.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, sin perjuicio de la facultad de
CONICYT para ordenar la restituci6n de los fondos entregados en caso de término anticipado,
lo
anterior de acuerdo a lo dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
III.3.- Los proyectos deberan ser financiados a
lo menos en un 20% de su costo total por las
entidades chilenas beneficiarias y/o interesadas del subsidio.
Esta contribucién
al financiamiento
podra ser en aportes incrementales y/o no incrementales.
III.4.- Debe incluir en
la propuesta una carta de apoyo firmada por el representante legal de
la
Institucién Beneficiaria o quien tenga delegada la facultad.
III.5.- Cada propuesta debe ser presentada en asociacién con
el
Reino Unido, demostrando
la
colaboracion de investigacién entre ambos paises y debe ser conjuntamente preparada y presentada
en inglés.
No es un requisito que las propuestas involucren a socios de otros paises dela lista del
DAC de América
Latina,
sin embargo en
el caso que
lo
hicieran, esto sera considerado en
la
evaluacion.
III.6.- Los proyectos deberan contar con un/a Director(a), un/a Director/a alterno/a y al menos un/a
investigador/a asociado.
IV.- POSTULACION
La formulacién de los proyectos se hara utilizando el sistema de postulacion de proyectos via internet
de la siguiente manera:
Los
postulantes
deben
inscribirse
previamente
en_
el
siguiente’
link:
 https://je-
s.rcuk.ac.uk/Handbook/pages/SettingupaJeSaccount/SettingupaJeSaccount.htm
Los proyectos deberan presentar una intencién de participacién la cual se encuentra disponible en:
http://www.smartsurvey,.co,uk/s/YIP1U/?preview=DO NOT USE THIS LINK
Luego de presentarla intencién, podran ingresar la postulacion en Internet la que se encuentra enel
sitio web: https://je-s.rcuk.ac.uk
Ambas deben ser presentados y enviados por las plataformas recién indicadas, dentro del plazo
sefialado en
la publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las fechas y horas exactas
dela
apertura y cierre de las postulaciones.
La postulaci6én por parte delas instituciones chilenas no deben ser presentada a CONICYT, sino que
debe seguir el proceso descrito anteriormente y verificar que cumpla con las condiciones establecidas
en las presentes bases y en las Bases Generales Internacionales.
V.- FINANCIAMIENTO CONICYT
Los proyectos podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara la
pertinencia de los items y montos considerados en la presentacion de los proyectos, los que deberan
ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:
El personal del proyecto, debera contar con un contrato dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se financiaran todos los
derechos
laborales
correspondientes,
con
excepciédn
de
las
indemnizaciones
legales
o
convencionales por término de contrato.
b) SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contrataci6n de personas juridicas para la realizaci6n
de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos.
Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores
calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
c)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para
la capacitacién del personal del
proyecto, cualquiera sea su
condiciédn
contractual, en
el aprendizaje de conocimientos o
técnicas especificas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no den
origen a grados académicos.
 d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para
el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalacién y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
€) SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realizacién del proyecto.
g) PASAJES: Solo se financiaran pasajes en clase econdmica, de viajes realizados por el personal
del proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo
de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h) VIATICOS: Sodlo se financiaran vidticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION:
En
este
item
se puede
financiar
total
o
parcialmente todos
los gastos relacionados a seminarios,
publicaciones y difusidn de
las
actividades que aumenten el impacto de sus resultados. Los seminarios que sean totalmente
financiados con recursos FONDEF deberan ser gratuitos para los participantes, por lo que no
se podra hacer ningun cobro al respecto y se debe informar al personal de FONDEFde los
seminarios realizados en
el marco de
los proyectos. Todo ingreso que se genere
porla
realizacién de eventos parcialmente financiado por FONDEF, sera de uso exclusivo de los
proyectos.
j)
INFRAESTRUCTURA:
Sefinanciaran
los gastos asociados al acondicionamiento del espacio
fisico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
k) PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:Sefinanciaran los gastos derivados de la obtenci6én
de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
|)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Sefinanciara gastos en servicios basicos, gastos de
locomocié6n, gastos por imprevistos, difusiédn, retribuci6n monetaria o en especies a personas
que hayan sido sujetos de estudios 0 pruebas enmarcadas en las actividades del proyecto
segun corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo
caso los gastos generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEFal proyecto (suma
de los items “Gastos en Personal” hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambos inclusive).
m)
GASTOS
DE
ADMINISTRACION
SUPERIOR:
gastos
efectuados
por
la(s)
entidad(es)
beneficiaria(s)
destinados
a
fortalecer
las
capacidades
institucionales
necesarias
para
asegurar el desarrollo y ejecucién de este proyecto, Este gasto no podra ser superior al 12%
del subsidio de FONDEFal proyecto (suma de items “Gastos en Personal” hasta “Gastos
generales del Proyecto”).
VI.- EVALUACION Y SELECCION
El proceso de evaluacion se llevara a cabo de manera externa a CONICYT, tal y como esta establecido
en
las
Bases
Generales
Internacionales
del
Concurso,
el
cual
gestiona
todos
los
procesos
administrativos de
la convocatoria transnacional conjunta con
la colaboracién de cada uno de las
agencias de financiamiento nacionales en las siguientes etapas:
VI.1.- Etapa de elegibilidad: se realizara segtin los criterios de elegibilidad establecidos en las Bases
Generales Internacionales del Concurso.
Las decisiones de
elegibilidad
del
concurso
seran
informadas
a
las agencias de financiamiento
nacionales, quienes revisan y confirman la elegibilidad segun los requisitos nacionales.
Los criterios de evaluaci6én, los cuales se desarrollan en las Bases Generales Internacionales, seran los
siguientes:
Primera revisi6n de evaluadores cuya escala de puntaje sera de la siguiente:
1: La propuesta es técnicamente defectuosa.
2: La presente propuesta no cumple uno o masdeloscriterios de evaluacion.
3: Esta propuesta cumple con todoslos criterios de evaluacion pero con debilidadesclaras.
4: Esta es una buena propuesta que cumple todoslos criterios de evaluacién pero con debilidades
menores.
5: Esta es una buena propuesta que cumple ampliamente todos los criterios de evaluacion.
6: Esta es una muy buena propuesta que cumple plenamente con todos los criterios de evaluaci6én.
Segundarevisién del panel cuya escala de puntaje sera la siguiente:
Inaceptable:
0: El enfoque es defectuoso, presenta serias dificultades, no aborda los riesgos operativos, falta de
claridad,
lo que
significa
que
no
puede
evaluarse adecuadamente,
o
fuera
del
ambito
de
la
convocatoria.
1: La propuesta es insatisfactoria y es poco probable que apoye a los estudiantes con éxito, No apto
para el financiamiento.
2: La propuesta es débil, y tiene solo unas pocas fortalezas. No apto para el financiamiento.
Promedio:
3:
La propuesta es satisfactoria. Proporcionaria algo Util, pero no presenta evidencia razonable ni
justificacién para la financiaci6n. No se recomienda para su financiamiento.
 4:
La propuesta es buena y tiene algunos méritos, pero tiene una serie de debilidades. No se
recomienda para su financiamiento.
5: La propuesta es buena y tiene algun mérito pero no esta a la vanguardia. Es adecuado para la
financiacion en principio, pero en un contexto competitivo no es una prioridad.
6:
La
propuesta
es buena y esta en
la
frontera
entre competitividad
nacional
e
internacional.
Potencialmente financiable.
7: La propuesta es buenay es internacionalmente competitiva. Debe ser financiado si es posible.
Excelente:
8: La propuesta es muy buena y contiene aspectos de excelencia. Alta prioridad para la financiacion.
9: La propuesta es excelente y representa estandares de clase mundial. Muy alta prioridad para la
financiacion.
10: La propuesta es excepcional y representa los estandares mas importantes del mundo, La mayor
prioridad de la financiacion.
 
Criterios de Evaluacion
Ponderacion
 
Mérito investigador de la propuesta
60%
 
Pertinenciade la propuesta para los objetivos estrategicos del Fondo
_
Newton - Picarte - incluidos los posibles beneficios e impacto en los paises
20%
en
desarrollo
 
Fuerza y adecuacion de las asociaciones y colaboraciones propuestas
10%
0
 
Estructura yrecursos de la gestion del proyecto, incluida Ja relacion
calidad-precio
10%
 
 
 
 
CONICYT apoyara el proceso de evaluacién mediante la recomendacion de un listado de evaluadores
externos, tal y como lo haran todas las agencias de financiamiento que participan en el presente
concurso.
VI.2.- Selecci6n de propuestas recomendadas para financiamiento: se llevara a cabo en conjunto con
cada
agencia
participante
durante
la
reunién de
decisién
final
de financiamiento.
Durante ese
encuentro, se consideraran las evaluaciones externas, el financiamiento por parte de cada agencia y
las reglas nacionales de cada una delas partes.
VITI.- FALLO DEL CONCURSO
El fallo del concurso se realizara durante
la reunién de financiamiento final entre las agencias de
financiamiento que participan en el presente concurso. Los resultados seran dados a conocer en la
pagina Web.
Adicionalmente, CONICYT,
a través
del acto administrativo correspondiente,
ratificara
el
fallo y
adjudicara el concurso sobre la base de lo resuelto por la reunion de fallo del concurso, estableciendo
los beneficios adjudicados a las contrapartes chilenas en moneda nacional. La resolucién de CONICYT
contendra
la
lista
de
propuestas
que
incluyan
participacién
chilena
y
su
correspondiente
financiamiento, Dicha informacién sera publicada en la pagina Webinstitucional.
El monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada
durante la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en
la ejecucién del proyecto
deberan ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
VITI.- CONVENIO
Posteriormente a la adjudicacién, CONICYT suscribira el respectivo convenio de financiamiento con la
institucién beneficiaria. Para todos los efectos legales y
la suscripcién del convenio respectivo,
la
contraparte
de
CONICYT
sera
la
Instituci6n
beneficiaria
que
participa
en
el
proyecto.
Dicho
instrumento establecera
los derechos y obligaciones de cada una de
las partes,
la duracién del
proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concursoy el
uso de los recursos transferidos por CONICYT paralos fines sefialados en el proyecto adjudicado.
El convenio con CONICYT contemplara el presupuesto en pesos chilenos, por este motivo se utilizara
la fecha de
la reunidn de fallo como referencia para
la aplicaci6n de
la tasa de cambio a pesos
chilenos.
Las instituciones que hayan participado de algun proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya
ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta la fecha de cierre de este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de
fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, solo podran suscribir el respectivo convenio
si dentro de los 60 dias
corridos siguientes a la notificacién por carta de la resoluci6n de adjudicacion
de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que asi no ocurriera, se dejara
sin efecto la adjudicacién en lo que respecta ellas.
 La vigencia del proyecto se contara a partir de la fecha de total tramitacién del acto administrativo de
CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.
IX.- DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizaciédn de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una cuota
por afio de ejecucién del proyecto.
El primer desembolso se realizaraé una vez que se encuentre
totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s)
beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%
de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto X de las presentes bases.
La continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencidn de los hitos de avance o
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento y
control de proyectos, hitos que se establecen en la postulacién y que pueden ser modificados en la
etapa de reformulacién del proyecto y quedaran definidos en el sistema de seguimiento y control de
proyectos de FONDEF.
La entrega de los desembolsos estara condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos
en el presupuesto de FONDEF; b)
la entrega oportuna por parte de
la beneficiaria de los recursos
propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c)
la entrega oportuna del informe de
avance de quetrata en el punto IV.3 de las presentes bases; (d) se hayan entregado las respectivas
cauciones, de acuerdo a
lo establecido en las bases y el presente convenio y e)
la entrega de
la
rendicidn de cuentas de
las
beneficiarias pUblicas y privadas, en
el caso de éstas Ultimas con
documentacion original de la inversion de los fondos ya concedidos.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencidn de los hitos de
avance o
resultados
del
proyecto,
definidos
para
estos efectos
por FONDEF en
el
sistema de
seguimiento y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos
del Proyecto podran ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un periodo del mismo proyecto, distintos
proyectos o un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado a los
conveniosinvolucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto un monto proporcionalal de
los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a los comprometidos en el convenio de
subsidio.
La(s)
beneficiaria(s)
debera(n)
reintegrar,
dentro de
30
dias,
a CONICYT
los
saldos
desembolsados que excedan esta proporcion.
Si, una vez terminado
el proyecto no hubiere sido rendido
la totalidad del subsidio FONDEF,
la
beneficiaria debera procederal reintegro de los fondos no rendidos.
La Institucién Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, como
los recursos pecuniarios que
la Institucién aporte
al proyecto. Ademas, se deberan adjuntar las
respectivas
cartolas y
conciliaciones
bancarias que den
cuenta
de
los
movimientos
realizados,
considerandose tales documentosobligatorios y que forman parte de la rendicién de cuentas.
En
el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria exclusiva,
CONICYT quedara facultada
para evaluar
el alcance de dicha operacién, de cuyo analisis podra
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificaci6n del mérito del incumplimiento en que
se ha incurrido.
Las
instituciones
publicas
deben
contar con
una
cuenta
bancaria
donde CONICYT
realice
las
transferencias.
CONICYT suspendera los desembolsos del subsidio a
la beneficiaria, asi como el reconocimiento de
gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; o
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su
relevancia o vigencia.
 c)
Sino se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigacién.
CONICYT establecera
las condiciones para levantar
la suspensién y el plazo para cumplirlas y
lo
comunicara por carta al Representante Institucional. La suspensién se hara efectiva a partir de la
fecha de notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha.
CONICYT podra fundadamente prorrogareste plazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsos en las
circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo de
treinta
dias
corridos
de
recibida.
Se
comunicara
por
carta
al
Representante
Institucional
las
condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar
la
suspension, La suspension se hara efectiva a partir de la fecha de notificaci6dn de esta carta y el plazo
de
cumplimiento
de
las
condiciones
se
contaraé
desde
esa
fecha.
CONICYT
podra
prorrogar
fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren
los parrafos anteriores no se contabilizaran en
el plazo del
respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo sefnalado en el punto III.2 de estas Bases,
ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
Si las condiciones para levantar la suspensién no son aceptadas porla beneficiaria o no son logradas
en los plazos establecidos, CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También, el Representante Institucional podra solicitar el término anticipado del Convenio si ocurren
las circunstancias establecidas en la clausula anterior, pero concluye que ellas no podran ser resueltas
a pesar de la suspension de los desembolsos.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para
la suspensidn no han sido implementadas a
conformidad de CONICYT, ésta podra determinar el término anticipado del Proyecto
el cual sera
comunicado por la Direccié6n Ejecutiva de FONDEF, porcarta certificada al representanteinstitucional,
previa dictacién del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha
de término anticipado del mismo comunicada porel Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos
estos gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de
gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 dias.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algun incumplimiento negligente de
sus obligaciones dispuestas en
las presentes Bases, resolvera mediante resoluci6n fundada quela
beneficiaria, si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es
una entidad no publica, CONICYT procedera a la ejecucién de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto, se podra
término
anticipado
al
proyecto y CONICYT
exigira
la
devoluci6n
de
los fondos asignados
no
ejecutados. En el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de
solicitar la devolucio6n de los recursos entregados.
El Representante Institucional de
la entidad
beneficiaria podra solicitar el término anticipado del
Convenio, aplicandose igualdad de condiciones para la rendici6n de cuentas y reintegros previamente
establecidos.
X.- GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantias
por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantia
deben tener vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales a la fecha exigible de la
rendicién de cuentas, de acuerdo al numeral XI de las presentes bases, por cada desembolso o cuota
respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la Ultima cuota a desembolsar debe ser
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar de la fecha
definalizacion del
proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias publicas no
les sera exigible
la entrega de garantias por el buen uso de
los
recursos desembolsados, en virtud de
lo establecido en
el dictamen N° 15,978/10 de Contraloria
General de la Republica.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o
polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtenerla garantia podra ser cargado al item de gastos generalesdel
Proyecto.
 XI.- RENDICION DE CUENTAS
Los beneficiarios privados, deberan presentar los documentos originales que sustentan
los gastos
realizados, junto con el Formulario de Rendicién (FR) y detalle de gastos, ademas, del comprobante
de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberan ajustar a las indicaciones del
manual de rendicién correspondiente al Programa, respecto de los items financiables, los respaldos
obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos,las justificaciones y
otros requisitos que se hayan establecido en las instrucciones contenidas en el manual precitado.
La Rendicién de Cuentasasi constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que
se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, mas un mes para su presentacidn, esto
es aplicable para los proyectos con una duracion superior a un afio, en el caso que un proyecto tenga
una duraci6n menora un afio, dispone de un mesa contar de la fecha de término del proyecto para
remitir la Ultima rendicién de cuentas.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda a la
validacién correspondiente de los gastos, pronunciandose sobre
la pertinencia de los desembolsos
segun
los
items
financiables y
requisitos
que
hayan
establecido
los
respectivos
manuales
de
rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, debera enviar
la documentacion original de respaldo junto con el FR a la Unidad Control de Rendiciones —- UCR/DAF,
para
la
revisidn sobre
la formalidad de
los documentos y ajuste a
las normativa interna de los
manuales de rendicién de cada Programa, respecto de los respaldos que correspondia acompafiar. En
tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajara la deuda del beneficiario,
respecto del total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito
por el responsable del proyecto, asi como se requiere
la visacién de parte del representante del
respectivo Programa.
Luego de la recepcién de la Rendicién de Cuentas (documentosoriginales y FR) en el UCR/DAF, éste
ultimo tendra un plazo maximo de 30 dias corridos para
la emisidn de un Informe, donde se
pronunciara respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos porel beneficiario. En
el caso que la Rendicién de Cuentas presente observaciones, estas quedaran consignadas en un Pre
Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendicién, se emitira un Informe Final. Si
transcurrido el plazo de 30 dias la UCR/DAF atin no ha emitido un Pre Informe o Informefinal, se le
comunicara
al beneficiario un nuevo y Ultimo plazo,
dentro del cual
le sera enviado uno de los
informes precitados, segun corresponda, con el resultado de la revisidn de su rendicién de cuentas.
Ademas, deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los
movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte de
la
rendicién de los gastos
Una vez terminada la revisidn de la documentacién por la UCR/DAF, el expediente de rendicién de
cuentas permanecera en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT),
tal como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloria General de la Republica.
Los beneficiarios Instituciones PUblicas, sdlo presentaran un Formulario de Rendicién (FR)
junto con
el detalle pormenorizado de
los gastos realizados, ademas, del comprobante de ingreso por los
recursos percibidos, los
cuales deberan ser remitidos mensualmente dentro de los 15 primeros dias
habiles del mes siguiente al que se informa al Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciara
validando la pertinencia de los gastos segun los items financiables. Una vez validada la pertinencia de
los gastos por parte del Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendicion a la Unidad Control de
Rendiciones - UCR/DAF, el cual sera el responsable de gestionar el registro de la correspondiente
disminucién de la deuda del beneficiario (en un plazo maximo de 30 dias corridos) en relacién a los
montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa
correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por el o los responsables del proyecto y por
la
autoridad
de
la_
institucidn
que
corresponda,
formalidad
obligatoria
para
consignar
la
responsabilidad de los datos informados en el citado documento, asi como debe contenerla visacién
de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT.
La Anualidad sera Ja Fecha Exigible de la rendicién de cuentas,
(en concordancia con el periodo de
ejecucién de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la
cuota, mas un mes para su presentacién, esto es aplicable para
los proyectos con una duracidon
superior a un afio, en el caso que un proyecto tenga una duracién menor a un afo, dispone de un
mes a contarde la fecha de término del proyecto para remitir la Ultima rendicidn de cuentas.
XIl.- CONTRATACION DE OBRASY ADQUISICION DE BIENESY SERVICIOS
Tratandose de
beneficiarias que sean
instituciones
publicas,
estas
realizaran
la
contrataciédn de
ejecucion de obrasy servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con cargo
a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratacién de las obras y servicios, asi como la adquisicién
de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamente
por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT,
los que se
especificaran en los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos,
servicios
tecnolégicos),
debera
aprovecharse
al
maximo
esta
posibilidad,
de
modo
que
sea
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de
desarrollar, toda tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a
menos que previamente se entregue la justificacién correspondiente. Esta adquisicidn debera hacerse
 a través del mecanismo que
resulte mas conveniente
al proyecto
(arriendo, compra, donacion,
leasing, préstamo, servicio, etc.).
Xlll.- MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras y
equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas
técnicas generalmente aceptadas y contaradn con personal adecuado y con los materiales necesarios
para su funcionamiento eficiente.
XIV.- MODIFICACIONES AL PROYECTO
Durante
la ejecucién del proyecto,
el Representante Institucional podra solicitar por escrito y de
manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa FONDEF, modificaciones
tales como:
cambios en
las actividades y/o integrantes de
los equipos,
la
redistribuciédn de
los
beneficios otorgados, plazos de ejecucién del proyecto, rendicién de cuentas, entre otros. Dichas
modificaciones son solicitadas en base a
las necesidades del buen desarrollo de
la ejecucién del
proyecto y no deberan afectar los objetivos ni el presupuesto adjudicado.
La solicitud sera revisada por el Programa FONDEF y no podran hacerse efectivas sin autorizacién
previa de CONICYT, la que se debera plasmaren el respectivo acto administrativo de CONICYT.
En
el plazo de ejecuci6n sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningUin caso podran exceder, en
total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto,
sumarel periodo de suspension al plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prérroga con una ampliaci6n de plazos que no excedera de los 6
meses. El plazo minimo para el envio de la solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados antes
de
la fecha de término de
la vigencia del respectivo convenio,
la modificacién de
los plazos de
ejecucion del proyecto podra ser aprobado mediante simple acto administrativo de CONICYT. Los
mayores
costos
que
resultaren
de
esta
prdérroga
deberadn
ser
financiados
por
las
entidades
beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se determinara
en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que corresponde a cada una
de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del convenio, CONICYT podra
modificar esa composici6n de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de
las beneficiarias, lo anterior se materializara a través de la respectiva modificacidn de convenio y su
posterior aprobacién por el correspondiente acto administrativo.
En
cualquier caso, CONICYT se
reserva
el
derecho
a
reducir
las
asignaciones
presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicacion.
XV.- SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y control de
los proyectos se realizaraé mediante
la plataforma computacional de
seguimiento
y
control,
comenzara
al
momento
de
definir
la
fecha
de
inicio
del
proyecto,
entendiéndose
por
tal
la
fecha de
total tramitacién de
la
Resolucién que aprueba
el convenio
respectivo.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para
realizar el Seguimiento y
control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos establecidos
por
CONICYT,
comunicados
a
las
beneficiarias
a
través
de
su
plataforma
computacional
de
Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como: visitas a terreno, logro de hitos
de
avance
y
de
resultados;
vigencia
cientifica-tecnolégica;
vigencia
econdmico-social;
efectiva
participacion y realizacidn de aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al proyecto; y
documentacion financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a
los proyectos para lograr los objetivos
planteados, requeriran la revision y autorizaci6n previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales
como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtencién u otros que no afecten el objetivo
generaldel proyecto ni su vigencia cientifica-tecnoldgica o econdédmica-social.
El (la) Investigador(a) Principal del Proyecto entregara a CONICYT un informe de avance técnico con
contenido cientifico-tecnolégico y de gestidn
al cumplirse
la mitad del periodo de ejecucién del
proyecto o cuandoasilo defina la Direccién Ejecutiva de FONDEF, La aprobacién de dichos informes
sera requisito para la continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega de los informes sera
causal de suspension de la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su periodo de ejecucion el
proyecto debera realizar al menos una presentacio6n de avance ante el respectivo Comité de Area de
FONDEF
XVI.- TERMINO DEL PROYECTO
 Sin perjuicio de la evaluaci6n que realice CONICYT de acuerdoa lo prescrito en el numeral IV.3 de las
presentes bases, una vez transcurrido el periodo de ejecucién del proyecto, el Investigador Principal
del Proyecto debera presentar dentro de los 60 dias corridos al término del proyecto un InformeFinal
que recoja los logros alcanzados.
A
partir de
la fecha
del término del
proyecto, y durante un
periodo minimo de cinco
afios,
la
beneficiaria debera proporcionar toda la informaci6n que CONICYT le solicite, sea directamente o a
través de terceros,
relativa a
los resultados y a
los impactos del proyecto,
sin
perjuicio de
los
resguardos de confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
XVII.- PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUALE INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnolédgicas, procedimientos, o de cualquier
otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley
N° 19.039 de Propiedad
Industrial o de
la
Ley N° 19.342 que Regula
los Derechos de Nuevas
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s)
instituci6n(es) beneficiaria(s).
La(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s)
podra
disponer
libremente
de
dichos
derechos
y/o
de
los
beneficios
comerciales
que
los
resultados
produzcan,
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado efectivamente en
el hallazgo correspondiente, acorde con su
normativa
interna, con
entidades asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera
responsabilidad
exclusiva
de
la
beneficiaria,
directamente
o
a
través de
terceros,
segun
corresponda,
realizar
todas
las
gestiones
ante
los
organismos
competentes
para
resguardar
apropiadamente
la propiedad intelectual e industrial producto de
la ejecucién del proyecto. No
le
correspondera a CONICYT realizar gesti6n alguna en ese ambito.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés publico, las entidades beneficiarias,
el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposicién de otras
organizaciones u organismossin fines de lucro orientados al interés pUblico, sean estos publicos o
privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacién en
productos o servicios de interés publico para Chile o con fines humanitarios.
La
divulgacién
de
los
resultados
alcanzados
por
el
proyecto
debera
hacerse
resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto.
La
beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que
el personal que participe en
el
proyecto no comunique o transfiera informaci6n o resultados sin su autorizacion previa y expresa, y
debera tomar las medidas adicionales que procedan para resguardarla informacién con dichos fines,
tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardos
fisicos y/o informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna porlas infracciones a la propiedad industrial o intelectual
en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a
CONICYT al margen y a salvo de
las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se
pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o
derechos que fueren necesarios al efecto, y a indemnizarle de todos
los dafos y perjuicios que
pudieren afectarle, directa o indirectamente, como consecuencia de tales reclamaciones o demandas.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor de la
misma
o
a
la
institucién
beneficiaria,
segun
corresponda
de
acuerdo
a
la
ley.
La
institucién
beneficiaria y los autores podran disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras,
con quien y comolo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencion explicita a CONICYT en la
obra e informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a
partir de un plazo de dos afos contados desde
la fecha de término establecida en
el Convenio
respectivo o su prorroga, decretada por decisién de CONICYT.
XVIIT.- RESTRICCIONES
- No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
- No se aceptaran postulaciones presentadas a CONICYT.
La formulacién de los proyectos se hara
utilizando el sistema de postulacién de proyectos via Internet y que se encuentra en el sitio web:
https://je-s.rcuk.ac.uk
- No podranrecibir financiamiento por parte de CONICYT instituciones que no sean de Chile.
-
Unicamente
podran
recibir financiamiento
por
parte de CONICYT
instituciones que
se hayan
presentado a tematicas establecidas en el punto II.
- Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo
 financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonosy otros similares.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con los
recursos
destinados
a
gastos
propios
del
proyecto,
dichos
montos
deberan
ser entregados
a
CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo analisis podra
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificaci6n del mérito del incumplimiento en que
se ha incurrido.
Se encuentra especialmente excluida la imputacion y/o utilizacidn de los fondos del subsidio al pago
de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
XIX.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIONDE BASES.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso
de dudasy conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicacion.
CONICYT podra, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas
especificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las respectivas
postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relacién con
el respaldo de
la documentacién requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades, CONICYT declarara sin efecto la adjudicaciédn o podra poner término anticipado al
convenio.
XX.- PLAZOS DE POSTULACION
La presente convocatoria sera publicada en un diario de amplia circulaciédn nacional y en el sitio WEB
de CONICYT.
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulacién establecidos en las
Bases
Generales
internacionales
de
Research
Councils
UK,
disponibles,
en
el
siguiente
link
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/previous-newton-fund-opportunities/
y en las presentes
bases de concurso.
 
XXI.- CONSULTAS
Las consultas relativas a este concurso, deberan serdirigidas a:
Email: JeSHelp@rcuk.ac.uk
Phone: +44 (0)1793 444164
Je-S website: https://je-s.rcuk.ac.uk/JeS2WebLoginSite/Login.aspx
http://www.conicyt.cl/OIRS
Los anexos y aclaraciones generados con motivo del presente concurso pasaran a formar parte
integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicaran en www.conicyt.cl
ANEXOS
ANEXO 1: MENCION AL APOYO DE CONICYT Y Research Councils UK
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por este concurso, tal como
publicaciones, articulos, libros, patentes, ponencias u otros, y otros medios de difusidn o promocién
de
eventos
o
proyectos
de
investigaci6n
apoyados
por
este
Concurso
debera
contener
los
reconocimientos
a
RCUK
y
CONICYT
en
conformidad
a
lo
establecido
en
los
convenios
de
financiamiento que suscribiran los respetivos adjudicados con las instituciones contrapartes.
La publicacién de articulos cientificos resultantes de los proyectos apoyados debe llevarse a cabo,
preferentemente en revistas de acceso abierto.
ANEXO 2: REGULACIONESESPECIFICAS
Todo proyecto postulado al presente Concurso debe ser enviado a evaluacion por un Comité
de Etica, instancia que indicara si se requiere o no de una evaluacion y aprobacion por su
parte.
De ser seleccionado el proyecto para ser adjudicado, se exigira la certificaciédn de la aprobacién de
ejecuci6n
del
proyecto
o
eximiciédn de seguimiento por parte
del Comité de
Etica,
previo
a
la
transferencia de fondos.
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estandares que regulan
la actividad
cientifica en las areas que trate el proyecto.
 Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanosy/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
c) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan informacion sensible.
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les seran aplicables, las Responsabilidades y
Principios de
la
Declaraci6n de Singapur sobre
la Integridad en
la
Investigaciédn, cuyo texto se
encuentra en documento anexo a las presentes bases y se entienden formarparte integrante de ellas.
Las instituciones beneficiarias deberan asegurarse del cumplimiento de
la
legislaci6n y normativa
vigente que afecta
la investigacién. En particular deberan atenerse a
lo establecido en
las leyes
20.120 y su respectivo reglamento sobre la Investigacién Cientifica con seres humanos; y la 20.584
sobre Derechos y Deberes de las personas en relacién con
la atencién de Salud y su respectivo
reglamento, en particular en lo relativo al acceso de la informacién contenida enla ficha clinica.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecido en la ley 19.628, respecto a la proteccién de los datos
de caracter personal y al Codigo Sanitario que en su articulo 127 estipula que “Las recetas médicas y
analisis o examenes de laboratoriosclinicos y servicios relacionados con la salud son reservados. Solo
podra revelarse su contenido o darse copia de ellos con
el consentimiento expreso del paciente,
otorgado porescrito.”
ANEXO3: “Declaracion de Singapur sobre la Integridad en la Investigacion.
Preambulo.
El valor y los beneficios de la investigacién dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta
se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en el modo de organizar y
llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales que son
fundamentales para la integridad en la investigacién, donde sea que ésta serealice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigaci6én.
Responsabilidad en la ejecucién de la investigacion.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relacioneslaborales.
Buena gestién de la investigaci6n en nombre deotros.
Responsabilidades.
1.
Integridad: Los investigadores deberian
hacerse responsables de
la honradez de sus
investigaciones.
2.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberian tener conocimiento de las
normasy politicas relacionadas con la investigaci6n y cumplirlas.
3.
Métodos de investigacién: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados, basar
sus
conclusiones
en
un
analisis
critico
de
la
evidencia
e
informar
sus
resultados
e
interpretaciones de manera completa y objetiva.
4,
Documentacion de
la
investigacién:
Los
investigadores
deberfan
mantener
una
documentaci6énclara y precisa de toda la investigaci6n, de manera que otros puedan verificar
y reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de la investigacion: Los investigadores deberian compartir datos y resultados
de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido
la prioridad sobre su uso y
la
propiedad sobreellos.
6. Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas
las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su
investigacién. En
las
listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con
los
criterios aplicables de autoria y solo ellos.
7.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberian mencionar en
las
publicaciones
los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes
significativos
a
la
investigacién,
incluyendo
redactores,
patrocinadores y
otros
que
no
cumplan con los criterios de autoria.
8.
Revisién por pares: A\ evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar
evaluaciones imparciales, rapidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
 9.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses,
ya sea economico o de otra indole, que comprometiera
la confiabilidad de su trabajo, en
propuestas de investigacién, publicaciones y comunicaciones publicas, asi como en cualquier
actividad de evaluacion.
10. Comunicacién pdblica:
A\
participar
en
debates
publicos
acerca
de
la
aplicacion
e
importancia de resultados de cierta
investigacion,
los investigadores deberjan
limitar sus
comentarios profesionales a las areas de especializaci6n en las que son reconocidos y hacer
una clara distincidn entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones
personales.
11. Denuncia de practicas irresponsables en la investigacion: Los investigadores deberian
informar
a
las
autoridades correspondientes acerca
de
cualquier sospecha
de conducta
inapropiada en la investigacion, incluyendo la fabricacion, falsificaci6n, plagio u otras practicas
irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto
de autores,
la falta de informacién acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos
analiticos engafiosos.
12. Respuesta
a
prdcticas
irresponsables en
la
investigacién:
Las
instituciones
de
investigacion, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos
con
la investigaci6n deberian contar con procedimientos para responder a acusaciones de
falta de ética u otras practicas irresponsables en
la investigacién asi como para proteger a
aquellos que de buena
fe denuncien
tal comportamiento.
De confirmarse una conducta
profesional inadecuada u otro tipo de practica irresponsable en
la investigacién, deberian
tomarse
las
acciones
apropiadas
inmediatamente,
incluyendo
la
correccién
de
la
documentaci6onde la investigacion.
13. Ambiente para la investigacion:
Las
instituciones de
investigacién
deberian
crear y
mantener condiciones que promuevanla integridad a través de la educaci6n, politicas claras y
estandares razonables para el avance de
la investigacién, mientras fomentan un ambiente
laboral que incluya la integridad.
14, Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigacién deberian
reconocer que tienen
la obligaciédn ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los
riesgos inherentes a su trabajo.”
ANEXO 4: DEFINICIONES/GLOSARIO DE TERMINOS
a.- Institucioén Beneficiaria: es una institucién, publica o privada sin fines de lucro, que posea
personalidad juridica, que patrocina el proyecto y a los/las integrantes del equipo de investigacion.
Podra ser universidad, instituto y centro académico de investigaci6n cientifica y/o tecnoldgica, centro
de investigacién independiente, fundacién y/o corporacién sin fines de lucro, e instituto publico que,
en cualquier caso, debera cumplir con los requisitos ya indicados. Ademas,esla institucién a la cual
se le transfieren los fondos que CONICYT ha aprobado para financiar el proyecto y también enla cual
deben desempefarse al menosel/la investigador principal del proyecto.
b.- Representante Institucional: Es nombrado por el Representante Legal de
la Beneficiaria.
El
Representante Legal de
la Institucién beneficiaria podra cambiar a su Representante Institucional.
Tanto
el
nombramiento
como
su
cambio
debera
ser
comunicado
mediante
carta
de
dicho
Representante
Legal
al
(o
la)
Director(a)
Ejecutivo(a)
del
FONDEF.
Sus
responsabilidades
y
atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
c.- Investigador Principal: Para efectos de este concurso el Investigador Principal del proyecto es
nombrado porel representante legal de la institucién beneficiaria. Esta referido al/a la Investigador/a
o académico/a que dirige el proyecto y asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecucion
y actua como contraparte técnica ante CONICYT.
Es responsable de
la oportuna entrega de
los
informes técnicos solicitados,
asi como de
las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta
correspondientes. Sus responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio
subsidio.
d.- Grupo de investigaci6n:
El equipo de investigacién en Chile debera ser conformado como
minimo por un/a investigador/a del Reino Unido, uno de Chile y otros/as investigadores/as, a saber,
postdoctorantes,
estudiantes de doctorado,
magister y tesistas. También
podra
participar en
el
proyecto personal de apoyo técnico/administrativo.
e.- APORTES INCREMENTALES.Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los
que incurran
las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente para
la
ejecucioén del proyecto, los que podran consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos
y/o arrendados, o personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
f.- APORTES NO INCREMENTALES.Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, ya
existentes en
las beneficiarias y empresas u otras entidades asociadas, puestos a disposicién del
proyecto,”
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resoluci6n.
3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva de CONICYT, Departamento
de Administraci6n y Finanzas, FONDEF, PCI y Fiscalia.
 ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.
 
DANIEL PORTALES VELASQUEZ DIRECTOR EJECUTIVO(8)
Director Ejecutivo (S)
PRESIDENCIA
DPV // JVP /jic
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENETAPIA - Secretaria Direccién - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE- Buzon Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
SANDRA VIDAL- Secretaria Direcci6n - FONDEF
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
 CONCURSO PARA PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN CONJUNTA 
NEWTON PICARTE “NEXUS”
Newton RCUK-CONICYT Broadening Impact Call 2017
Fondef CONICYT 2017
 CONICYT
La Comisión
Nacional
de
Investigación
Científica
y
Tecnológica
fue
creada
en
1967
como
organismo
asesor de la Presidencia de la República en materias
de desarrollo científico.
Su
misión
es
promover,
desarrollar
y
difundir
la
investigación
científica
y
tecnológica
e
impulsar
la
formación de capital humano, en coherencia con la
estrategia
nacional
de
innovación,
con
el
fin
de
contribuir al desarrollo económico, social y cultural de
los chilenos(as).
 Investigación
Vinculación
Empresas
FONDEF de CONICYT
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico
 Agua
Alimentos
Medioambiente
Energías
Nexus
Temática
Objetivo
La asociación de investigadores del Reino Unido y Chile para enfrentar desafíos
mundiales que contribuyan al desarrollo económico y al bienestar de otros países en la
lista del CAD dentro del tema de "Nexos Energía-Alimentos-Agua-Medio Ambiente".
 Financiamiento
• Máximo 80% del costo total del proyecto.
• Con un tope de $150.000.000. (ciento cincuenta 
millones de pesos)
FONDEF
• Mínimo 20% del costo total del proyecto. 
(Incremental o No Incremental).
Beneficiaria/s y/o 
Entidades Interesadas
 Honorarios
Incentivos
Subcontratos
Capacitación
Equipos
Software
Material 
Fungible
Pasajes y 
Viáticos
Seminarios, 
Publicaciones y 
Difusión
Propiedad 
Intelectual e 
Industrial
Infraestructura
Gastos 
Generales
Gastos 
Administración 
Superior
Ítems Financiables
 A considerar…
• Se les recomienda a los postulantes preparar la propuesta con anticipación.
• Deben tener presente el tiempo a destinar para las firmas de las cartas de 
compromiso. 
• Para mayor información, respecto de estos temas prioritarios puede consultar 
los antecedentes del concurso en el siguiente link:  https://je-s.rcuk.ac.uk
• Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de 
postulación establecidos en las Bases Generales Internacionales, que pueden 
ser consultadas en el siguiente link:  
http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/newton-rcuk-conicyt-broadening-
impact-call/
 Requerimientos Específicos
1. Debe incluir en la propuesta una carta de apoyo firmada por el
representante legal de la Institución Beneficiaria chilena o
quien tenga delegada la facultad.
2. El equipo de investigadores debe estar compuesto mínimo por el
Director(a),
Director(a)
Alterno(a)
e
Investigador(a)
Asociado(a).
El
Director
debe
pertenecer
a
alguna
de
las
instituciones del Reino Unido.
3. Cada propuesta debe ser presentada en asociación con el Reino
Unido, demostrando la colaboración de investigación entre ambos
países y debe ser conjuntamente preparada y presentada en
inglés.
No es un requisito que las propuestas involucren a socios de
otros países de la lista del DAC de América Latina, sin embargo en el
caso que lo hicieran, esto será considerado en la evaluación.
 Postulación
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema de postulación de proyectos 
vía internet de la siguiente manera: 
1. Los postulantes deben inscribirse previamente en el siguiente link: https://je-
s.rcuk.ac.uk
2. Los proyectos deberán presentar una intención de participación la cual se encuentra
disponible en: http://www.smartsurvey.co.uk/s/YIP1U/
3. Luego de presentar la intención, podrán ingresar la postulación en Internet la que se 
encuentra en el sitio web: http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/newton-rcuk-
conicyt-broadening-impact-call/
 Criterios de Evaluación
El proceso de evaluación se llevará a cabo de manera externa a CONICYT.
Se realizará siguiendo las Bases Generales Internacionales del Concurso.
CONICYT apoyará el proceso de evaluación mediante la recomendación de un listado de 
evaluadores externos. 
 Evaluación por experto
Puntaje 
Alcances
1
La propuesta es técnicamente defectuosa
2
La presente propuesta no cumple uno o más de los criterios de 
evaluación
3
Esta propuesta cumple con todos los criterios de evaluación pero con 
debilidades claras
4
Esta es una buena propuesta que cumple todos los criterios de 
evaluación pero con debilidades menores
5
Esta es una buena propuesta que cumple ampliamente todos los 
criterios de evaluación
6
Esta es una muy buena propuesta que cumple plenamente todos los 
criterios de evaluación
 Evaluación por panel 
Calificación
Puntaje ( Alcance de la propuesta)
Inaceptable
0: El enfoque es defectuoso, presenta serias
dificultades, no aborda los riesgos operativos,
falta
claridad,
no
puede
evaluarse
adecuadamente, o fuera del ámbito de la
convocatoria.
1: La propuesta es insatisfactoria y
es poco probable que apoye a los
países DAC con éxito. No apto
para el financiamiento.
2: La propuesta es débil, y
tiene pocas fortalezas. No apto
para el financiamiento.
Promedio
3: La propuesta es satisfactoria. Proporcionaría
algo útil, pero no presenta evidencia razonable
ni justificación para la financiación. No se
recomienda para su financiamiento.
4: La propuesta es buena y tiene
algunos méritos, pero tiene una
serie
de
debilidades.
No
se
recomienda
para
su
financiamiento.
Buena
5: La propuesta es buena y tiene algún mérito
pero no está a la vanguardia. Es adecuado para
la
financiación
en
principio,
pero
en
un
contexto competitivo no es una prioridad.
6: La propuesta es buena y está en
la frontera entre competitividad
nacional
e
internacional.
Potencialmente financiable.
7: La propuesta es buena y es
internacionalmente
competitiva.
Debe
ser
financiado si es posible.
Excelente
8: La propuesta es muy buena y contiene
aspectos de excelencia. Alta prioridad para la
financiación.
9: La propuesta es excelente y
representa estándares de clase
mundial. Muy alta prioridad para
la financiación.
10:
La
propuesta
es
excepcional y representa los
estándares más importantes
del mundo. La mayor prioridad
de la financiación.
 Fallo del concurso
• El fallo del concurso se realizará entre las agencias de financiamiento que 
participan en el presente concurso. Los resultados serán dados a conocer 
en la página Web. 
• Adicionalmente, CONICYT, ratificará el fallo y adjudicará el concurso 
estableciendo los beneficios adjudicados a las contrapartes chilenas en 
moneda nacional. 
 Plazos de postulación
• Fecha de apertura del concurso: 14-07-2017
• Fecha para ingreso de perfil de intención: 18-08-2017 a las 16:00 h (BST)
• Fecha de cierre del concurso:03-10-2017 a las 16:00 h (BST)
• Fecha de envío de comentarios de evaluador: Fecha de respuesta a 
comentarios de evaluador: 3 a 5 días posterior a envíos de comentarios
• Fecha de envío de adjudicación: abril 2018
• Fecha de Inicio de proyectos: 14-05-2018
 Proceso de Evaluación
Recepción y admisibilidad de 
Perfil
Búsqueda de evaluadores 
expertos
Primera etapa de evaluación
Evaluadores expertos 
(puntaje: 1 a 6)
Comunicación y recepción 
proyectos reformulados
Planificación conjunta de 
evaluación para panel 
evaluador
Segunda etapa de Evaluación 
Panel evaluador 
(puntaje 0 a 10)
Realización del ranking único 
de proyectos
Proyectos Adjudicados
 Plataformas
- Postulación:http://www.rcuk.ac.uk/international/newton/newton-rcuk-
conicyt-broadening-impact-call/
http://www.conicyt.cl/fondef/2017/07/21/concurso-para-proyectos-de-investigacion-
conjunta-reserch-councils-uk-conicyt-convocatoria-newton-picarte-nexus-2017/
http://www.conicyt.cl/fondef/
- Para consultas del concurso contactar:
RCUK: RCUKNewtonFundenquiries@rcuk.ac.uk
CONICYT: kawad@conicyt.cl
- Para consultas técnicas contactar: Je-S Helpdesk
Email: jeshelp@rcuk.ac.uk
Teléfono: +44 (0)1793 444164
 Fondef CONICYT 2017
CONCURSO PARA PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN CONJUNTA 
NEWTON PICARTE “NEXUS”
Newton RCUK-CONICYT Broadening Impact Call 2017
