
 
 
Página 1 de 17 
 
Convocatoria para Asesoras y Asesores del Programa PROPIN 2020 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en el artículo 27 fracción VII 
de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco y artículo 7 fracción V inciso b) y Artículo 
15 fracciones IV, XXIX, XXX del Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología y el artículo 33 numeral 1 fracción IX así como el artículo 35 fracción II inciso c) de la Ley 
de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emiten la “Convocatoria para 
Asesoras y Asesores del Programa PROPIN 2020”, con el propósito de evaluar a los despachos, 
prestadoras o prestadores de servicio del Estado de Jalisco con mayor experiencia en propiedad 
intelectual, de manera particular en materia de invenciones y/o en protección de derechos de autor, 
especialmente en el área de programas de cómputo o software para que funjan de apoyo y herramienta 
en el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN), y así contribuir al 
desarrollo económico y social en el Estado de Jalisco, estimulando la propiedad intelectual de acuerdo 
al Plan Estatal de Gobernanza  y Desarrollo del Estado de Jalisco 2018-2024- visión 20301. 
 
CONVOCA 
 
A los despachos, prestadoras o prestadores de servicio, establecidos en el Estado de Jalisco, expertas 
y expertos en propiedad intelectual de manera específica en redacción y presentación de solicitudes 
de patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes 
(PCT) y registro de programa de computo (software) interesados en ser incluidos en la “Lista de 
Asesoras y Asesores PROPIN 2020”. 
  
 
OBJETIVO 
 
Evaluar a los despachos, prestadoras o prestadores de servicio establecidos en el Estado de Jalisco 
expertos en propiedad intelectual, de manera específica en redacción y presentación de solicitudes de 
patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes 
                                                        
1 Eje desarrollo económico –ciencia y tecnología- resultado específico número 6. 
  
 
 
Página 2 de 17 
 
(PCT) y registro de programa de computo (software) interesados en ser incluidos en la “Lista de 
Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, con la finalidad de ayudar principalmente en la redacción de 
memorias técnicas a las “beneficiarias” o los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL 
de conformidad a la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” 
(PROPIN), que durante el 2020 COECyTJAL emita. Contar con un listado de despachos, prestadoras 
o prestadores de servicio, que sea de consulta pública para el “beneficiario”, resulta ser una herramienta 
útil para el éxito de la Convocatoria PROPIN. Lo anterior toda vez que uno de los objetivos del PROPIN 
es aumentar el número de solicitudes de invenciones, en particular patentes, pero además que dichas 
solicitudes sean preparadas y presentadas ante las autoridades competentes con la mayor calidad 
posible y con ello aumentar la posibilidad de que sean concedidas. 
 
BASES 
 
1. Podrán participar los despachos, prestadoras o prestadores de servicio interesados en ser 
incluidos y publicados en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” expertas o expertos en 
propiedad intelectual, de manera específica en la elaboración de dictamen o diagnóstico de viabilidad 
(diagnóstico que determina si una invención es protegible por propiedad industrial o no, de acuerdo a 
la figura jurídica aplicable), redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de patente, 
modelo de utilidad, diseño industrial, solicitud y estrategia a través de la vía del Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes, y registro de derechos de autor acotado a programa de computo 
(software), con las especificaciones señaladas en el punto 1 y 2 del apartado de Requisitos. 
2. Todos los despachos o prestadoras y prestadores de servicio, que fueron incluidos en la “Lista de 
Asesores PROPIN 2019” vigente hasta el 31 de diciembre de 2019 y que no hayan causado baja 
durante la vigencia de la Convocatoria PROPIN 2019, podrán participar en la presente convocatoria, 
por medio del proceso señalado en el apartado 3 de Ratificación. 
 
 
CATEGORÍAS 
1. 
Propiedad Industrial - Invenciones   
2. 
Derechos de Autor - Programas de Cómputo (software) 
  
 
 
Página 3 de 17 
 
Para los despachos, prestadoras o prestadores de servicio, interesados en ser incluidos y publicados 
en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” deberán presentar un expediente por categoría, 
señalando claramente la categoría en la que desean postularse, sea propiedad industrial (invenciones), 
derechos de autor acotado a programa de computo (software). En el caso de que presente candidatura 
para ambas categorías deberá presentar un expediente por cada una. 
 
REQUISITOS 
1. Requisitos para aplicar a la categoría de Propiedad Industrial – Invenciones 
Para los despachos, prestadoras o prestadores de servicio expertas o expertos en la elaboración de 
dictamen o diagnóstico de viabilidad, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de 
patente, modelo de utilidad, diseño industrial, solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación 
en Materia de Patentes, Programa Acelerado de Patentes (PPH) interesados en ser incluidas o 
incluidos y  en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” que será de naturaleza pública, deberán 
presentar de manera física la documentación en original que a continuación se describe, además 
en el caso del inciso c), d) y e) deberá acompañar junto al Currículum la documentación original 
que demuestre la trayectoria ahí señalada. Asimismo, deberá entregar un CD con toda la 
documentación escaneada en el siguiente orden: 
a) Carta de exposición de motivos.- Redacción libre, no mayor a tres cuartillas, con firma 
autógrafa de la representante legal o el representante legal del despacho, o bien, por la 
prestadora o el prestador de servicio, especificando las razones por las cuales desea y 
considera debe ser incluida o incluido en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, 
señalando: 
 
Categoría en la que desea participar 
 
Nombre de la participante o el participante 
 
Nombre de la responsable o el responsable del área de invenciones (En el caso de 
la persona física debe señalar a la misma persona que participa) 
 
Nombre de la representante legal o el representante legal (sólo para el caso de 
despachos) 
  
 
 
Página 4 de 17 
 
 
Nombre, correo electrónico y teléfono de la socia o el socio, empleada o empleado o 
persona que será responsable de atender como contacto y dar seguimiento a las 
“beneficiarias” o los “beneficiarios”, (solo aplica para el caso del despacho, cuando sea 
persona física la aspirante o el aspirante será el contacto directo).   
 
Registro Federal de Contribuyentes  
 
Domicilio de la proponente o el proponente (despacho o prestadora o prestador) 
 
Teléfono   
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla) 
b) Carta compromiso.- La aspirante o el aspirante deberá presentar carta compromiso con firma 
autógrafa de la representante o el representante legal del despacho, o bien, por la prestadora o 
el prestador de servicio (formato A, que forma parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum del despacho, prestadora o prestador de servicio.- Describir las actividades, 
logros y experiencia de al menos cinco años en el servicio de elaboración de diagnóstico de 
viabilidad para protección de invenciones, en la redacción de memoria técnica y presentación 
de solicitud de patentes, modelo de utilidad, diseños industriales y solicitud a través de la vía 
del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes. 
d) Currículum de la titular o el titular del despacho.- Describir y destacar la experiencia en 
propiedad intelectual y haciendo énfasis en invenciones como lo es la elaboración de 
diagnóstico de viabilidad para protección de invenciones, redacción de memoria técnica y 
presentación de solicitud de patentes, modelo de utilidad, diseños industriales y solicitud a 
través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes. 
e) Currículum de la responsable o el responsable de invenciones.- Destacar su experiencia 
en invenciones y de manera específica en la elaboración de diagnóstico de viabilidad para 
protección de invenciones, redacción de memoria técnica y presentación de solicitud de 
patentes, modelo de utilidad, diseños industriales y solicitud a través de la vía del Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes. En el caso de despacho y cuando aplique, acompañar 
también el currículum del personal que comprende al equipo técnico del área de invenciones. 
f) Dos cartas de recomendación de Instituciones de Educación Superior o Universidades 
ubicadas dentro del territorio nacional (públicas o privadas) y/o de algún organismo 
  
 
 
Página 5 de 17 
 
público ubicado en territorio nacional.- Dos cartas de recomendación en donde se reconozca 
claramente al despacho, prestadora o prestador de servicio en la categoría de invenciones. 
Las cartas deberán contar con firma autógrafa y datos de localización y contacto de la 
Institución. Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, con oficina en territorio 
nacional.   
g) Dos cartas de recomendación de empresas, nacionales o transnacionales.- Dos cartas de 
recomendación donde se reconozca claramente al despacho o prestadora o prestador de 
servicio en la categoría de invenciones. Las cartas deberán contar con firma autógrafa y datos 
de localización y contacto de la empresa. Los datos de localización deberán ser nacionales, es 
decir, con oficina en territorio nacional.   
h) Relación de clientas y/o clientes.- Listado de por lo menos 20 clientas y/o clientes, señalando 
nombre, domicilio, teléfono con lada correspondiente, correo electrónico y servicio 
proporcionado en materia de invenciones con la finalidad de contactarlos y verificar el tipo 
de servicio y calidad del mismo. La lista de clientas y/o clientes debe corresponder a distintas 
personas o empresas. 
 El listado deberá estar integrado como sigue: por lo menos el 50% de los servicios 
profesionales prestados deberán corresponder a redacción y presentación de solicitudes de 
patentes y modelos de utilidad, en un tiempo no mayor a siete años. El 50% o porcentaje 
restante, si fuera el caso, deberá referirse a servicios relacionados de invenciones. 
 Los datos de localización de todos y cada uno de las y los contactos deberán ser nacionales, 
es decir, clientas o clientes con oficina en territorio nacional.   
i) 
Relación de solicitudes de invenciones.- La relación debe corresponder a las solicitudes 
presentadas ante la autoridad competente (patentes y modelos de utilidad nacionales y a través 
del Tratado de Cooperación en materia de Patentes) durante los últimos cinco años. Las cuales 
deberán acreditarse.   
j) 
Relación de solicitudes de invenciones obtenidas.- La relación debe corresponder a las 
solicitudes obtenidas (patentes y modelos de utilidad nacionales) por lo menos de los últimos 
cinco años, dichas solicitudes podrán servir como ponderación de calidad de la redacción de la 
memoria técnica y/o preparación de solicitudes de invenciones. Las cuales deberán acreditarse. 
  
 
 
Página 6 de 17 
 
k) Cédula Profesional Federal del representante legal y/o del responsable de invenciones.- 
Sólo aplica para el caso de despachos. 
l) 
Cédula Profesional Federal de la prestadora o el prestador de servicio. Aplica cuando la 
aspirante o el aspirante sean persona física. 
m) Acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para el caso 
de despachos. 
n) Poder de la representante o el representante legal ante el Registro Público de la 
Propiedad.- Sólo aplica para el caso de despachos. 
o) Comprobante de domicilio a nombre de la aspirante o el aspirante.- Presentar comprobante 
de domicilio en Jalisco a nombre de la aspirante o el aspirante (deberá presentar comprobantes 
por lo menos de los últimos tres meses, a la fecha de presentación), es decir, un comprobante 
por cada mes, o bien, si es comprobante bimestral deberá presentar dos, uno por cada bimestre. 
En caso de que el comprobante este a nombre de otra persona, empresa o institución, deberá 
acompañar contrato de arrendamiento del lugar y/o documento donde se vincule y demuestre 
la estadía legal del domicilio. 
p) Constancia de situación fiscal actualizada.  
q) CURP. Este documento aplicará cuando la aspirante o el aspirante sea persona física. 
r) Identificación oficial vigente con fotografía.- Deberá presentar Cédula Profesional Federal, 
IFE, INE o Pasaporte Vigente de la representante o el representante legal del despacho, o bien, 
persona física según sea el caso. 
s) Constancia de situación fiscal no mayor a 30 días naturales de su emisión. 
 
 
2. 
Requisitos para aplicar a la categoría de Derechos de Autor - Programas de Cómputo 
(software) 
Para los despachos, prestadoras o prestadores de servicio expertas y expertos en registro y protección 
de programa de computo (software), interesadas e interesados en ser incluidas o incluidos y publicadas 
o publicados en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, deberán presentar de manera física 
la documentación en original que a continuación se describe, además en el caso del inciso c), 
  
 
 
Página 7 de 17 
 
d) y e) deberá acompañar junto al Currículum la documentación original que demuestre la 
trayectoria ahí señalada. Asimismo, deberá entregar un CD con la toda la documentación 
escaneada, en el siguiente orden:   
a) Carta de exposición de motivos.- Redacción libre, no mayor a tres cuartillas, con firma 
autógrafa de la o el representante legal del despacho, o bien, por la o el prestadora o 
prestador de servicio, especificando las razones por las cuales desea y considera debe ser 
incluida o incluido en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, señalando: 
 
Categoría en la que desea participar 
 
Nombre de la o el participante 
 
Nombre de la o el responsable del área de derechos de autor (En el caso de la 
persona física debe señalar a la misma persona que participa) 
 
Nombre de la o el representante legal (sólo en el caso de despacho) 
 
Nombre, correo electrónico y teléfono de la o el socia o socio, empleada o empleado o 
persona que será responsable de atender como contacto y seguimiento a las 
“beneficiarias” o los “beneficiarios”, (solo aplica para el caso del despacho, cuando sea 
persona física la aspirante o el aspirante será el contacto directo). 
 
Registro Federal de Contribuyentes. 
 
Domicilio de la proponente o el proponente (despacho o prestadora o prestador) 
 
Teléfono   
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla) 
b) Carta compromiso.- La aspirante o el aspirante deberán presentar carta compromiso con firma 
autógrafa de la representante o el representante legal del despacho, o bien, por la prestadora o 
el prestador de servicio (formato A, que forma parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum del despacho o de la prestadora o el prestador de servicio.- Describir las 
actividades, logros y experiencia de al menos cinco años en el en registro y protección de 
programa de computo (software). 
d) Currículum de la titular o el titular del despacho.- Describir y destacar la experiencia en 
Propiedad Intelectual destacando Derechos de Autor y si es el caso el registro de programa de 
computo (software). 
  
 
 
Página 8 de 17 
 
e) Currículum de la responsable o el responsable de derechos de autor.- Destacar su 
experiencia en derechos de Autor y en particular en registro y protección de programa de 
computo (software). En el caso de despacho y cuando aplique, acompañar también el 
currículum del personal que comprende al equipo técnico del área de derechos de autor. 
f) Dos cartas de recomendación de Instituciones de Educación Superior o Universidades 
Nacionales ubicadas dentro del territorio nacional (públicas y privadas) y/o de algún 
organismo público ubicado en territorio nacional.- Dos cartas de recomendación donde se 
reconozca claramente al despacho o a la prestadora o el prestador de servicio en la categoría 
de derechos de autor. Las cartas deberán contar con firma autógrafa y datos de localización y 
contacto de la Institución. Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, con oficina 
en territorio nacional.   
g) Dos cartas de recomendación de empresas nacionales o transnacionales.- Dos cartas de 
recomendación donde se reconozca claramente al despacho o a la prestadora o prestador de 
servicio en la categoría de derechos de autor. Las cartas deberán contar con firma autógrafa 
y datos de localización y contacto de la empresa. Los datos de localización deberán ser 
nacionales, es decir, con oficina en territorio nacional.   
h) Relación de clientas y/o clientes.- Listado de por lo menos 20 clientes, señalando nombre, 
domicilio, teléfono con lada correspondiente, correo electrónico y servicio proporcionado en 
materia de derechos de autor con la finalidad de contactarlos y verificar el tipo de servicio y 
calidad del mismo. La lista de clientas y/o clientes debe corresponder a distintas personas o 
empresas. 
 Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir, clientas o clientes con oficina en 
territorio nacional.   
i) 
Cédula Profesional Federal de la representante o el representante legal y/o del 
responsable de Derechos de Autor.- Sólo aplica para el caso de despachos. 
j) 
Cédula Profesional Federal de la prestadora o el prestador de servicio. Aplica cuando la 
aspirante o el aspirante sean persona física. 
k) Acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de la Propiedad.- Sólo aplica para el caso 
de despachos. 
  
 
 
Página 9 de 17 
 
l) 
Poder de la representante o el representante legal ante el Registro Público de la 
Propiedad.- Sólo aplica para el caso de despachos. 
m) Comprobante de domicilio a nombre de la aspirante o el aspirante.- Presentar comprobante 
de domicilio en Jalisco a nombre de la aspirante o el aspirante (deberá presentar comprobantes 
por lo menos de los últimos tres meses, a la fecha de presentación), es decir, un comprobante 
por cada mes, o bien, si es comprobante bimestral deberá presentar dos, uno por cada bimestre. 
En caso de que el comprobante este a nombre de otra persona, empresa o institución, deberá 
acompañar contrato de arrendamiento del lugar donde se vincule la estadía legal del domicilio. 
n) Constancia de situación fiscal no mayor a 30 días naturales de su emisión. 
o) CURP. Este documento aplicara cuando la aspirante o el aspirante sea persona física. 
p) Identificación oficial vigente con fotografía.- Deberá presentar Cédula Profesional Federal 
IFE, INE o Pasaporte Vigente de la representante o el representante legal del despacho, o bien, 
persona física según sea el caso. 
 
3. 
Ratificación. Requisitos para los despachos, prestadoras o prestadores de servicio 
publicados actualmente en la lista de asesores PROPIN 2019.  
Para los despachos, prestadoras o prestadores de servicio que actualmente estén señalados en la 
“Lista de Asesores PROPIN 2019” y que se encuentren interesadas e interesados en ser incluidas e 
incluidos en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, deberán presentar  de manera física la 
documentación en original que a continuación se describe, además en el caso del inciso c) d) y 
e) deberá acompañar documentación original que demuestre cualquier cambio o información 
que este adicionando a los documentos originales del expediente que desea ratificar. Deberá 
presentar expediente separado por categoría según corresponda. Asimismo, deberá entregar 
un CD con la toda la documentación escaneada, en el siguiente orden: 
a) Escrito de ratificación.- Escrito con firma autógrafa de la representante o el representante 
legal del despacho (debidamente acreditado) o bien, de la prestadora o el prestador de servicio, 
según sea el caso, manifestando que desea continuar prestando servicios a las “beneficiarias” 
y los “beneficiarios” de PROPIN y en específico al Programa PROPIN 2020, señalando 
claramente si desea permanecer en la categoría de invenciones o derechos de autor. 
  
 
 
Página 10 de 17 
 
Asimismo, deberá manifestar bajo protesta de decir verdad que tienen la capacidad 
técnica y legal para preservar la categoría solicitada. En el escrito además deberá señalar 
claramente según el caso: 
 Nombre de la participante o el participante 
 
Nombre de la responsable o el responsable del área de invenciones (si es el caso) 
 
Nombre de la responsable o el responsable del área de derechos de autor (si es el caso) 
 
Nombre de la representante o el representante legal 
 
Nombre, correo electrónico y teléfono de la socio o socio, empleada o empleado o 
persona que será responsable de atender como contacto y seguimiento a las 
“beneficiarias” y los “beneficiarios”, (solo aplica para el caso de despacho, cuando sea 
persona física la aspirante o el aspirante será el contacto directo). 
 
Registro Federal de Contribuyentes. 
 
Domicilio de la proponente o el proponente (despacho, prestadora o prestador)  
 
Teléfono   
 
Correo electrónico 
 
Página Web (en caso de tenerla) 
b) Carta compromiso.- La aspirante o el aspirante a ratificación deberá presentar carta 
compromiso con firma autógrafa de la representante o el representante legal del 
despacho, o bien, por la prestadora o el prestador de servicio (formato A, que forma 
parte de la presente convocatoria). 
c) Currículum del despacho, prestadora o prestador de servicio.- Reseña curricular del 
despacho, prestadora o prestador de servicio, describiendo su trayectoria en la categoría en la 
que desea permanecer, acompañar documentación comprobatoria. En caso de que la 
documentación comprobatoria se encuentre en el expediente presentado con anterioridad, 
bastará con señalarlo en el escrito de ratificación. 
d) Currículum de la responsable o el responsable del área de invenciones.- Reseña curricular 
respecto a su trayectoria en propiedad industrial en específico en invenciones, acompañar 
documentación comprobatoria. En caso de que la documentación comprobatoria se encuentre 
en el expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito de ratificación. 
  
 
 
Página 11 de 17 
 
e) Currículum de la responsable o el responsable del área de derechos de autor.- Reseña 
curricular respecto a su trayectoria en derechos de autor, en específico en protección en 
programa de software, acompañar documentación comprobatoria. En caso de que la 
documentación comprobatoria se encuentre en el expediente presentado con anterioridad, 
bastará con señalarlo en el escrito de ratificación. 
f) Cambios en el Expediente. En el caso de que el Despacho o la Persona Física que se 
encuentre en el supuesto de ratificación, siempre y cuando se trate de la misma persona jurídica 
y/o persona física, y desea actualizar o ingresar cualquier información adicional al expediente 
deberá presentarlo en original y escaneado en el CD al que se refiere el punto 3 del apartado 
de RATIFICACÍÓN de la presente convocatoria.  
 
4. Consideraciones Generales 
4.1. 
Se tomarán como ponderación dentro del proceso de evaluación las participantes y los 
participantes que además de haber cumplido con todos los requisitos anteriores, acrediten 
tener reconocimientos nacionales e internacionales en la materia. Así como aquellos 
despachos que demuestren tener mayor experiencia en redacción de patentes y modelos 
de utilidad.   
4.2. 
Para acreditar el listado de solicitudes a que se refiere el punto 1 de Requisitos, inciso i), 
podrán presentar la publicación de la solicitud de invención en la Gaceta de la Propiedad 
Industrial del IMPI (impresión de dicha publicación, siendo suficiente carátula de la gaceta 
correspondiente y la hoja que incluya la publicación de la solicitud). En caso de que la 
aspirante o el aspirante elija incluir en el listado, solicitudes que no hayan sido publicadas en 
la gaceta de la propiedad industrial del IMPI, basta con presentar copia simple del formato 
de la solicitud de invención (Solicitud sin anexos técnicos), debidamente presentada ante 
IMPI, según corresponda. 
4.3. 
En referencia al inciso j) punto 1 de Requisitos, respecto a las solicitudes de invenciones 
obtenidas, podrán acreditarse con la impresión de la publicación del otorgamiento en la 
gaceta de la propiedad industrial del IMPI, presentando la impresión de dicha publicación, 
únicamente lo que respecta a la caratula de la gaceta correspondiente y la hoja que incluya 
  
 
 
Página 12 de 17 
 
la publicación del otorgamiento, o bien, podrán presentar copia simple del título de la 
invención correspondiente expedido por el IMPI. En caso de no contar con alguna de las 
anteriores podrá presentar copia simple del oficio de cita a pago para expedición de título. 
4.4. 
Aquellos despachos o prestadoras o prestadores de servicio que resulten seleccionados en 
la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, podrán prestar sus servicios bajo los 
términos de la presente convocatoria y sus términos de referencia durante el 2020, en la 
convocatoria PROPIN que así lo señale, y bajo las condiciones y especificaciones que la 
misma señale, a partir de la fecha de publicación de los resultados y culminará el 31 de 
diciembre de 2020. 
4.5. 
La “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” definitiva deberá tener por lo menos cinco 
opciones de despachos, prestadoras o prestadores de servicios, en caso de no completarse 
este número, la SICyT y COECyTJAL valorará por medio del Comité de evaluación en 
primera instancia, abrir nueva convocatoria hasta alcanzar como mínimo este número o 
publicar los candidatos obtenidos en la primera evaluación. La última determinación la tendrá 
el Consejo Directivo del COECyTJAL y su decisión será inapelable. 
4.6. 
En caso de que el despacho, prestadora o prestador de servicio incluido en la “Lista de 
Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, incumpla con cualquiera de las obligaciones contraídas 
en la carta compromiso, o bien, se detecte que ha sido negligente, causará baja definitiva, 
sin derecho a postularse para la convocatoria del año inmediato siguiente. Tanto la SICyT 
como el COECyTJAL se reservan el derecho a no admitirla o admitirlo en futuras 
convocatorias y de ejercer acciones legales correspondientes, según sea el caso. 
4.7. 
Las aspirantes y los aspirantes deberán en todo momento desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, 
conducirse con decoro, respeto y honorabilidad con el personal del COECyTJAL y la SICyT, 
en el entendido de que la infracción de esta base tiene como consecuencia su exclusión del 
programa y la imposibilidad de volver a aspirar en las siguientes dos convocatorias anuales. 
La determinación de la infracción a esta base, así como la imposición de la exclusión referida 
en el párrafo precedente, será tomada por el comité de evaluación, mediante mayoría simple 
y ratificada de manera definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
4.8. 
Los despachos, prestadoras o prestadores de servicio que resulten incluidas o incluidos y 
publicados de manera definitiva en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” se 
  
 
 
Página 13 de 17 
 
regirán de conformidad a lo establecido en la presente convocatoria, sus términos de 
referencia y aquellas señaladas en la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2020 que señalen o 
refieran a dicha “Lista”. 
4.9. 
Las “beneficiarias” y los “beneficiarios” de PROPIN 2020 podrán elegir libremente de la “Lista 
de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, al despacho, prestadora o prestador de servicio que 
mejor le convenga contratar. 
4.10. Los despachos, prestadoras o prestadores de servicio seleccionados para ser incluidas e 
incluidos en la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, no adquieren una relación 
laboral con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) o el Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología (COECyTJAL) por lo que en ningún momento se considerará a la 
SICyT o al COECyTJAL patrón o patrones sustituto, intermediarios del “beneficiario” y el 
despacho, prestadora o prestador de servicio incluido en la “Lista de Asesoras y Asesores 
PROPIN 2020”. 
El objeto de la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” es únicamente otorgar 
una herramienta útil para las y los sujetos de apoyo, “beneficiarias” y “beneficiarios” 
y estandarizar los entregables y la calidad del servicio de las asesoras y los asesores.   
 
Sólo serán sometidos al proceso de evaluación y selección las propuestas que 
cumplan con todos los requisitos establecidos en la presente convocatoria.   
 
5. Interpretación. 
5.1. 
La interpretación de la presente Convocatoria y los Términos de Referencia que forman parte 
de la misma, así como la solución de los casos no previstos en estos instrumentos serán 
resueltos en primer término, por medio del Comité de Evaluación quien emitirá la 
recomendación que considere adecuada; la decisión y resultado del Comité de Evaluación 
serán sometidos al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación 
y su decisión será inapelable. 
 
La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de las aspirantes y los 
aspirantes no constituye la aprobación de las mismas.   
 
  
 
 
Página 14 de 17 
 
6. Duración de la Convocatoria   
6.1. 
La convocatoria, así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir de su 
publicación el 01 de noviembre de 2019, en la página electrónica del COECyTJAL y la fecha 
de cierre será el 02 de diciembre del 2019 en punto de las 14:00 horas. 
 
Sin excepción alguna, solo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y 
forma. 
 
7. Evaluación 
7.1. 
Los despachos, prestadoras o prestadores de servicio al cierre de la presente convocatoria 
serán evaluados por un Comité de Evaluación que designará la SICyT donde para dicho fin. 
7.2. 
La sesión del Comité de evaluación será de carácter no público.  
7.3. 
El comité de evaluación una vez que se culmine con el proceso de evaluación, determinará 
la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020” la cual será sometida al Consejo Directivo 
del COECyTJAL quien tendrá la última determinación en cumplimiento al artículo 42 fracción 
I, III y IX y demás aplicables de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco. 
7.4. 
Los despachos, prestadoras o prestadores de servicio se someterán a evaluación en los 
siguientes términos:   
a) Los despachos, prestadoras o prestadores de servicio interesados en postularse como 
asesoras o asesores ya sea en la categoría Propiedad Industrial (invenciones) y/o 
Derechos de Autor Programas de Computo (software), serán evaluadas y evaluados 
por categoría, esto significa que pueden ser acreditadas o acreditados en una sola 
categoría, o bien, en ambas de acuerdo a los términos de la presente convocatoria. 
b) Solo serán acreditadas o acreditados los despachos, prestadoras o prestadores de 
servicio que obtengan una calificación en un rango de 85 a 100 y que hayan cumplido 
con todos los requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
c) Las solicitudes de invenciones obtenidas a que se refiere el punto 1 Requisitos, inciso 
j) serán tomadas en cuenta en la ponderación de elección de las candidatas y los 
candidatos. 
 
  
 
 
Página 15 de 17 
 
8. Publicación de resultados   
8.1. 
La “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, será publicada en la página electrónica 
(sitio web) del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco, a más tardar 
7 días hábiles contados a partir de la aprobación de la Lista Definitiva por el Consejo 
Directivo, o bien, a más tardar junto con la Publicación de la Convocatoria PROPIN 2020. 
8.2. 
Con el fin de proteger los datos personales de las participantes y los participantes que no 
hayan obtenido una calificación aprobatoria, podrán acudir, previa cita, a la Secretaria de 
Innovación Ciencia y Tecnología, para recibir información con respecto a los resultados, las 
fechas respectivas para estos fines se publicarán junto con “Lista de Asesoras y Asesores 
PROPIN 2020”. Aquellos despachos, prestadoras o prestadores de servicio que no hayan 
sido seleccionados en la presente convocatoria, podrán participar en la convocatoria del año 
siguiente inmediato.   
Los resultados emitidos para fines de esta convocatoria serán inapelables.    
8.3. 
La autorización y en su caso aplicación de la “Lista de Asesoras y Asesores PROPIN 2020”, 
quedará sujeta a la aprobación del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
9. Obligaciones y Compromisos 
9.1. 
En el caso de que la aspirante o el aspirante sean incluidos en la “Lista de Asesoras y 
Asesores PROPIN 2020”, se obligan a entregar a la “beneficiaria” o el “beneficiario”, 
Comprobante Fiscal  Digital por Internet (CFDI) correspondiente al servicio proporcionado, la 
documentación original presentada de conformidad a los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria para Asesoras y Asesores del programa PROPIN 2020, así 
como aquella que determine la(s) Convocatoria(s) PROPIN 2020 que se publiquen por parte 
del COECyTJAL. 
 
10. Confidencialidad y manejo de información 
10.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada 
como confidencial o reservada, el titular de la misma deberá señalar expresamente por 
escrito este carácter al momento de su entrega, con el objeto de que dicha información 
  
 
 
Página 16 de 17 
 
sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
10.2. De conformidad con el Artículo 8, fracción IX: sus datos personales serán protegidos 
y resguardados de conformidad con el Aviso de Privacidad de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología, del Gobierno del Estado de Jalisco, consultable en 
la 
siguiente 
liga:  
https://transparencia.info.jalisco.gob.mx/sites/default/files/Aviso%20de%20Privacida
d%20SICyT.pdf                             
11. Recepción de los documentos 
11.1. La recepción de las propuestas estará a cargo de la SICyT. Las propuestas deberán 
presentarse de manera física sin excepción para su recepción legal en: 
Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle. Planta Baja, en las instalaciones de la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología, en la Dirección de Propiedad 
Intelectual. C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México. En días y horas hábiles dentro 
del término de la convocatoria. 
11.2.  La SICyT realizará las actividades de procesamiento de las propuestas presentadas para 
que se sometan al comité de evaluación en los términos a que se refiere la presente 
convocatoria. 
11.3. No podrán participar, quienes tengan, relación jerárquica de carácter laboral, de asociación, 
de negocios, afinidad o parentesco hasta cuarto grado (tanto en LINEA RECTA como 
COLATERAL, consanguínea, civil o por afinidad, descendiente o ascendiente), con los 
servidores públicos de la SICYT y COECYTJAL y además quienes se encuentren en los 
supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades Políticas y 
Administrativas del Estado de Jalisco. 
 
12. Información Adicional 
Para cualquier información favor de recurrir a la dirección electrónica  
www.sicyt.jalisco.gob.mx 
  
Teléfonos: (33) 15432800 Ext. 52407 
  
 
 
Página 17 de 17 
 
Correo electrónico: larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
       salvador.garcia@jalisco.gob.mx 
 
O bien, previa cita en las instalaciones de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología en la 
Dirección de Propiedad Intelectual con la Mtra. Larisa Cruz Ornelas o el Ing. Salvador García Pérez 
con un horario de atención de 9:00 am a 5:00 pm de lunes a viernes.   
 
La presentación de la solicitud de la aspirante o el aspirante firmada por la representante o el 
representante legal del despacho, la prestadora o el prestador de servicio en términos de esta 
Convocatoria implica la aceptación expresa a lo términos, bases, así como la normativa expedida por 
la SICyT y/o COECyTJAL aplicable al caso. 
 
La presente convocatoria se emite en la Cuidad de Guadalajara, Jalisco, el mes de noviembre 
de 2019 al día de su publicación. 
  
Página 1 de 6 
 
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para Asesoras y 
Asesores del Programa PROPIN 2020 
 
Este documento forma parte y complementa la información descrita en la Convocatoria para asesoras 
y asesores del programa PROPIN 2020, publicada el mes de noviembre de 2019. 
 
1. Beneficiarias y beneficiarios 
1.1. Las “beneficiarias” y los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL de conformidad 
a la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN) y la 
Convocatoria(s) 2020 vigente aplicable. 
 
2. Servicios Profesionales 
2.1. Las “beneficiarias” y los “beneficiarios” que elijan solicitar apoyo para pago de honorarios que se 
desprendan de los servicios profesionales que señale la Convocatoria PROPIN 2020, deberán 
seleccionar alguno de los despachos o prestadoras y prestadores de servicio que se encuentren en la 
“Lista de asesoras y asesores PROPIN 2020”, en adelante la “Lista”. 
2.2. Los servicios profesionales, que la “beneficiaria” y el “beneficiario” podrán solicitar bajo los términos 
de esta convocatoria serán los siguientes: 
a) Búsqueda del estado de la técnica1 y Dictamen o Diagnóstico de Viabilidad. 
b) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de patente vía 
nacional (sólo para México). 
c) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de modelo de utilidad 
vía nacional (sólo para México). 
d) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de diseño industrial 
vía nacional (sólo México). 
                                                        
1 1 Artículo 21 del Acuerdo por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial, a la que se refiera cada edición de la CONVOCATORIA 2020 del PROPIN. 
  
Página 2 de 6 
 
e) Preparación y presentación de Solicitud vía PCT, solicitud a través de la vía del Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes. 
f) Preparación y presentación de registro de derechos de autor acotado al desarrollo de Software 
o programas de cómputo. 
g) Asesoría, preparación, presentación de documentación y seguimiento para presentar ante 
IMPI; la solicitud para ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), 
cuando la Solicitud Nacional sea de residente Jalisciense (primera titular o primer titular). 
 
3. Descripción de los servicios y entregables que se prestarán y otorgarán a la “beneficiaria” o 
a el “beneficiario” por parte de la Asesora o el Asesor, de acuerdo a la categoría en la que fue 
aprobado.2 
3.1. En cuanto al punto número 2.2, inciso a), cuando se refiere al Dictamen o Diagnóstico de viabilidad, 
es el documento elaborado por la asesora o el asesor que determina si una invención es protegible por 
propiedad industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este documento deberá ser redactado en 
términos claros y precisos, indicando si la invención es protegible, así como, los aspectos técnicos que 
fueron objeto del diagnóstico y en los que basaron su conclusión. En el caso de que sea protegible, 
deberá indicar puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles y el 
alcance de la protección que se obtendría. Además, deberá presentar los resultados, emitidos por el 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la Técnica que determine 
la Convocatoria PROPIN 2020. 
3.2. En cuanto al punto número 2.2, inciso b), donde se refiere a la redacción de la memoria técnica 
deberá incluir y presentarse en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones 
c) Resumen 
                                                        
2 El Despacho y/o prestadora o prestador de servicio sólo podrá prestar sus servicios en la categoría que le haya sido 
aprobada de conformidad al punto 1 y 2 de la sección CATEGORÍAS de la Convocatoria para Asesoras y Asesores del 
Programa PROPIN 2020. 
  
Página 3 de 6 
 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación como depósito 
de material biológico3, número de material biológico, la secuencia en caso de material genético entre 
otros. 
3.3. En cuanto al punto número 2.2, inciso c), donde se refiere a la redacción de la memoria técnica, 
deberá ser redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación. 
3.4. En cuanto al punto número 2.2, inciso d), donde se refieres a la redacción de la memoria técnica, 
deberá ser redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Dibujos técnicos 
d) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación. 
3.5. En cuanto al punto número 2.2, inciso e), donde se refiere a la solicitud de invención vía PCT, 
deberá ser presentada con: 
a) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación y según 
especifique la Convocatoria PROPIN 2020 respectiva. 
3.6. Respecto al registro de derechos de autor acotado al desarrollo de Software punto número 2.2, 
inciso f), será en los términos establecidos en la ley vigente de derechos de autor. 
a) Deberá incluir todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación para registro. 
                                                        
3 El costo que cobre la institución autorizada por el IMPI por el depósito del material biológico, deberá pagarla la Beneficiaria 
o Beneficiario, o bien podrá solicitar como apoyo dicho monto cuando la CONVOCATORIA PROPIN 2020 respectiva lo 
contemple. 
  
Página 4 de 6 
 
3.7. En cuanto al número 2.2 inciso g) será asesoría, preparación, presentación de documentación y 
seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de una o un residente Jalisciense (primera o primer titular). 
 
4. Montos 
4.1. El monto que otorgará el COECyTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” como apoyo para el 
pago correspondiente al dictamen o diagnóstico de viabilidad, descrito en el punto 3.1. Será por la 
cantidad de hasta $10,000.00 pesos (diez mil pesos 00/100 M.N.). 
4.2. El monto que otorgará el COECyTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” como apoyo para el 
pago correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de patente vía 
nacional (sólo para México), con las características descritas en el punto 3.2, ante el Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será 
por la cantidad de hasta $45,000.00 pesos (cuarenta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
4.3. El monto que otorgará el COECyTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” como apoyo para el 
pago correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de modelo de 
utilidad vía nacional (sólo para México), con las características descritas en el punto 3.3, ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta la aprobación del examen de 
forma será por la cantidad de hasta $29,000.00 pesos (Veintinueve mil pesos 00/100 M.N.) 
4.4. El monto que otorgará el COECyTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” como apoyo para el 
pago correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de diseño 
industrial vía nacional (sólo para México), con las características descritas en el punto 3.4, ante el 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo menos hasta la aprobación del 
examen de forma será por la cantidad de hasta $12,000.00 pesos (once mil pesos 00/100 M.N.) 
4.5. El monto que otorgará el COECyTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” como apoyo para el 
pago correspondiente a la presentación de la solicitud vía PCT, a través de la vía del Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes, con las características descritas en el punto 3.5 por lo menos 
hasta la entrega del resultado de la Búsqueda Internacional, será por la cantidad de hasta $16,000.00 
pesos (Dieciséis mil pesos 00/100 M.N.). 
  
Página 5 de 6 
 
4.6. El monto que otorgará el COECyTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” como apoyo para el 
pago correspondiente al registro de derechos de autor acotado a programas de cómputo 
(software), ante el Instituto Nacional del Derecho de Autor, con las características del punto 3.6, será 
por la cantidad de hasta $5,000.00 pesos (cinco mil pesos 00/100 M.N.). 
4.7. El monto que otorgará el COECyTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” como apoyo para el 
pago correspondiente por la asesoría, preparación, presentación de documentación y seguimiento para 
solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH) inciso g), 
cuando la Solicitud Nacional sea de primer titular jalisciense, será por la cantidad de hasta $13,000.00 
pesos (trece mil pesos 00/100 M.N.) 
4.8. Los montos descritos en los puntos 4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7, corresponde al pago de 
honorarios4 por la asesoría técnico legal en invenciones o derechos de autor respectivamente para los 
despachos, prestadoras o prestadores de servicio de la “Lista de asesoras y asesores PROPIN 2020”. 
Los montos serán entregados a la beneficiaria o beneficiario para que realice el pago a la 
asesora o el asesor que haya elegido, en la propuesta que aplique a la Convocatoria PROPIN 2020 
que corresponda. La autorización de los montos anteriormente señalados será de acuerdo a los fondos 
disponibles, y estará sujeto a revisión y autorización del Consejo Directivo del COECYTJAL para cada 
edición de la convocatoria PROPIN 2020 que emita el COECYTJAL. 
4.9. La forma de entrega del recurso a la “beneficiaria” o el “beneficiario” será en los términos que el 
COECyTJAL establezca para el caso en concreto. 
4.10. El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el 
proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su 
caso. 
 
5. Plazos para documentos, informes y comprobantes. 
5.1. Los comprobantes y documentos que demuestren que han sido presentadas las solicitudes y 
trámites descritos ante las autoridades competentes (Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial e 
Instituto Nacional del Derecho de Autor) así como la documentación que pida la CONVOCATORIA 
                                                        
4 La beneficiaria o el beneficiario podrá solicitar por separado al COECYTJAL, el monto de tarifas oficiales del IMPI Y/O 
INDAUTOR, de conformidad al proyecto presentado y a las reglas que la CONVOCATORIA PROPIN 2020 especifique. 
  
Página 6 de 6 
 
PROPIN 2020 en cada edición, en lo referente a informes y comprobantes señalados en los puntos 4.1. 
4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 deben ser entregados a la “beneficiaria” o el “beneficiario” en tiempo y forma 
que permita cumplir con los plazos establecidos por la convocatoria PROPIN 2020 a la que se haya 
aplicado y de hasta tres meses para los puntos 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 contados a partir de la fecha 
de que se haya realizado el depósito por parte del COECYTJAL a la “beneficiaria” o el “beneficiario” o 
bien según lo disponga la Convocatoria PROPIN 2020. 
5.2. Los plazos para entrega de documentación comprobatoria podrán ser ampliados o disminuidos de 
conformidad a cada Convocatoria PROPIN 2020 que sea aprobada por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL en la edición respectiva. 
5.3. Todos los comprobantes se deberán presentar en los términos que la convocatoria PROPIN 2020 
disponga. 
6. Consideraciones Generales 
6.1. Los montos serán entregados a las “beneficiarias” y los “beneficiarios” según disponibilidad del 
fondo, condiciones y requisitos que señale la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual” (PROPIN) 2020 en cada edición. 
6.2. Para el otorgamiento del monto a que se refiere el punto 4.7. se deberá comprobar que la solicitud 
vía nacional tiene como primera o primer titular a una o un residente Jalisciense. 
6.3. Las solicitudes de invenciones deberán presentarse por la vía y/u oficina que determina la 
Convocatoria 2020 para cada edición. 
6.4. Las cuestiones de interpretación o las no previstas en este documento serán resueltas de 
conformidad al punto 5 de la “Convocatoria para Asesoras y Asesores del Programa PROPIN 2020”. 
 
