
 
 
Edital   FAPERGS   06/2020  
 
 
A  Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Rio  Grande  do  Sul/FAPERGS  torna  pública  o 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
presente  Edital  emergencial Ciência  e  Tecnologia  no  Combate  à  COVID-19  e  convidam  os 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
pesquisadores  a  apresentarem  projetos  de  pesquisas.  As  inscrições  estarão  abertas  em 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07/04/2020 até  o  dia 16/04/2020 .  O  procedimento  será  regido  pela  Lei  Federal  8.666/93,  no  que 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
couber,  em  face  do  caráter  emergencial  do  edital,  amparado  pelo  Decreto  Estadual  55128  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19/03/2020  que  institui  Estado  de  Calamidade  Pública  no  RS  para  fins  de  prevenção  e  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
enfrentamento  à  epidemia  causada  pelo  COVID-19.  Informações  por  meio  do  site  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAPERGS,  www.fapergs.rs.gov.br   ou  pelo  e-mail  dec@fapergs.rs.gov.br .   
 
 
1.  INFORMAÇÕES  GERAIS   
 
1.1.  APRESENTAÇÃO  
 
A  pandemia  causada  pelo  vírus  SARS-CoV-2,  agente  etiológico  da  COVID-19, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representa  uma  ameaça  de  magnitude  não  enfrentada  antes  neste  último  século.  Autoridades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  saúde  do  mundo  todo  estão  envidando  esforços  para  conter  a  pandemia  e  salvar  vidas.  Em 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
situações  como  essa,  ciência  é  o  instrumento  mais  eficaz  na  busca  por  soluções.  Neste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contexto,  e,  considerando  o  grande  número  de  cientistas  altamente  qualificados  que  o  RS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
possui  em  áreas  que  podem  contribuir  para  a  busca  de  soluções,  a  FAPERGS  convida  a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
comunidade  a  participar  desta  chamada  apresentando  propostas  de  pesquisa  aplicada,  com 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potencial  para  dar  um  retorno  a  curto  prazo.  
 
1.2.  OBJETIVO   
 
Apoiar  projetos de  pesquisa  científica,  tecnológica  ou  de  inovação,  mediante  a  seleção 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de  propostas  para  apoio  financeiro  em  conformidade  com  as  condições  estabelecidas  neste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edital,  relacionadas  aos  seguintes  temas:  
 
1. D esenvolvimento  de  testes  diagnósticos  sensíveis,  específicos,  rápidos  e  de  custo 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
competitivo  para  a    COVID-19.   
2.
Estudos  epidemiológicos  capazes  de  acompanhar  a  evolução  da  doença  e  de  indicar 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
estratégias  para  o  fim  do  distanciamento  social;  
3. D esenvolvimento  de  produtos  antivirais  candidatos  terapêuticos  para  a  COVID-19; 
 
 
 
 
 
 
  
 
terapêutica  de  amplo  espectro  e  melhorias  de  terapêuticas  existentes  inicialmente 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
desenvolvida  para  outras  indicações ;  
4. D esenvolvimento, 
 melhoria, 
 simplificação 
 e 
 aceleração 
 da 
 produção 
 de 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equipamentos  de  Proteção  Individual  (EPI)  para  profissionais  da  saúde  e  de  outros 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
instrumentos  ou  equipamentos  para  proteção,  tratamento  e  isolamento  de  pacientes.  
5. D esenvolvimento  de  serviços  remotos  de  saúde  voltados  à  expansão  do  serviço 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
como  diagnóstico,  tratamento,  prevenção  e  demais  atividades  que  conduzam  à 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escalabilidade  do  atendimento ;  
6. C riação  de  soluções  digitais  para  controle,  monitoramento  e  previsão  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disseminação  do  vírus ;  
1  
 
  
 
 
7. Uso de  inteligência  artificial  e  de  tecnologias  digitais  para  referenciamento  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pacientes  e  para  melhoria  da  gestão  do  sistema  de  saúde;  
8.
Desenvolvimento  e  avaliação  de  técnicas  de  desinfecção  e  segurança  sanitária;  
9.
Avaliação  de  impactos  na  saúde  mental  dos  profissionais  da  área  de  saúde  e  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
população  em  geral,  bem  como  de  impactos  socioeconômicos  e  de  mitigação  de 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
efeitos.  
 
 
  2.  CRONOGRAMA  
  ATIVIDADES  
DATAS  
Lançamento  do  Edital.  
07/04/2020  
Submissão  da  proposta  (*).  
De  07  a  16/04/2020   (**)  
Avaliação  das  propostas  pelo  comitê  de  avaliação.   
De  17  a  24/04/2020  
Resultado  preliminar  das  propostas  aprovadas.  
A  partir  de  24/04/2020  
Interposição  de  recurso  administrativo  do  resultado 
 
 
 
 
 
 
preliminar  das  propostas  aprovadas.  
Prazo  de  05  (cinco)  dias  úteis  
após  a  divulgação  do  
resultado  preliminar  das  
propostas  aprovadas  
Divulgação 
 do 
 resultado 
 final 
 das 
 propostas 
 
 
 
 
 
 
aprovadas.   
A  partir  de  04/05/2020  
Assinatura  do  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio.  
Até  22/05/2020  (**)  
(*)  Sugere-se  a  submissão  antecipada  para  que  dê  tempo  para  eventuais  correções/complementações  que  se 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fizerem   necessárias,   ainda   durante   o   período   de   submissão.  
(**)  Todos  os  prazos  vencem  às  23h59min.  A  FAPERGS  fornecerá  suporte  e  informações  aos  pesquisadores 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
até   as   17h30min.  
 
 
3.  RECURSOS  FINANCEIROS  
 
3.1  O  presente  Edital  prevê  a  aplicação  de  recursos  financeiros,  no  valor  global  estimado 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de  R$  5.000.000,00  (cinco  milhões  de  reais),  provenientes  do  orçamento  da  FAPERGS.  
 
3.1.1  Identificada  a  conveniência  e  a  oportunidade  e  havendo  disponibilidade  de  recursos 
 
  
   
  
 
 
 
 
adicionais  para  esta  Chamada,  em  qualquer  fase,  a  FAPERGS  poderá  decidir  por 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
suplementar  os  projetos  aprovados   e/ou  apoiar  novos  projetos.  
 
3.1.2   O  valor  máximo  de  financiamento  é  de  R$  400.000,00.  
 
3.2  Itens  Financiáveis  
 
Os  recursos  do  presente  edital  serão  destinados  a  apoiar  despesas  necessárias  para  a 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
execução  do  projeto  de  pesquisa  aprovado  e  que  estejam  dentre  aquelas  relacionadas  a 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
seguir:  
 
a) Despesas  de  Custeio;  
b) Despesas  de  Capital;  
c)
Bolsas  DTI  (até  duas  bolsas  por  projeto).  
2  
 
  
 
 
a.
O 
 regulamento 
 das 
 bolsas 
 DTI 
 pode 
 ser 
 consultado 
 em 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://fapergs.rs.gov.br/upload/arquivos/201803/07135910-regulamento-dti 
-site.pdf   
b.
O 
 valor 
 das 
 bolsas 
 DTI 
 pode 
 ser 
 consultado 
 em 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://fapergs.rs.gov.br/valores-de-diarias-e-bolsas   
 
3.3  Despesas  Vedadas  
 
Serão  vedadas  as  seguintes  despesas,  além  de  outras  expressamente  previstas  na  Lei  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diretrizes  Orçamentárias  vigente  e  nas  Normas  para  Uso  dos  Recursos  do  Manual  de 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prestação  de  Contas  da  FAPERGS  disponibilizado  na  página  da  FAPERGS  na  internet,  e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
na  Instrução  Normativa  CAGE  nº  06/2016:  
 
a) Com  pró-labore  (remuneração  de  trabalho);   
b) Com  taxa  de  administração,  de  gerência  ou  similar;   
c) Com  serviços  de  consultoria  ou  assistência  técnica  executados  por  servidor  ou 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empregado  público  da  Administração  Pública,  salvo  nas  hipóteses  previstas  em  leis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
específicas  e  na  Lei  de  Diretrizes  Orçamentárias;   
d) Com  finalidade  diversa  da  estabelecida  no  edital  e/ou  termo  de  outorga;   
e) Com  data  anterior  ou  posterior  à  vigência  do  termo  de  outorga;   
f) Com  taxas  bancárias,  multas,  juros  ou  correção  monetária,  inclusive  referentes  a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pagamentos,  ou  recolhimentos  fora  dos  prazos;   
g) Com  execução  de  obras  civis,  compra  de  mobiliário  e  veículos,  despesas  gerais  de 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
manutenção  (exceto  manutenção  e  conserto  de  equipamentos  de  pesquisa),  despesas 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
de  reprografia  e  similares  e  despesas  com  coquetéis,  “ coffee  break” e  coisas  do 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mesmo  gênero;   
h) Com  material  de  expediente  que  não   seja  específico  para  a  execução  do  projeto.   
i) Com  combustíveis,  exceto  para  os  projetos  de  pesquisa  científica  que  envolvam 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“trabalho  de  campo”;   
j) Com  pagamento  de  diárias  e  passagens  para  indivíduos  que  não  sejam  membros  da 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
equipe  ou  para  pessoas  e  atividades  que  não  estejam  previstas  no  projeto  aprovado 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
pela  FAPERGS;   
k) Com  publicidade,  salvo  as  de  caráter  educativo,  informativo  ou  de  orientação  social,  e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
desde  que  previstas  no  plano  de  trabalho,  das  quais  não  constem,  símbolos  ou 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imagens  que  caracterizem  promoção  pessoal  de  autoridades  ou  servidores  públicos  (§ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º,  do  art.  37  da  Constituição  Federal);   
l) Com  pessoal  a  qualquer  título,  salvo  para  a  contratação  de  serviços  de  terceiros,  para 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
estrita  execução  de  atividades  vinculadas  ao  objeto,  desde  que  a  atividade  a  ser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
executada  não  se  inclua  dentre  aquelas  que  são  regimentalmente  afetas  à  instituição 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de  vínculo  do  outorgado,  e  que  os  executores  não  sejam  membros  da  equipe;   
m)Com  despesas  com  bebidas  alcoólicas,  gastos  pessoais,  tais  como:  cigarros,  charutos, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
itens  de  higiene  pessoal,  vestuário,  objetos  de  uso  pessoal,  etc;  
3  
 
  
 
 
n) Outras  despesas  em  desacordo  com  a  legislação  aplicável  ou  com  as  Normas  para 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Uso  dos  Recursos  –  Manual  de  Prestação  de  Contas  vigente  à  época  da  assinatura 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
deste  instrumento.  
 
4.   PRAZO  DE  EXECUÇÃO  DOS  PROJETOS  
 
Os  projetos  de  pesquisa  aprovados  terão  o  prazo  máximo  de  12  (doze)  meses  para  sua 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
execução,  podendo  ser  prorrogado  mediante  solicitação  prévia  à  FAPERGS  e  autorização 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
do  Conselho  Técnico-Administrativo  da  FAPERGS.  
 
 
5.   CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE   
 
Os  critérios  de  elegibilidade  das  propostas  compreendem:  habilitação  documental  dos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proponentes  e  das  instituições  copartícipes;  e,  avaliação  de  condições  preliminares  do 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
projeto.  
 
5.1   Da  habilitação  do  proponente  
 
O  proponente  deverá:  
 
a) Ter  vínculo  empregatício  (celetista  ou  estatutário),  com  ICT  pública  ou  privada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sem  fins  lucrativos,  com  sede  no  estado  do  Rio  Grande  do  Sul;   
b) Ter  título  de  doutor;  
c)
Ser  o  coordenador  da  proposta;  
d) Ter  currículo  cadastrado  na  Plataforma  Lattes  do  CNPq  e  atualizado  até  a  data  da 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
submissão  da  proposta;  
e) Estar 
 cadastrado 
 como 
 pesquisador 
 no 
 sistema 
 SigFapergs 
 
 
 
 
 
 
 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br)  e  estar  com  os  seguintes  documentos  devidamente 
 
 
 
 
 
 
 
 
inseridos  no  sistema:   
 
i)  cópia  digitalizada  do  CPF  e  RG  (ambos  os  lados  do  documento);  
ii)  link  do  currículo  atualizado  na  Plataforma  Lattes;   
iii)  cópia  do  diploma  da  titulação  de  doutor  válido  em  território  nacional  (ambos  os 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lados  do  documento;  diplomas  obtidos  no  exterior  devem  estar  reconhecidos  por 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma  instituição  nacional);  
 
5.1.1  A  instituição  de  ensino  superior  ou  outra  instituição  científica,  tecnológica  e  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
inovação  a  que  estiver  vinculado  o  proponente  será  denominado  de instituição 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
copartícipe .  
 
5.2  Da  habilitação  das  instituições  coparticipes  
 
Estarão  habilitadas  as  ICTs  copartícipes  que:   
 
4  
 
  
 
 
a) Estiverem  com  cadastro  de  representante  legal  completo  e  atualizado  junto  à 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
FAPERGS,  no  momento  da  submissão  da  proposta.  Caso  não  esteja,  a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instituição  deverá  solicitar  à  FAPERGS  o  cadastramento  do  representante 
 
 
  
 
 
 
 
 
legal.  
b) Ter  sede  no  estado  do  Rio  Grande  do  Sul;   
 
5.3 Da  avaliação  de  condições  preliminares  e  de  mérito  das  propostas  por  comitê 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
de  avaliação  
 
5.3.1  As  propostas  deverão  ser  apresentadas  de  maneira  a  permitir  adequada  análise  por 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
parte  do  comitê  especial.   
 
5.3.2  O  projeto  deverá  ser  submetido  via  SigFapergs  e  conter de  forma  clara  e  objetiva  os 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
seguintes  itens:  
 
a) Título;  
b) Equipe;  
c) Caracterização  do  problema;  
d) Objetivos  e  metas;  
e) Metodologia  e  estratégia  de  ação;  
f) Resultados  e  impactos  esperados;  
g) Cronograma,  riscos  e  dificuldades;  
h) Orçamento;  
i) Número  da  agência  preferencial  do  BANRISUL,  para  abertura  de  conta  vinculada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
remunerada;   
j) Referências  bibliográficas.  
 
5.3.3  A  apresentação  de  proposta  implica  ao  proponente  o  compromisso  de  manter, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durante  a  execução  do  projeto,  as  condições  de  qualificação,  habilitação  e  idoneidade 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
necessárias  ao  perfeito  cumprimento  do  seu  objeto,  preservando  atualizados  os  seus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dados  cadastrais  juntos  aos  registros  competentes.  
 
5.3.4  Quanto  às  permissões/exigências  legais:  
a) Os  projetos  que  envolvam  pesquisa  clínica,  epidemiológica  ou  experimental  com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seres  humanos  e/ou  animais,  devem  conter  uma  seção  sobre  seus  aspectos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
éticos,  devendo  ser  anexado  comprovante  de  submissão  ou  parecer  do  comitê  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ética  em  pesquisa  credenciado  pela  Comissão  Nacional  de  Ética  em  Pesquisa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(CONEP),  conforme  os  termos  da  Portaria  196/96,  do  Conselho  Nacional  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saúde,  e  da  Comissão  de  Ética  no  Uso  de  Animais  (CEUA),  conforme  a  Lei 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Federal  nº  11.794/2008;  
b) Projetos  que  envolvam  experimentos  com  organismos  geneticamente  modificados 
 
 
 
 
 
 
 
 
devem  informar  o  número  de  registro  e  data  da  publicação  do  Certificado  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qualidade  em  Biossegurança;  
c)
Projetos  que  envolvam  experimentos  com  materiais  nucleares  e  radioativos  devem 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
informar  o  número  de  matrícula  do  CNEN  (Comissão  Nacional  de  Energia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nuclear);  
5  
 
  
 
 
d) Demais  autorizações/permissões  de  caráter  ético  ou  legal,  que  se  façam 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necessárias,  deverão  ser  providenciadas  pelo  coordenador  do  projeto  e  anexadas 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ao  SigFapergs  no  momento  da  submissão  da  proposta;  
 
 
6.  DOCUMENTOS  NECESSÁRIOS   
 
6.1  Documentos  necessários  para  submissão  da  proposta  
 
Documentos  para  análise  da  solicitação  e  efetivação  do  auxílio  que  deverão  ser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anexados,  à  proposta  no  SigFapergs  (http://sig.fapergs.rs.gov.br):  
 
a) Projeto,  em  formato  PDF  contendo:  título;  dados  de  identificação;  caracterização  do 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema;  objetivos  e  metas;  metodologia  e  estratégia  de  ação;  resultados  e  impactos 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
esperados;  cronograma,  riscos  e  dificuldades;  orçamento;  número  da  agência 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preferencial  do  BANRISUL,  para  abertura  de  conta  vinculada  remunerada;  e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referências  bibliográficas;  
b) Cópia  digitalizada  do  Certificado  de  Qualidade  de  Biossegurança,  com  o  número  do 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
registro  e  data  da  publicação,  quando  cabível;  
c) Cópia  digitalizada  da  matrícula  do  CNEN  (Comissão  Nacional  de  Energia  Nuclear), 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quando  cabível;  
d) Cópia  do  comprovante  de  submissão  ou  parecer  do  comitê  de  ética  em  pesquisa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
credenciado  pela  Comissão  Nacional  de  Ética  em  Pesquisa  (CONEP),  conforme  os 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
termos  da  Portaria  196/96,  do  Conselho  Nacional  de  Saúde,  e  da  Comissão  de  Ética 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
no  Uso  de  Animais  (CEUA),  conforme  a  Lei  Federal  nº  11.794/2008  (quando  cabível);  
 
 
7.  FORMA  DE  ENCAMINHAMENTO  
 
7.1 As  propostas  deverão  ser  submetidas  pelos  proponentes,  eletronicamente,  por  meio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do  SigFapergs  (Sistema  de  Informação  e  Gestão  de  Projetos),  disponível  no  endereço 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
eletrônico  http://sig.fapergs.rs.gov.br  e  em  estrita  observância  ao  item  2  -  Cronograma, 
 
  
 
 
 
 
   
 
devendo  ser  enviado  o  Formulário  Eletrônico  da  Proposta  devidamente  preenchido, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juntamente  com  os  documentos  listados  no  Edital.  
7.2  Não  serão  aceitas  inscrições  entregues  diretamente  na  FAPERGS  ou  remetidas  via 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correios  e  e-mail,  nem  a  anexação  ou  substituição  de  quaisquer  documentos, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
separadamente,  após  o  encaminhamento  das  propostas;  
7.3  As  propostas  deverão  ser  submetidas  à  FAPERGS  até  às  23h59min  da  data  limite  de 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
submissão;  
7.4  Não  serão  avaliadas  as  propostas  que  forem  entregues  de  forma  incompleta,  seja 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quanto  ao  preenchimento  ou  quanto  ao  envio  insuficiente  de  documentos  e/ou 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
declarações,  acarretando  a  desclassificação  das  mesmas;   
7.5  A  proposta  que  reunir  toda  a  documentação  eletrônica,  preencher  todos  os  requisitos 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
e  condições  de  habilitação  exigidos  neste  Edital  será  submetida  à  análise  e  julgamento 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
conforme  critérios  do  item  8;  
7.6  Será  avaliada  uma  única  proposta  por  proponente,  sendo  considerada  válida  a  última 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
proposta  submetida  no  prazo  estabelecido  neste  edital.  
6  
 
  
 
 
8.  ADMISSÃO,  ANÁLISE  E  JULGAMENTO  DAS  PROPOSTAS  
 
A  seleção  das  propostas  submetidas  à  análise,  no  âmbito  deste  edital,  obedecerá  às 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
seguintes  etapas:   
 
8.1.  Etapa  I  –  Análise  documental   
 
Consistirá  na  análise  da  documentação  apresentada  e  a  verificação  do  enquadramento 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
aos  requisitos  estabelecidos  por  este  Edital  e  será  realizada  pela  equipe  técnica  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAPERGS.   
 
8.2  Etapa  II  –  Análise,  julgamento  e  classificação  pelo  comitê  de  avaliação  
 
8.2.1 As  propostas  serão  avaliadas  e  classificadas  quanto  ao  mérito  pelo  comitê  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avaliação  relativamente  aos  seguintes  critérios:  
 
CRITÉRIOS  DE  ANÁLISE  E  JULGAMENTO  
PESO  
NOTA  
A  
Excelência 
 da 
 proposta 
 quanto 
 aos 
 seguintes 
 
 
 
 
 
 
aspectos:  qualidade  e  originalidade  do  projeto;  avanço 
 
  
 
 
 
 
esperado  em  relação  ao  estado  da  arte;  efetividade  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metodologia  proposta.  
3,0  
0  a  10  
B  
Experiência  prévia  do  coordenador  na  área  do  projeto  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pesquisa,  considerando  sua  produção  científica  e 
 
 
 
 
 
 
tecnológica  relevante,  bem  como  sua  contribuição  na 
 
 
 
 
 
 
 
formação   de   recursos   humanos    desde  01/01/2014  
3,0  
0  a  10  
C  
Adequação  do  orçamento  aos  objetivos,  atividade  e 
 
 
 
 
 
 
 
metas  propostas  
1,0  
0  a  10  
D  
Potencial  de  impacto  dos  resultados  do  ponto  de  vista 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
técnico-científico  e  de  inovação  
3,0  
0  a  10  
 
8.2.2  A  pontuação  final  de  cada  projeto  será  atribuída  pela  média  ponderada  das  notas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  cada  item.   
 
8.2.3  Para  ser  recomendada,  a  proposta  deverá  ter,  no  mínimo,  nota  7  (sete)  na  média 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
final  dos  critérios  de  análise  e  julgamento.  
 
8.3   Em  caso  de  empate  serão  observados,  sucessivamente,  os  seguintes  critérios:  
 
a)  Maior  pontuação  no  item  B;  
b)  Maior  pontuação  no  item  A;  
c)  Maior  pontuação  no  item  C;  
d)  Maior  pontuação  no  item  D.  
 
8.4 O  comitê  de  avaliação  será  formado  por  membros  dos  Comitês  de  Assessoramento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da  FAPERGS.  Conforme  a  necessidade,  poderão  ser  indicados  membros  externos  aos 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Comitês  de  Assessoramento  para  participar  do  comitê  de  avaliação.  
 
7  
 
  
 
 
8.4.1.  O  comitê  fará  a  avaliação  através  de  reunião  por  videoconferência.  Os  proponentes 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
deverão  realizar  uma  apresentação  oral  de  até  5  minutos  para  a  comissão  de  avaliação, 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
demonstrando  o  objeto  de  sua  proposta.   
 
8.4.2  Após  a  apresentação  do  proponente,  por  videoconferência,  os  membros  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comissão  de  avaliação  terão  até  10  minutos  para  arguição  e  respostas  dos  proponentes.   
 
8.4.3  Após  a  análise  de  mérito  de  cada  proposta  e  da  adequação  de  seu  orçamento,  o 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
comitê  de  avaliação,  dentro  dos  limites  orçamentários,  poderá  recomendar:  
a)  A  aprovação  da  proposta,  com  ou  sem  cortes  orçamentários;   
b)  A  fusão  de  propostas  que  apresentarem  objetivos  comuns  ou  complementares,  com  ou 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sem  cortes  orçamentários;  ou  
b)  A  não  aprovação  da  proposta.  
 
8.4.3.1  No  caso  de  haver  sugestão  de  cortes  orçamentários,  ou  de  fusão  de  propostas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com  objetivos  comuns  ou  complementares,  os  coordenadores  destas  propostas  serão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contatados  para  a  realização  dos  ajustes  necessários.  
 
8.4.4  O  parecer  do  comitê  de  avaliação  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estabelecidos,  será  registrado  em  planilha,  contendo  a  relação  das  propostas  julgadas, 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
recomendadas  e  não  recomendadas,  com  as  respectivas  pontuações  finais,  em  ordem 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decrescente,  assim  como  outras  informações  e  recomendações  julgadas  pertinentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  todas  as  propostas  serão  emitidos  pareceres  contendo  as  justificativas  para  a  sua 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
recomendação  ou  não  recomendação.  A  avaliação  será  assinada  pelos  membros  do 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comitê  de  avaliação  e  registrada  em  ata.  
 
8.4.5  Não  é  permitido  integrar  o  comitê  de  avaliação  o  pesquisador  que  tenha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresentado  propostas  a  este  edital.  
 
8.4.6  É  vedado  a  qualquer  membro  do  comitê  de  avaliação  julgar  propostas  de  projetos 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  que:  
 
a) tenha  interesse  direto  pessoal  ou  indireto;  
b) esteja  participando  da  equipe  do  projeto  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consanguíneo  ou  afim,  em  linha  reta  ou  na  colateral,  até  o  terceiro  grau;  ou  
c) esteja  litigando  judicial  ou  administrativamente  com  qualquer  membro  da  equipe  do 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
projeto  ou  seus  respectivos  cônjuges  ou  companheiros.  
8.5  Etapa  III  –  Análise  e  homologação  pelo  Conselho  Técnico-Administrativo  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAPERGS  
 
Todas  as  propostas  recomendadas  na  etapa  II  da  avaliação  serão  submetidas  à 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apreciação  do  Conselho  Técnico-Administrativo  –  CTA  da  FAPERGS,  que  emitirá  decisão 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
final  acerca  da  adequação  orçamentária  das  mesmas.   
 
 
 
8  
 
  
 
 
9.  DOS  RECURSOS  ADMINISTRATIVOS  
 
9.1  Os  eventuais  recursos  deverão  ser  interpostos  pelo  proponente,  por  meio  do 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preenchimento  completo  do  Formulário  de  Recurso  Administrativo,  disponível  no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SigFapergs  (http://sig.fapergs.rs.gov.br),  e  deverão  ser  encaminhados  via  sistema, 
 
 
 
 
 
 
 
 
conforme  item  2  –  Cronograma  deste  edital.  
 
9.2  Os  recursos  administrativos  serão  avaliados  pelo  Conselho  Técnico-Administrativo  da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAPERGS  e  as  decisões  finais  são  definitivas,  não  cabendo  pedidos  de  reconsideração.  
 
9.3  Os  recursos  submetidos  fora  do  prazo  estabelecido  não  serão  analisados  pelo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conselho  Técnico-Administrativo  da  FAPERGS,  por  serem  considerados  intempestivos.   
 
9.4  Após  análise  e  resposta  aos  recursos  administrativos,  havendo  disponibilidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orçamentária,  poderão  ser  contempladas  propostas  remanescentes,  obedecendo 
 
 
 
 
 
 
 
rigorosamente  a  ordem  de  classificação  definida  pelos  Comitês  de  Avaliação.  
 
 
10.  REVOGAÇÃO  OU  ANULAÇÃO  DO  EDITAL  
 
10.1  A  qualquer  tempo,  o  presente  edital  poderá  ser  revogado  ou  anulado,  no  todo  ou  em 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parte,  seja  por  decisão  unilateral  da  FAPERGS,  seja  por  motivo  de  interesse  público  ou 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exigência  legal,  sem  que  isso  implique  direitos  à  indenização  ou  reclamação  de  qualquer 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
natureza.  
 
10.2  Em  qualquer  caso  fica  assegurado  o  contraditório  e  a  ampla  defesa,  nos  termos  da 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
lei.  
 
 
11.  DA  ASSINATURA  DO  TERMO  DE  OUTORGA  E  ACEITAÇÃO  DE  AUXÍLIO  
 
11.1  O  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  será  disponibilizado  através  do  sistema 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
SigFapergs  ao  proponente.   
 
11.2  O  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  deverá  ser  impresso,  devidamente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
assinado  pelo  representante  legal  da  instituição  copartícipe,  pelo  proponente  e  pelas 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
testemunhas  e  remetido  à  sede  da  FAPERGS  no  prazo  estipulado  no  item  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Cronograma)  deste  edital.  
 
11.3  Após  a  disponibilização  do  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  no  sistema 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
SigFapergs,  o  proponente  terá  o  prazo  previsto  no  item  2  (Cronograma)  deste  edital  para 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
assinatura  do  mesmo.   
 
11.4  O  proponente  não  poderá  ter  pendências  no  setor  de  Prestação  de  Contas  e/ou  com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relatórios  técnico-científicos  e/ou  estar  incluído  no  CADIN  RS  no  momento  da  assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  e  durante  todo  o  período  de  vigência  do 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
mesmo.  
9  
 
  
 
 
 
11.5  Caso  o  proponente  e  a  instituição  copartícipe  não  se  manifestem  no  prazo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mencionado,  os  documentos  poderão  ser  eliminados  a  partir  de  90  (noventa)  dias, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contados  a  partir  da  divulgação  final  dos  resultados.  
11.6  O  proponente  que  entregar  o  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  após  a  data 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
definida  no  cronograma  ou  entregá-lo  em  desacordo  com  a  orientação  e/ou  normatização 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
estabelecidas,  não  terá  o  auxílio  financeiro  disponibilizado  na  conta  corrente  vinculada.  
 
11.7  A  instituição  copartícipe  deverá  se  comprometer  a  garantir  condições  de  plena 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viabilidade  para  a  realização  do  projeto,  assegurando  contrapartida  de  recursos  materiais 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
e  humanos.  
 
11.8  Cópia  digitalizada  do  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  deverá  ser  remetido 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
por  e-mail.  Cópia  física  deverá  ser  remetida  por  correio  (via  SEDEX)  ou  entregue  no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protocolo  da  FAPERGS  endereço:  Av.  Borges  de  Medeiros,  261  –  2º  andar,  Centro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Histórico,  CEP:  90.020-021  –  Porto  Alegre/RS,  após  o  fim  das  restrições  de  tramitação  de 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
documentos  físicos.  
 
11.9 Os  pesquisadores  cujos  projetos  tenham  sido  aprovados  deverão  enviar  uma  cópia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
física  do  parecer  de  aprovação  da  comissão  de  ética  em  pesquisa  (CEP)  e/ou  comissão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  ética  no  uso  de  animais  –  CEUA,  quando  cabível,  tão  logo  estejam  disponíveis.  
 
 
12.  PUBLICAÇÕES   
 
As  publicações  científicas  e  qualquer  outro  meio  de  divulgação  de  trabalho  de  pesquisa, 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apoiados  pelo  presente  edital,  deverão  citar,  obrigatoriamente,  o  apoio  da  FAPERGS.  A 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
não  observância  desta  exigência  inabilitará  o  pesquisador  proponente  ao  recebimento  de 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
outros  auxílios  ou  bolsas  pela  FAPERGS.  
 
 
13.  DOS  DIREITOS  SOBRE  INVENTOS,  INOVAÇÕES,  TECNOLOGIAS  E  NOVOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONHECIMENTOS  COMERCIALIZÁVEIS  E  DIREITOS  AUTORAIS  
 
13.1 No  caso  das  atividades  realizadas  originarem  criações  intelectuais  passíveis  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proteção,  na  forma  de  inovações  tecnológicas,  invenções,  aperfeiçoamentos  e  novos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecimentos  aplicáveis  às  atividades  econômicas  produtivas,  que  propiciarem 
 
 
 
 
 
 
 
 
incrementos  de  seu  desempenho,  aumento  da  produtividade  dos  fatores  envolvidos  ou 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otimização  do  uso  de  recursos  e  insumos,  as  partes  obedecerão  às  determinações  da  Lei 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
n°  9.279/1966,  da  Lei  de  Inovação  n°  13.243/2016,  regulamentada  pelo  Decreto  nº 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.283/2018  e  da  Resolução  CS/CTA  da  FAPERGS  nº  01/2015.  
 
 
14.  ACOMPANHAMENTO  
 
14.1  Durante  o  período  de  vigência  do  auxílio,  o  pesquisador  proponente  será 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responsável  por  informar  à  FAPERGS,  por  escrito  (via  sistema  SigFapergs),  a  ocorrência 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
10  
 
  
 
 
de  quaisquer  eventos  que  venham  a  prejudicar  o  andamento  do  projeto,  de  acordo  com 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
as  disposições  do  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio.  
 
14.2  A  FAPERGS  poderá,  durante  a  vigência  estipulada  no  Termo  de  Outorga  e  Aceitação 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
de  Auxílio,  promover  visitas  técnicas  ou  solicitar  informações  adicionais  visando  o 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aperfeiçoamento  do  sistema  de  avaliação  e  acompanhamento  das  ações.  
 
14.3  Os  auxílios  concedidos  e  os  pactos  deles  decorrentes  poderão  ser  acompanhados, 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
dentro  dos  prazos  definidos,  pela  CAGE  –  Contadoria  e  Auditoria  Geral  do  Estado  do  Rio 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Grande  do  sul  ou  pelo  TCE/RS  –  Tribunal  de  Contas  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul.  
 
 
15.  DA  PRESTAÇÃO  DE  CONTAS  E  RELATÓRIO  TÉCNICO-CIENTÍFICO  
 
15.1  O  proponente/outorgado  deverá  encaminhar  prestação  de  contas  financeira  e  o 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
relatório  técnico-científico,  de  acordo  com  as  estipulações  constantes  no  Termo  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outorga  e  no  Manual  de  Prestação  de  Contas,  disponível  em  www.fapergs.rs.gov.br  e  em 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
observância  à  legislação  vigente  e  aos  prazos  fixados.  
 
 
16.  PERMISSÕES  E  AUTORIZAÇÕES  ESPECIAIS   
 
É  de  exclusiva  responsabilidade  de  cada  proponente  adotar  todas  as  providências  que 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
envolvam  permissões  e  autorizações  especiais  de  caráter  ético  ou  legal,  necessárias  para 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  execução  do  projeto.   
 
 
17.  DAS  DISPOSIÇÕES  GERAIS  
 
17.1 A  participação  nesta  seleção  implicará  a  aceitação  das  normas  contidas  neste  edital 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
e  em  outros  meios  a  serem  divulgados  pela  internet  no  endereço  eletrônico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.fapergs.rs.gov.br .  
 
17.2 A  concessão  do  auxílio  vincula-se  às  disposições  deste  edital,  do  Termo  de  Outorga 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e  Aceitação  de  Auxílio  e  de  todos  os  regramentos,  normas,  manuais  e  resoluções  da 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
FAPERGS,  vigentes  à  época  da  assinatura  do  Termo  de  Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  e 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
disponíveis  em  www.fapergs.rs.gov.br .  
 
17.3 A  veracidade  das  informações  prestadas,  bem  como  da  documentação  apresentada, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
será  de  inteira  responsabilidade  do  proponente  e  da  instituição  do  proponente,  por  meio 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
de  seu  representante  legal,  respondendo  por  elas,  na  forma  da  lei.  
 
17.4  Na  contagem  dos  prazos  relativos  a  este  edital  excluir-se-á  o  dia  do  início  e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluir-se-á  o  do  vencimento  e  considerar-se-ão  os  dias  consecutivos.  Os  prazos  só  se 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
iniciam  e  vencem  em  dias  de  expediente  na  FAPERGS.  
 
11  
 
  
 
 
17.5 É  de  inteira  responsabilidade  do  proponente  e  da  instituição  do  proponente  o 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompanhamento  da  publicação  de  todos  os  atos  e  comunicados  referentes  a  este 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
processo  seletivo,  a  serem  divulgados  no  endereço  eletrônico  www.fapergs.rs.gov.br .  
 
17.6 Ao  final  da  vigência,  o  proponente  deverá  apresentar  a  prestação  de  contas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financeira  e  o  relatório  técnico,  em  conformidade  com  o  estabelecido  no  Termo  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  e  demais  normas  da  FAPERGS.  
 
17.7 O  presente  auxílio  somente  será  implementado  após  a  assinatura  do  Termo  de 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio  pela  instituição  do  proponente,  por  meio  de  seu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representante  legal,  pelo  proponente,  pelas  testemunhas  e  pela  FAPERGS,  observado  o 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
prazo  estabelecido  neste  edital.  
 
17.8 As  despesas  e  atos  geradores  de  despesa  atual  e/ou  futura  só  serão  admitidos  com 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recursos  deste  edital,  no  período  compreendido  entre  a  disponibilização  do  recurso  na 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
conta  corrente  vinculada  e  a  data  estipulada  para  o  término  da  vigência  do  Termo  de 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Outorga  e  Aceitação  de  Auxílio.  
 
17.9 A  FAPERGS  poderá  adiar  ou  suspender  os  procedimentos  do  processo  dando 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecimento  aos  interessados.  
 
17.10 Toda  a  documentação  relativa  à  proposta  não  contratada  ou  não  aprovada  pelo 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Conselho  Técnico-Administrativo  da  FAPERGS  ficará  disponível  no  sistema  SigFapergs.  
 
17.11  
Os  casos  omissos  e  as  situações  não  previstas  no  presente  edital  serão  decididos  pelo 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conselho  Técnico-Administrativo  da  FAPERGS.  
 
Porto  Alegre,  06  de  abril  de  2020.  
 
 
Gervásio  Annes  Degrazia  
Diretor  Técnico-Científico  
 
 
Patrícia  Maria  Seger  
Diretora  Administrativo-Financeira  
 
 
Odir  Antônio  Dellagostin  
Diretor-presidente  
 
 
 
 
12  
 
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1 Adilson Ben da Costa
Desenvolvimento de equipamento para descontaminação e reaproveitamento de EPIs por radiação 
ultravioleta em ambientes de combate ao novo coronavírus (Covid-19)
UNISC
2 Afonso Luis Barth
Desenvolvimento e validação de protocolos de diagnóstico da COVID-19 e estudo do genoma do vírus 
SARS-CoV-2
HCPA
3 Alexa Pupiara Flores Coelho
Ansiedade, depressão, estresse e sua relação com a saúde e percepção de riscos e danos de profissionais 
de enfermagem de hospitais de referência do Rio Grande do Sul no enfrentamento da pandemia covid-19: 
estudo de métodos mistos
UFSM
4 Alexandre José Macedo
Identificação de peptídeos com potencial terapêutico para COVID-19
UFRGS
5 Ana Beatriz Gorini da Veiga
Epidemiologia Molecular do Coronavírus SARS-CoV-2 no Rio Grande do Sul Relações filogenéticas, 
análise de mutações e detecção de coinfecções 
UFCSPA
6 Ana Maria Müller de Magalhães
Ambiente de trabalho e Saúde durante a pandemia COVID-19: absenteísmo, burnout, gestão e organização 
do trabalho entre profissionais de enfermagem
UFRGS
7 Ana Paula Duarte de Souza
Análise da eficácia de abordagens terapêuticas que modulam a resposta dos interferons do tipo 1 frente a 
infecção pelo vírus SARS-CoV-2.
PUCRS
8 Anaclaudia Gastal Fassa
A epidemia de COVID 19 e a saúde mental dos trabalhadores da atenção terciária à saúde do município de 
Pelotas/RS
UFPel
9 Bruno Hochhegger
Inteligência artificial na avaliação da síndrome respiratória aguda grave
PUCRS
10 Carlos Torres Formoso
Planejamento baseado em localização para gerenciar restrições de distanciamento social em canteiros de 
obras
UFRGS
11 Daiana Foggiato de Siqueira
Saúde mental e uso de substâncias psicoativas em estudantes da área da saúde durante a pandemia da 
covid-19
UFSM
12 Daniel Arruda Coronel
Observatório socioeconômico da covid-19: uma análise do impacto da pandemia em questões econômicas 
e sociais por meio de uma perspectiva estadual, regional e nacional
UFSM
13 Eduardo Furtado Flores
Desenvolvimento de uma plataforma multiplex para diagnóstico molecular diferencial de COVID-19
UFSM
14 Fábio Pereira Leivas Leite
Estabelecimento de uma terapia contra covid-19 utilizando soro hiperimune equino
UFPel
15 Fabricio Rochedo Conceição
Desenvolvimento de testes sorológicos nacionais (Point-of-Care e ELISA) para COVID-19
UFPel
16 Flávio Pereira Kapczinski
Mudanças em hábitos saudáveis e estilo de vida durante a pandemia do COVID-19: uma Websurvey para a 
população brasileira
HCPA
17 Franciele Wolfart
Desenvolvimento de um biossensor eletroquímico baseado em um material nanohíbrido composto por PPI / 
AuNPs / Antígeno para detecção do vírus Sars-Cov-2 em combate à pandemia instalada - Covid-19
IFFARROUPILHA
18 Henrique Bunselmeyer Ferreira
Produção de insumos e desenvolvimento de novas tecnologias para diagnóstico molecular e imunológico 
de Covid19
UFRGS
19 Janaína Vieira dos Santos Motta
Medidas de proteção individual para a COVID-19 e o impacto social, econômico e no estilo de vida da 
população do Rio Grande do Sul
UCPEL
20 João Luiz Dihl Comba
CIDIA-19 - CIência de Dados e Inteligência Artificial para combater a COVID-19
UFRGS
21 Liliana Amaral Féris
UVCOVID-19: Desenvolvimento e estabelecimento de parâmetros de desinfecção para reutilização de EPIs 
durante a pandemia de COVID19.
UFRGS
22 Luciane Prado Kantorski
Avaliação do Impacto da pandemia de COVID-19 na saúde mental dos trabalhadores da Enfermagem na 
rede de serviços de saúde de Pelotas
UFPel
23 Marcelo Barbalho Pereira
Desenvolvimento de Tecnologia Portátil para Testes Rápidos do SARS-CoV2 baseada em Ácidos Nucleicos 
e Ressonância de Plasmon de Superfície sob Modulação Eletroquímica
UFRGS
24 Marcelo Trindade Rebonatto
Desenvolvimento de uma solução computacional para monitoramento remoto de pacientes com diagnóstico 
de Covid-19 utilizando Internet das Coisas
UPF
25 Matheus Jatkoske Lazo
Criação de soluções digitais para controle, monitoramento e previsão da disseminação do COVID-19
FURG
26 Maximiliano Schunke Gomes
Eficácia de três protótipos de um dispositivo para redução da dispersão por aerolização em atendimentos 
odontológicos de urgência em tempos de pandemia de SARS-CoV-2: um ensaio clínico randomizado 
controlado.
PUCRS
27 Micheli Mainardi Pillat
Estudo dos Efeitos da Azitromicina, Anticorpo anti-CD147, Indometacina e Nimesulida na Infeção de 
Células Pulmonares Humanas com SARS-CoV2
UFSM
28 Priscila Schmidt Lora
Desenvolvimento de um dispositivo móvel para detecção de coronavírus (COVID-19) através da 
metodologia de crispr
UNISINOS
29 Ricardo de Souza Kuchenbecker
Desenvolvimento de estratégias de qualificação da Vigilância Epidemiológica Hospitalar de casos Covid-19 
no Rio Grande do Sul usando a ciência de dados: modelos computacionais e indicadores de recursos 
assistenciais, mortalidade, letalidade
UFRGS
30 Rodrigo de Almeida Vaucher
RT-LAMP: método molecular alternativo para monitoramento de infecções da covid-19 em profissionais da 
saúde na região Sul do Brasil
UFPel
31 Samuel de Carvalho Dumith
Impacto da COVID-19 sobre a saúde mental da população
FURG
32 Silvana Alba Scortegagna
Coletivos On-Line em Saúde Mental:  Ação Transdisciplinar para Grupos Vulneráveis ao COVID-19
UPF
33 Silvio Cesar Cazella
Sistema inteligente para identificação de estresse ocupacional em equipes de saúde - sistema de vigilância 
de estresse e recomendações de enfrentamento
UFCSPA
34 Soraia Raupp Musse
Dinâmica Populacional e o Impacto do Contágio 
PUCRS
35 Vanderlei Folmer
Contribuições das metodologias ativas de ensino-aprendizagem no enfrentamento dos impactos do 
distanciamento social devido à pandemia por covid-19 no contexto escolar
UNIPAMPA
36 Wolnei Caumo
Transtornos Neuropsiquiátricos da SARs-CoV-2 em Profissionais da Saúde: coorte prospectiva com 
avaliações digitais seriadas (acrônimo: NEUROCOVID)
UFRGS
Porto Alegre, 28 de abril de 2020
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Resultado Preliminar  - ANÁLISE DE MÉRITO - Aprovadas em Prioridade 1
EDITAL EMERGENCIAL FAPERGS 06/2020 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA NO COMBATE À COVID-19
  
PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL EMERGENCIAL 06/2020 - CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA NO COMBATE À COVID-19 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o presente aditivo ao EDITAL EMERGENCIAL 
06/2020 CIÊNCIA E TECNOLOGIA NO COMBATE À COVID-19, acrescentando o 
item 11.10. 
 
 
11.10 O proponente que não entregar o parecer de aprovação da comissão de ética 
em cesquisa (CEP) ou da comissão de ética no uso de animais (CEUA), quando 
necessário, conforme item 11.9, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta 
corrente vinculada. 
 
 
Porto Alegre, 30 de abril de 2020. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-científico 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente  
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1 Adilson Ben da Costa
Desenvolvimento de equipamento para descontaminação e reaproveitamento de EPIs por radiação 
ultravioleta em ambientes de combate ao novo coronavírus (Covid-19)
UNISC
2 Afonso Luis Barth
Desenvolvimento e validação de protocolos de diagnóstico da COVID-19 e estudo do genoma do vírus 
SARS-CoV-2
HCPA
3 Alexa Pupiara Flores Coelho
Ansiedade, depressão, estresse e sua relação com a saúde e percepção de riscos e danos de profissionais 
de enfermagem de hospitais de referência do Rio Grande do Sul no enfrentamento da pandemia covid-19: 
estudo de métodos mistos
UFSM
4 Alexandre José Macedo
Identificação de peptídeos com potencial terapêutico para COVID-19
UFRGS
5 Ana Beatriz Gorini da Veiga
Epidemiologia Molecular do Coronavírus SARS-CoV-2 no Rio Grande do Sul Relações filogenéticas, 
análise de mutações e detecção de coinfecções 
UFCSPA
6 Ana Maria Müller de Magalhães
Ambiente de trabalho e Saúde durante a pandemia COVID-19: absenteísmo, burnout, gestão e organização 
do trabalho entre profissionais de enfermagem
UFRGS
7 Ana Paula Duarte de Souza
Análise da eficácia de abordagens terapêuticas que modulam a resposta dos interferons do tipo 1 frente a 
infecção pelo vírus SARS-CoV-2.
PUCRS
8 Anaclaudia Gastal Fassa
A epidemia de COVID 19 e a saúde mental dos trabalhadores da atenção terciária à saúde do município de 
Pelotas/RS
UFPel
9 Bruno Hochhegger
Inteligência artificial na avaliação da síndrome respiratória aguda grave
PUCRS
10 Carlos Torres Formoso
Planejamento baseado em localização para gerenciar restrições de distanciamento social em canteiros de 
obras
UFRGS
11 Daiana Foggiato de Siqueira
Saúde mental e uso de substâncias psicoativas em estudantes da área da saúde durante a pandemia da 
covid-19
UFSM
12 Daniel Arruda Coronel
Observatório socioeconômico da covid-19: uma análise do impacto da pandemia em questões econômicas 
e sociais por meio de uma perspectiva estadual, regional e nacional
UFSM
13 Eduardo Furtado Flores
Desenvolvimento de uma plataforma multiplex para diagnóstico molecular diferencial de COVID-19
UFSM
14 Fábio Pereira Leivas Leite
Estabelecimento de uma terapia contra covid-19 utilizando soro hiperimune equino
UFPel
15 Fabricio Rochedo Conceição
Desenvolvimento de testes sorológicos nacionais (Point-of-Care e ELISA) para COVID-19
UFPel
16 Flávio Pereira Kapczinski
Mudanças em hábitos saudáveis e estilo de vida durante a pandemia do COVID-19: uma Websurvey para a 
população brasileira
HCPA
17 Franciele Wolfart
Desenvolvimento de um biossensor eletroquímico baseado em um material nanohíbrido composto por PPI / 
AuNPs / Antígeno para detecção do vírus Sars-Cov-2 em combate à pandemia instalada - Covid-19
IFFARROUPILHA
18 Henrique Bunselmeyer Ferreira
Produção de insumos e desenvolvimento de novas tecnologias para diagnóstico molecular e imunológico 
de Covid19
UFRGS
19 Janaína Vieira dos Santos Motta
Medidas de proteção individual para a COVID-19 e o impacto social, econômico e no estilo de vida da 
população do Rio Grande do Sul
UCPEL
20 João Luiz Dihl Comba
CIDIA-19 - CIência de Dados e Inteligência Artificial para combater a COVID-19
UFRGS
21 Liliana Amaral Féris
UVCOVID-19: Desenvolvimento e estabelecimento de parâmetros de desinfecção para reutilização de EPIs 
durante a pandemia de COVID19.
UFRGS
22 Luciane Prado Kantorski
Avaliação do Impacto da pandemia de COVID-19 na saúde mental dos trabalhadores da Enfermagem na 
rede de serviços de saúde de Pelotas
UFPel
23 Marcelo Barbalho Pereira
Desenvolvimento de Tecnologia Portátil para Testes Rápidos do SARS-CoV2 baseada em Ácidos Nucleicos 
e Ressonância de Plasmon de Superfície sob Modulação Eletroquímica
UFRGS
24 Marcelo Trindade Rebonatto
Desenvolvimento de uma solução computacional para monitoramento remoto de pacientes com diagnóstico 
de Covid-19 utilizando Internet das Coisas
UPF
25 Matheus Jatkoske Lazo
Criação de soluções digitais para controle, monitoramento e previsão da disseminação do COVID-19
FURG
26 Maximiliano Schunke Gomes
Eficácia de três protótipos de um dispositivo para redução da dispersão por aerolização em atendimentos 
odontológicos de urgência em tempos de pandemia de SARS-CoV-2: um ensaio clínico randomizado 
controlado.
PUCRS
27 Micheli Mainardi Pillat
Estudo dos Efeitos da Azitromicina, Anticorpo anti-CD147, Indometacina e Nimesulida na Infeção de 
Células Pulmonares Humanas com SARS-CoV2
UFSM
28 Priscila Schmidt Lora
Desenvolvimento de um dispositivo móvel para detecção de coronavírus (COVID-19) através da 
metodologia de crispr
UNISINOS
29 Ricardo de Souza Kuchenbecker
Desenvolvimento de estratégias de qualificação da Vigilância Epidemiológica Hospitalar de casos Covid-19 
no Rio Grande do Sul usando a ciência de dados: modelos computacionais e indicadores de recursos 
assistenciais, mortalidade, letalidade
UFRGS
30 Rodrigo de Almeida Vaucher
RT-LAMP: método molecular alternativo para monitoramento de infecções da covid-19 em profissionais da 
saúde na região Sul do Brasil
UFPel
31 Samuel de Carvalho Dumith
Impacto da COVID-19 sobre a saúde mental da população
FURG
32 Silvana Alba Scortegagna
Coletivos On-Line em Saúde Mental:  Ação Transdisciplinar para Grupos Vulneráveis ao COVID-19
UPF
33 Silvio Cesar Cazella
Sistema inteligente para identificação de estresse ocupacional em equipes de saúde - sistema de vigilância 
de estresse e recomendações de enfrentamento
UFCSPA
34 Soraia Raupp Musse
Dinâmica Populacional e o Impacto do Contágio 
PUCRS
35 Vanderlei Folmer
Contribuições das metodologias ativas de ensino-aprendizagem no enfrentamento dos impactos do 
distanciamento social devido à pandemia por covid-19 no contexto escolar
UNIPAMPA
36 Wolnei Caumo
Transtornos Neuropsiquiátricos da SARs-CoV-2 em Profissionais da Saúde: coorte prospectiva com 
avaliações digitais seriadas (acrônimo: NEUROCOVID)
UFRGS
Porto Alegre, 11 de maio de 2020
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Resultado Final  - ANÁLISE DE MÉRITO - Aprovadas em Prioridade 1
EDITAL EMERGENCIAL FAPERGS 06/2020 - CIÊNCIA E TECNOLOGIA NO COMBATE À COVID-19
