
 
  
CHAMADA PÚBLICA FAPEPI/FINEP/FNDCT 01/2021 
Subvenção Econômica à Inovação – Tecnova II Piauí 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí (FAPEPI), em parceria com a
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), torna público, através da presente Chamada
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pública, o Programa TECNOVA II - Piauí e convida as empresas piauienses a apresentarem
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
proposta de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma de subvenção econômica, nos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
termos elencados a seguir:  
1. OBJETIVO  
Apoiar, por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reembolsáveis) o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores -
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
novos ou ​significativamente aprimorados ​(pelo menos para o mercado nacional) - de empresas
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
piauienses para o desenvolvimento dos setores econômicos considerados estratégicos nas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
políticas públicas federais e aderentes à política pública estadual de inovação.  
O objetivo principal da presente Chamada Pública é promover um significativo aumento
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
das atividades de inovação e o incremento da competitividade das empresas e da economia do
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
Estado do Piauí e assim, objetiva apoiar projetos de inovação, que envolvam significativo risco
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tecnológico associado a oportunidades de mercado.  
2. TEMAS  
2.1. Serão apoiados projetos de inovação nos seguintes temas:  
2.1.1. Saúde ​- Temas: Desenvolvimento de dispositivos de uso em saúde humana
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
considerados de importância estratégica para o Sistema Único de Saúde (SUS) e para a saúde
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
pública piauiense, como equipamentos para diagnose por imagens, diagnose ​in vitro​, acessórios e
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
tecnologias para acessibilidade; Desenvolvimento de inovações que contribuam para a produção
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 nacional
de
insumos,
dispositivos,
equipamentos,
materiais,
moléculas,
biomarcadores,
 
 
 
 
 
 
 
 
medicamentos e insumos farmacêuticos ativos para uso no tratamento de doenças tropicais, virais,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infecciosas, crônicas, degenerativas e/ou genéticas; Inteligência Artificial para seleção de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moléculas que possam inibir a replicação viral, sequenciamento em larga escala do código
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
genético de vírus, inovação para desenvolvimento e aperfeiçoamento de kits diagnósticos.  
2.1.2. Tecnologias da Informação e Comunicação – TICs ​- Temas: Desenvolvimento de
 
 
 
  
  
  
 
 
 
dispositivos, equipamentos ou sistemas inovadores de comunicação, gestão e/ou produção e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
inovações
voltadas
às
áreas
de
saúde,
educação,
segurança
pública
(procedimentos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigatórios, recursos oitivas com transcrição e análise, tecnologia de imagens, estruturação
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
automática, croquis virtuais, softwares e processos operacionais em unidades socioeducativas e
 
 
 
  
 
 
 
 
  
prisionais), mobilidade urbana, tecnologia de gestão e informação, automação do serviço público,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
circuitos integrados, componentes e dispositivos eletrônicos, optoeletrônicos, ferroelétricos e
 
 
  
 
 
 
  
micro eletromecânicos (MEMs).  
2.1.3. Inovação, Diversificação e Competitividade ​- Temas: Desenvolvimento de
 
 
 
 
  
 
 
 
dispositivos, materiais, equipamentos e/ou bens de capital inovadores capazes de fortalecer a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
qualidade, a inserção ou diversificação de produtos e/ou a competitividade dos serviços na
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
indústria piauiense; Transporte e logística no território piauiense.  
2.1.4. Cadeia produtiva de alimentos ​- Temas: agronegócios, cooperativismo, produção e
 
 
 
 
  
 
 
 
  
segurança alimentar, defesa agropecuária, fruticultura, agricultura de precisão, agricultura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
familiar, sistemas e cadeias produtivas e produção mais limpa; desenvolvimento de pesquisas,
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
dispositivos, materiais, equipamentos e/ou bens de capital inovadores, claramente capazes de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fortalecer a qualidade, a inserção ou diversificação de produtos e/ou a competitividade da cadeia
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
produtiva de alimentos.  
2.1.5. Gestão Pública e Turismo ​- Temas: tecnologias, indicadores e produtos para
 
 
  
  
 
 
  
 
 
melhoria da eficiência e qualidade da gestão pública; processos e serviços nos sistemas de gestão,
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
controladoria, compliance ou programa de integridade; tecnologias aplicadas ao turismo, rotas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gastronômicas, produtos e serviços com diferenciais de competitividade nos destinos turísticos
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
regionais, nacionais e internacionais.  
2.2 ​O resultado da proposta que será objeto desta Chamada Pública, ao final do período de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sua execução, deverá estar em condição de ingressar, comprovadamente, em uma das etapas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
certificação, proteção patentária, produção e/ou comercialização. Por isso, não serão aceitas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propostas cujo resultado esteja aquém destas possibilidades.  
  
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS  
Serão apoiados projetos de inovação nos temas definidos no item 2 deste edital, até o limite
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
de R$ 2.000.000,00 (dois milhões) oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Tecnológico– FNDCT/FINEP  
As despesas decorrentes desta Chamada serão custeadas com recursos provenientes do
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convênio celebrado entre FAPEPI e FINEP, sob o número 2/2019.  
4. QUEM PODE PARTICIPAR  
4.1. São elegíveis empresas de qualquer porte, independentemente do tipo societário sob o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
qual estejam constituídas (sociedades limitadas, anônimas, etc) com sede no Estado do Piauí,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individualmente ou em associação com outra(s) empresa(s), que atendam às seguintes condições:  
a) Receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 16.000.000,00 (dezesseis
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
milhões de reais);  
b) Data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de sua jurisdição até 30/12/2019;  
c) Demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financeira até 30/12/2019;  
d) Objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compatível com o desenvolvimento do projeto proposto.  
4.2. Considera-se empresa piauiense a organização econômica, instituída para a produção
 
 
 
  
 
 
 
  
 
ou a circulação de bens ou de serviços, com ​finalidade lucrativa​, devidamente registrada na Junta
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comercial, que possua sua sede e administração no Piauí. Não são passíveis de apoio no âmbito
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do programa empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
econômica não especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas alterações.  
A beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
produto (bem ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital. No caso de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
associação de empresas, a(s) beneficiária(s) coexecutora (s) deverá(ão) ter participação efetiva na
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
execução do projeto, desenvolvendo soluções tecnológicas sob a coordenação da beneficiária
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
proponente.  
 No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão ​solidariamente
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas. A beneficiária proponente será
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
movimentação dos recursos.  
4.3 Cada empresa poderá apresentar mais de uma proposta, contudo só poderá ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contratada uma.  
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS  
Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta em um dos temas do item 2, seja como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa figurar em
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mais de uma proposta, só poderá ser contratada uma.  
As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do projeto
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
exclusivamente em território piauiense.  
A proposta deverá apresentar, com clareza, o produto ou processo inovador a ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenvolvido. Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos solicitados e de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
contrapartida deverão estar adequadamente identificadas.  
A proposta deverá conter, objetivamente, suas referências metodológicas, indicadores e
 
 
 
 
 
 
 
 
  
mecanismos de certificação – quando for o caso - dos produtos e/ou processos inovadores a serem
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
desenvolvidos.  
No caso de proposta que conte com a associação de empresas, todas serão solidariamente
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas, sendo que a beneficiária
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
proponente será responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
bancária exclusiva para movimentação dos recursos.  
O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
FAPEPI com o valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. A execução financeira de
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
contrapartida e de recursos do FNDCT e da FAPEPI somente serão considerados como gastos do
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
projeto a partir da data de assinatura do ajuste.  
Toda a equipe envolvida no projeto e listada na proposta deverá estar previamente registrada
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
na Plataforma SigFAPEPI da FAPEPI, para efeitos de contratação.  
5.1. Valor solicitado:  
 O valor solicitado como subvenção econômica na proposta deverá, ​obrigatoriamente​,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enquadrar-se entre o ​mínimo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e o m​áximo de R$ 200.000,00
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
(duzentos
mil
reais).
A
proposta
que
apresentar
valor
fora
deste
intervalo
será
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESCONSIDERADA​ ​para efeito da presente Chamada.  
5.1.1. Itens financiáveis  
5.1.1.1 Despesas de custeio  
O valor solicitado da subvenção econômica poderá ser utilizado somente para despesas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
custeio, do projeto de inovação aprovado, compreendendo os seguintes itens:  
a) contratação de Serviço temporariamente os de Terceiros de Pessoa Física – serviços
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
prestados por pessoa física, sem vínculo empregatício, contratadas para serviços de natureza
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventual;  
b) contratação de Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica – serviços prestados por pessoa
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
jurídica,
devidamente
legalizada,
tais
como:
locação
de
equipamentos,
despesas
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patenteamento, certificação, testes, análises, dentre outros de necessidade do projeto;  
c) despesas com Material de Consumo – todo material utilizado no projeto que em razão de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
usos, perde sua identidade física ou características individuais e têm durabilidade limitada;  
d) salários e encargos da equipe de P&D, destinados exclusivamente para atividades
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
essenciais ao projeto de inovação. ​A remuneração de sócios é vedada​;  
e) diárias, exclusivamente para a equipe executora do projeto para despesas com
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alimentação e hospedagem, aplicando-se, quanto a valores e forma de comprovação, as regras da
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
legislação estadual vigente;  
f) despesas com locomoção e passagens (aérea e terrestre) exclusivamente para a equipe
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
executora do projeto.  
Os encargos com os desligamentos de novos contratados não poderão ser inseridos na
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitação de recursos da proposta.  
5.1.1.2 Despesas de capital  
 As despesas de capital, apoiadas com recursos da FINEP, deverão totalizar no máximo 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
% (vinte por cento) do valor solicitado​. 
a) obras e instalações pertinentes ao projeto;  
b) equipamentos e materiais permanentes pertinentes ao projeto.  
5.1.2. Itens não financiáveis  
O ​Programa Tecnova II Piauí ​é específico para apoiar o desenvolvimento de produtos
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
inovadores. Assim, os recursos da subvenção econômica não poderão ser utilizados para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
despesas com:  
a) projetos baseados em trabalhos de assistência técnica, construção de plantas piloto e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
revisões de literatura;  
b) pagamento de pró-labore ou outras formas de remuneração a sócios;  
c) pagamento de despesas de rotina como serviços gerais, segurança, luz, água, telefone
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(celular e fixo), internet, correios, reprografia e similares;  
d) apoio para atividades de rotina ou administrativa;  
e)
despesas
com
contratação
ou
complementação
salarial
de
pessoal
técnico
e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrativo, que exerçam atividades de apoio na empresa;  
f) remuneração de sócios;  
g) pagamento de quaisquer despesas a militar, servidor ou empregado público, integrante
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta;  
h) construção de imóveis;  
i) pagamento de despesas contábeis, administrativas e jurídicas, bem como de taxas de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
administração ou gestão, a qualquer título;  
j) taxas bancárias, multas, encargos, indenizações, juros ou correção monetária;  
k) publicidade;  
l) despesas com alimentação e coffee break;  
m) despesas de capital previstas em projetos de beneficiárias cuja maioria de capital, com
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direito a voto, pertença a pessoas não residentes no País.  
  
5.2. Valor de contrapartida financeira  
A beneficiária proponente poderá solicitar a programas de crédito disponíveis o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financiamento da contrapartida oferecida na proposta de subvenção econômica.  
5.2.1. Valor mínimo da contrapartida  
As beneficiárias deverão aportar contrapartida mínima de 10% de contrapartida financeira
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre valor solicitado como subvenção econômica a ser depositada em conta específica para o
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
projeto. A contrapartida deve ser explicitada por meio de declaração específica, conforme o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
modelo (Anexo).  
5.2.2. Faturamento Bruto da Proponente no ano de 2020  
Faturamento bruto inferior ou igual a R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de reais). ​5.2.3. Itens de contrapartida  
O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio e/ou
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investimentos de capital, conforme abaixo:  
a) despesas de custeio financiáveis com valor solicitado de Subvenção
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Econômica;  
b) despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como:  
• despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou serviço)
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
e/ou processo a ser desenvolvido;  
• despesas administrativas para gestão financeira, contábil e jurídica do projeto, limitadas a
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
5% do valor solicitado como Subvenção Econômica aprovada;  
• aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e instalações
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
de caráter permanente;  
• pró-labore dos sócios.  
c) investimentos em capital:  
• obras e reformas de qualquer natureza;  
• aquisição de equipamentos e instalações de caráter permanente.  
5.3. Prazo de execução  
O prazo de execução do projeto deverá ser de até ​24 (vinte e quatro) meses​, contados da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
assinatura e publicação do contrato de subvenção econômica no Diário Oficial do Estado do
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Piauí – DOE PI.  
 5.4. Coordenador técnico e profissionais da equipe executora.  
O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao tema
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou empregado com
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT).  
Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso do
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo trabalhista de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s).  
O vínculo deve ser comprovado através de cópia de contrato de trabalho, anotação em
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carteira de trabalho ou contrato social.  
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
A proposta deverá ser apresentada conforme orientações disponíveis no ​site ​da FAPEPI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(​w​ww.fapepi.pi.gov.br​), o qual deverá ser finalizada e enviada eletronicamente para o e-mail
  
 
 
 
  
 
 
  
 
fapepiprojetos@gmail.com ​juntamente com os demais documentos exigidos. A participação na
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chamada Pública somente será caracterizada com o envio eletrônico da proposta. 
Será obrigatória a apresentação do Plano de Negócio e do Plano de Trabalho do projeto de
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
subvenção econômica.  
Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de recebimento estabelecido nesta Chamada.  
Será contratada uma única proposta por beneficiário. Sendo submetida mais de uma proposta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
idêntica, via e-mail, será considerada válida a última proposta enviada.  
Constatando-se propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, ambas serão
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desclassificadas.  
Não será permitida a anexação ou substituição de qualquer documento em propostas já
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enviadas, ainda que dentro do prazo. O e-mail enviado deve conter toda a documentação exigida
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
na chamada pública.  
A proposta remetida fora do prazo de submissão não será aceita e não haverá possibilidade da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
mesma ser acolhida, examinada e julgada.  
 
 6.1. Documentos que acompanham a proposta  
Deverão ser enviado no ato da inscrição das propostas os seguintes documentos, em formato
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pdf e salvos num único arquivo:  
a) cópia do Ato Constitutivo e alterações registradas na Junta Comercial (Contrato Social);  
b) cópia documentação contábil: Balanço Patrimonial (BP) de 2020, quando aplicável, e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Balancetes de julho a dezembro de 2020;  
c) inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ na Receita Federal do Brasil,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
com indicação do nome e do endereço da empresa atualizada;  
d) cópia de Alvará de Funcionamento da Empresa;  
e) comprovação do vínculo do Coordenador do Projeto à Empresa;  
f) declaração de comprometimento de aporte de contrapartida financeira;  
g) plano de negócio;  
h) plano de trabalho;  
Em formato Excel deve ser enviado:  
i) orçamento detalhado conforme modelo.  
Não serão enquadradas as propostas submetidas que não estejam acompanhadas dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
documentos elencados ou que contenham documentos ilegíveis.  
Para fins de participação nesta chamada, as empresas, que por questões de Legislação
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES, não estão isentas de apresentar a documentação
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
contábil exigida. Neste a documentação contábil é obrigatória e se não for apresentada causará a
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
desclassificação da proposta.  
No caso de empresário individual, os Documentos para Análise Jurídica deverão conter
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Certidão Simplificada da Junta Comercial.  
7. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS  
7.1. Etapas de seleção  
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo:  
 
7.1.1. Etapa 1 – Habilitação/ Requisitos Formais  
Esta etapa é eliminatória e consiste na verificação formal da proposta quanto à
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conformidade, ​objetivo, tema e atendimento dos requisitos obrigatórios da Chamada Pública,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 conforme segue:  
 
As propostas não eliminadas na Etapa 1 serão submetidas à Etapa 2 - Avaliação de Mérito.  
As propostas habilitadas na Etapa Habilitação/Requisitos Formais serão divulgadas no site
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da FAPEPI (www.fapepi.pi.gov.br) dentro do prazo estabelecido no Cronograma desta Chamada.  
7.1.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito  
As propostas habilitadas na Etapa 1 serão analisadas por, no mínimo, dois consultores ad
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
hocs externos, segundo os seguintes critérios:  
Requisitos Formais 
1  
Elegibilidade das instituições (item 4 do Edital) 
2  
Atendimento aos valores limites solicitados (item 5.1) 
3  
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.2.1) 
4  
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.3) 
5  
Envio de toda documentação solicitada por e-mail (conforme item 6)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
até 18/03/2021, 18h. 
Ordem  
Critérios
de
Avaliação
de
 
 
 
 
Mérito  
Peso 
1  
Conformidade ao objetivo (itens 1 e 2 da Seleção
 
 
 
    
 
 
Pública)  
2 
2  
Estágio de desenvolvimento do produto e/ou
 
 
 
 
 
 
processo  
3 
3  
Grau de inovação para o mercado nacional ou
 
 
 
  
 
 
 
mundial  
4 
4  
Risco tecnológico  
4 
5  
Capacitação técnica da equipe executora  
4 
6  
Adequação da metodologia  
2 
  
Os critérios acima serão pontuados de 0 (zero) a 10 (dez) por cada avaliador, observando-se
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
os pesos referentes a cada um dos itens. Para efeito de classificação, será considerada a média
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
aritmética entre as análises de cada avaliador.  
Serão eliminadas as propostas que não atenderem requisitos formais ou não alcançarem
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
média final igual ou superior a 6 (seis) e não obtiverem nota igual ou inferior a 2 (dois) em
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
   
 
 
quaisquer dos quesitos avaliados.  
Na avaliação de mérito , serão considerados como critérios de desempate:  
a) a melhor nota no item 3 (tabela critérios de Avaliação de Mérito);  
b) persistindo o empate, a melhor nota no Item 4 (tabela critérios de Avaliação de
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Mérito);  
c) persistindo o empate, melhor nota item 2 (tabela critérios de Avaliação de Mérito);  
d) persistindo o empate, a proposta submetida com maior antecedência.  
 
A critério da FAPEPI, é possível ocorrer uma entrevista com a equipe proponente visando
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
sanar​ ​dúvidas presentes na proposta submetida.  
As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas, até o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
limite de 50 (cinquenta) propostas.  
Os
resultados
da
Avaliação
de
Mérito
serão
divulgados
no
site
da
FAPEPI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(www.fapepi.pi.gov.br) dentro do prazo estabelecido no Cronograma desta Chamada .  
8. VISITA TÉCNICA, CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DE RECURSOS  
As propostas aprovadas deverão ser contratadas no prazo de até 60 (sessenta) dias contados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da divulgação do resultado final. As propostas não contratadas nesse prazo serão arquivadas.  
Se houver atraso na contratação causada pela FAPEPI, o prazo de contratação será
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido.  
7  
Adequação da infraestrutura  
2 
8  
Adequação do orçamento do projeto  
1 
9  
Adequação do cronograma físico do projeto  
1 
 O montante da subvenção será pago em 02(duas) parcelas, conforme cronograma de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
repasse a ser estabelecido pela FAPEPI, baseado no plano de trabalho apresentado. Para o
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
recebimento da segunda parcela, a empresa deverá apresentar a prestação de contas técnica e
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
financeira parcial, bem como demonstração de utilização e comprometimento dos recursos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
financeiros conforme plano de trabalho apresentado.  
As beneficiárias (proponente e coexecutoras), cujas propostas forem aprovadas, poderão ser
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
objeto de visita técnica, com o objetivo de conferir os dados informados na apresentação da
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa,
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo.  
Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da proposta
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
poderá ser revogada.  
Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a FAPEPI, a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
nova contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cumprimento satisfatório das obrigações da empresa e prestação de contas.  
Caso haja previsão de obras, a liberação dos recursos relativos a essas ficará condicionada à
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
apresentação de:  
a) projeto básico, julgado satisfatório pela FAPEPI;  
b) comprovação de propriedade do imóvel onde será realizada a obra ou o contrato de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
locação;  
c) licenciamento ambiental adequado, se for o caso.  
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
hipóteses de:  
● ​As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios majoritários constarem do
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
cadastro nacional de condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Justiça (CNJ);  
● ​As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) ou seus sócios estiverem inadimplentes
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
com a FAPEPI ou FINEP.  
● ​Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa não
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
atenderá aos objetivos da subvenção econômica.  
● ​As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade jurídica
 
 
 
  
 
 
 
 
 
diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público.  
● ​As beneficiárias (proponentes e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer dos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 documentos cuja apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não comprovarem a sua
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
capacidade para a execução do projeto.  
● ​As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empregatício com a FINEP, ou com a FAPEPI, ou vínculo de parentesco com seus funcionários
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ou​ ​dirigentes em cumprimento à determinação contida no Acórdão TCU nº 2.063/2010.  
A liberação dos recursos condiciona-se à ​disponibilidade financeira e orçamentária da
 
 
 
 
  
 
  
 
 
FAPEPI, de modo que o resultado desta Chamada não gera ao beneficiário direito
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adquirido ao recebimento dos valores previstos​. Eventual cancelamento ou suspensão do
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fomento, notadamente em razão de necessário contingenciamento de despesas, não gera direito a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
qualquer
tipo
de
indenização,
podendo
o
ajuste
porventura
celebrado
ser
rescindido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unilateralmente a qualquer tempo, nos termos do art. 55, III, da Lei n.º 17.928/12. 
9. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA  
Fase  
Datas  
Responsável 
Lançamento da Chamada Pública  
28/01/2021  
FAPEPI 
Início do prazo para envio eletrônico
 
 
 
 
 
 
da proposta  
29/01/2021  
FAPEPI 
Término
do
prazo
para
envio
 
 
 
 
 
eletrônico da proposta  
18:00 h  
18/03/2021 
EMPRESA 
Divulgação
do
resultado
 
 
 
preliminar da Etapa de Avaliação
 
 
 
 
 
de Requisitos Formais e início do
 
 
  
 
 
prazo
para
apresentação
de
 
 
 
 
recursos à Etapa de Avaliação de
  
 
 
 
 
Requisitos Formais 
30/03/2021  
FAPEPI 
Término do prazo para apresentação
 
 
 
 
 
de recursos à Etapa de Avaliação de
 
  
 
 
 
 
Requisitos Formais  
10/04/2021 
EMPRESA 
Divulgação do resultado preliminar da
 
 
 
 
 
Etapa de Avaliação de Mérito e início
 
 
 
 
  
 
do
prazo
para
apresentação
de
 
 
 
 
 
10/05/2021  
FAPEPI 
  
10. RESULTADOS  
Os resultados, PRELIMINAR e FINAL, serão divulgados no site da FAPEPI na Internet
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(​h​ttp://www.fapepi.pi.gov.br/​) e caberá às empresas interessadas a sua verificação para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção Pública.  
11. RECURSO  
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser encaminhado
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por meio do e-mail fapepiprojetos@gmail.com  
O recurso eventualmente interposto será regido pelas normas legais. No texto do pedido de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
proposta
original,
nem
o
envio de documentos complementares àqueles originalmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encaminhados.  
 
12. CONDIÇÕES GERAIS  
São condições prévias à contratação:  
I – apresentação dos documentos constantes nesta chamada. Poderão ser acrescentadas
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condições específicas para cada empresa além das condições contratuais gerais.  
recursos à Etapa de Avaliação de
 
 
 
 
 
 
Mérito 
Término do prazo para apresentação
 
 
 
 
 
de recursos à Etapa de Avaliação de
 
  
 
 
 
 
Mérito 
20/05/2021  
EMPRESA 
Divulgação
da
Lista
Final
de
 
 
 
 
 
Aprovados  
31/05/2021  
FAPEPI 
Início
da
contratação
dos
projetos
 
 
 
 
 
aprovados  
15/06/2021  
FAPEPI 
Término da contratação dos projetos
 
 
 
 
 
aprovados  
30/07/2021  
FAPEPI 
 No caso de propostas com mais de uma beneficiária, a alteração ou exclusão de qualquer
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
um
dos
partícipes
da proposta, mesmo após sua contratação, poderá implicar a sua
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desclassificação, caso a mudança evidencie alteração nas condições originais de participação na
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleção pública que implique na não aprovação da proposta.  
Para os fins do projeto, a FAPEPI só considerará gastos de contrapartida da empresa
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
e de recursos de Subvenção Econômica a partir da data da assinatura do contrato.  
13. BASE LEGAL 
Lei nº 10.973/2004 e Decreto Federal n.º 9.283/18.  
14. CONCEITOS  
Empresa brasileira​: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lucrativa.  
Inovação​: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que resulte em novos produtos, processos ou serviços, conforme disposto na Lei 10.973, de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02/12/2004 e no Decreto 5.563, de 11/10/2005.  
Associação de Empresas​: para efeitos deste Edital, significa o grupo de 2 ou mais
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
empresas, conforme definido no Item 3 do presente Edital, que participem de uma mesma
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
proposta como beneficiária proponente e beneficiária (s) coexecutora (s).  
Contrapartida​: são consideradas as despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entanto ​não ​subvencionados, tais como: seleção e capacitação de fornecedores de insumos;
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou serviço) e/ou
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
processo a ser desenvolvido; despesas para participação em eventos que não sejam de natureza
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
técnica; aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instalações de caráter permanente; obras e reformas de qualquer natureza; honorários dos sócios;
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% do Valor
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
Solicitado aprovado; dentre outros.  
Despesas de custeio​: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de PD&I e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 respectivas
obrigações
patronais;
contratação
de
pessoas
físicas
ou
jurídicas
para
o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia –
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou serviço)
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e/ou processo no mercado.  
Despesas de capital​: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
material permanente, vinculadas ao projeto constante da relação de itens do projeto.  
Gastos para introdução pioneira​: são aceitos gastos como pagamento de serviços de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terceiros para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquisição de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marketing
para
lançamento
do
​produto;
despesas
para
elaboração
da
documentação
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
preestabelecida pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), em conformidade com
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Lei nº 9.279/96, artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ou resumos) e outros pertinentes.  
Materiais de consumo​: são itens empregados no projeto que não resultem em aumento de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patrimônio da empresa.  
Risco tecnológico - ​nível de incerteza ao se tentar criar algo totalmente inédito. Um
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
produto, processo, uma nova ferramenta ou a inovação de um modelo de negócio. Uma inovação
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
bem-sucedida ocorre sob condições de alta incerteza, não sendo possível saber como será a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
inovação final.  
15. DISPOSIÇÕES GERAIS  
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chamada Pública.  
Ao enviar a proposta, a empresa proponente se compromete com a veracidade das
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
informações declaradas.  
São partes constituintes desta chamada, sendo considerados em seus inteiros teores para os
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fins da seleção pública, os seus Anexos:  
Anexo 1 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
Anexo 2 – MODELOS DE DECLARAÇÕES  
 Anexo 3 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
Anexo 4 – MODELO DE PLANO DE NEGÓCIO  
Anexo 5 – MODELO DE PLANO DE TRABALHO  
Anexo 6 - MODELO DE PLANILHA ORÇAMENTÁRIO  
Anexo 7- SÍNTESE DE PRODUTOS E MERCADOS  
Dúvida a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverá ser dirigida exclusivamente
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para o e-mail fapepi.ddct@gmail.com.  
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria da FAPEPI.  
 
Teresina/PI, 28 de janeiro de 2021  
 
Antônio Cardoso do Amaral  
Presidente  
Ciro Gonçalves e Sá  
Diretor de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
 
 
  
ANEXOS  
Anexo 1 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  
1. Todos os documentos deverão ser organizados em um único arquivo, salvos em pdf,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juntamente com o arquivo do orçamento e enviados para o e-mail ​fapepiprojetos@gmail.com​, até
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
a data 18/03/2021, 18h, e no campo “assunto” a indicação ​inscrição​:  
a) cópia do Ato Constitutivo e alterações registradas na Junta Comercial (Contrato Social); b)
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
cópia
documentação
contábil:
Balanço
Patrimonial
(BP)
de
2020
(quando
aplicável),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Resultado do Exercício (DRE) e/ou Balancetes de julho a dezembro de 2020; c)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ na Receita Federal do Brasil, com
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
indicação do nome e do endereço da empresa atualizada;  
d) cópia de Alvará de Funcionamento da Empresa;  
e) comprovação do vínculo do Coordenador do Projeto à Empresa, (modelo anexo); f)
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
declaração de comprometimento de aporte de contrapartida financeira (modelo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anexo); g) plano de negócio;  
h) plano de trabalho;  
i) planilha orçamentária;  
j) cartas de anuência de todas as empresas/instituições coexecutoras do projeto (quando houver),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
assinadas pelos representantes legais;  
k) carta de anuência individuais de todos os membros da equipe técnica do projeto, tanto da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empresa Executora e quanto das empresas/instituições parceiras (quando houver); l) currículo do
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Coordenador Técnico da proposta, no modelo Lattes (http://lattes.cnpq.br/); m) orçamento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detalhado em formato Excel.  
 
Anexo 2 – MODELOS DE DECLARAÇÕES  
Modelo de Declaração sobre o Contencioso  
A [​nome da Empresa​], com sede em , inscrita no CNPJ sob nº , por seu representante legal
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
abaixo qualificado, declara junto à Fundação  
de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí – FAPEPI que apresenta o seguinte quadro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demonstrativo relativo ao seu contencioso ​OU ​que não possui processos de contencioso [neste
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
caso não incluir o quadro abaixo].  
  
[​Local​], de de 2021. ​NOME CARGO CPF  
Modelo de Declaração de Desnecessidade de Licença Ambiental  
A [​nome da Empresa​], com sede em , inscrita no CNPJ sob nº , por seu representante legal
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
abaixo qualificado, declara junto à Fundação  
de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí – FAPEPI que o projeto [​título do projeto​] não
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
apresenta atividades potencialmente poluidoras e, portanto, é desnecessária a apresentação de
 
 
 
 
 
  
  
 
 
licenciamento ambiental para realização do mesmo. Declara, também, estar ciente que na
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidade da contratação do projeto a empresa deverá apresentar documento emitido pelo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
órgão ambiental responsável, confirmando a informação aqui declarada.  
[​Local​], de de 2021. ​NOME CARGO CPF  
Modelo Declaração Contrapartida  
Declaramos, para os devidos fins, que (​Nome da Instituição​), CNPJ no. , manifesta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
comprometimento com a realização de contrapartida financeira no projeto intitulado no valor de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R$  
, correspondente, conforme a presente Chamada Pública, ao percentual  
de XXX do valor total solicitado.  
Por ser expressão da verdade, firmamos o presente.  
[​Local​], de de 2021. ​NOME CARGO CPF  
 
 Anexo 3 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
1.
Os seguintes documentos referentes à empresa proponente e às associadas ao
 
 
 
  
 
  
 
 
 
projeto devem ser obrigatoriamente protocolizados na FAPEPI, como condição prévia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contratação das propostas aprovadas:  
a) Certidão Negativa de Débitos relativos às Contribuições Previdenciárias e às de Terceiros;
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
b) Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; c)
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
Certificado de Regularidade do FGTS (CRF);  
d) Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado;  
e) Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município;  
f) Certidão(ões) do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
emitida(s) pela Justiça Estadual;  
g) Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Federal;  
h) Certidão(ões) emitida(s) pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalhista;  
i) Certidão(ões) do(s) Cartório(s) de Protestos do município sede da empresa;  
j) recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, ano-base 2020; 
k) autorizações essenciais para realização do projeto, quando for o caso. Exemplos: Certificado  
de Qualidade em Biossegurança, Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
outros;  
l) cópia de comprovante de vínculo do Coordenador Técnico e demais membros da equipe
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
técnica do projeto com a(s) empresa(s) beneficiária(s) conforme estabelecido no item 5.4 do
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
edital.  
2. No caso de empresário individual, além dos documentos listados acima, devem também
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ser fornecidos os seguintes documentos relativos à pessoa física que exerce a atividade
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empresarial (CPF): a) Certidão(ões) do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Falimentares, emitida(s) pela Justiça Estadual;  
b) Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Federal;  
c) Certidão(ões) emitida(s) pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalhista;  
d) Certidão(ões) do(s) Cartório(s) de Protestos do município sede da empresa;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Demais documentos a critério da legislação vigente.  
  
AVISO DE PRORROGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
FAPEPI/FINEP/FNDCT 01/2021 
Subvenção Econômica à Inovação – Tecnova II Piauí 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí — FAPEPI informa aos 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interessados a prorrogação do CRONOGRAMA DA Chamada Pública que tem como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
objetivo Apoiar, por meio da concessão de recursos de subvenção econômica (recursos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não reembolsáveis) o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
inovadores - novos ou significativamente aprimorados (pelo menos para o mercado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nacional) - de empresas piauienses para o desenvolvimento dos setores econômicos
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
considerados estratégicos nas políticas públicas federais e aderentes à política pública
 
 
 
 
 
  
  
 
 
estadual de inovação.  
 
PRORROGACÃO DO CRONOGRAMA 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS: Esclarecimentos e informações adicionais podem ser
 
 
  
 
 
 
 
obtidas junto ao e-mail: ​fapepi.ddct@gmail.com 
 
 
Antônio Cardoso do Amaral 
                                      Presidente FAPEPI 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO PIAUÍ – FAPEPI  
Av. Odilon Araújo 372  Piçarra – Teresina/PI CEP: 64017-280  Fones: (086) 3216-6090  Fax: (086) 3216-6092  
S​ite: ​www.fapepi.pi.gov.br​     E-mail: ​fapepi@fapepi.pi.gov.br 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Chamada Pública. 
28/01/2021 
FAPEPI 
Início do prazo para envio eletrônico da proposta. 
29/01/2021 
FAPEPI 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta. 
31/03/2021 
18:00h 
EMPRESA 
Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Requisitos Formais e início do prazo para apresentação de
 
  
 
 
 
 
 
 
recursos à Etapa de Avaliação de Requisitos Formais. 
15/04/2021 
FAPEPI 
Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Avaliação de Requisitos Formais. 
25/04/2021 
EMPRESA 
Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mérito e início do prazo para apresentação de recursos à
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Etapa de Avaliação de Mérito. 
25/05/2021 
FAPEPI 
Término do prazo para apresentação de recursos à Etapa de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Avaliação de Mérito. 
05/06/2021 
EMPRESA 
Divulgação da Lista Final de Aprovados. 
15/06/2021 
FAPEPI 
Início da contratação dos projetos aprovados. 
01/07/2021 
FAPEPI 
Término da contratação dos projetos aprovados. 
20/08/2021 
FAPEPI 
  
AVISO DE PRORROGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
FAPEPI/FINEP/FNDCT 01/2021 
 
Subvenção Econômica à Inovação – Tecnova II Piauí 
 
             A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí — FAPEPI informa 
aos  interessados a prorrogação do CRONOGRAMA DA Chamada Pública que tem 
como objetivo Apoiar, por meio da concessão de recursos de subvenção econômica 
(recursos não reembolsáveis) o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) 
e/ou processos inovadores - novos ou significativamente aprimorados (pelo menos 
para o mercado nacional) - de empresas piauienses para o desenvolvimento dos 
setores econômicos considerados estratégicos nas políticas públicas federais e 
aderentes à política pública estadual de inovação.  
Justificativa:  
✓ Decreto Nº 19. 539 de 21 de março de 2021, que dispõe sobre as medidas 
sanitárias excepcionais a serem adotadas do dia 22 ao dia 28 de março de 
2021, em todo o Estado do Piauí, voltadas para o enfrentamento da COVID-
19. 
✓ Decreto Nº 19.546, de 25 de março de 2021, que faculta o ponto nos dias 29 
de março e 1º de abril de 2021, no âmbito do Estado do Piauí, em razão da 
grave crise sanitária provocada pela pandemia da Covid-19. 
 
✓ Lei nº 7.491 de 25 de março de 2021, que altera excepcionalmente os 
feriados de Corpus Christi e de Nossa Senhora Aparecida, face à calamidade 
pública decorrente da pandemia da covid-19, na forma que especifica. 
PRORROGACÃO DO CRONOGRAMA 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Chamada Pública. 
28/01/2021 
FAPEPI 
Início do prazo para envio eletrônico da 
proposta. 
29/01/2021 
FAPEPI 
 Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta. 
15/04/2021 
18:00h 
EMPRESA 
Divulgação do resultado preliminar da Etapa de 
Avaliação de Requisitos Formais e início do 
prazo para apresentação de recursos à Etapa 
de Avaliação de Requisitos Formais. 
30/04/2021 
FAPEPI 
Término do prazo para apresentação de 
recursos à Etapa de Avaliação de Requisitos 
Formais. 
10/05/2021 
EMPRESA 
Divulgação do resultado preliminar da Etapa de 
Avaliação de Mérito e início do prazo para 
apresentação de recursos à Etapa de Avaliação 
de Mérito. 
25/05/2021 
FAPEPI 
Término do prazo para apresentação de 
recursos à Etapa de Avaliação de Mérito. 
05/06/2021 
EMPRESA 
Divulgação da Lista Final de Aprovados. 
15/06/2021 
FAPEPI 
Início da contratação dos projetos aprovados. 
01/07/2021 
FAPEPI 
Término da contratação dos projetos aprovados. 20/08/2021 
FAPEPI 
 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS: esclarecimentos e informações adicionais podem 
ser obtidas junto ao e-mail: fapepi.ddct@gmail.com 
 
 
 
 
Antônio Cardoso do Amaral 
                                      Presidente FAPEPI 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA FAPEPI/FINEP/FNDCT Nº 01/2021 
Subvenção Econômica à Inovação – Tecnova II Piauí 
 
Divulgação do resultado preliminar da Etapa de Avaliação de Requisitos Formais 
 
 
CNPJ 
Projeto 
Resultado 
34.223.624/0001-90 
 
ELABORAÇÃO DE QUEIJO COALHO 
TEMPERADO 
Habilitado 
13.528.169/0001-60 
 
ACELERA PEÇAS 
Habilitado 
13.528.169/0001-60 
 
FRETECH: PLATAFORMA 
COMPARTILHADA 
Habilitado 
27.696.896/0001-41 
 
BIPP AGRO PAY – PLATAFORMA DE 
INTEGRAÇÃO COMERCIAL 
Habilitado 
08.029.608/0001-50 
 
SARAH (SISTEMA ASSISTENTE DE 
RECONHECIMENTO E APOIO HOLÍSTICO) 
Habilitado 
11.124.309/0001-00 
 
GO-DOCTOR – DISPOSITIVO DE EXAME 
FÍSICO POR TELEMEDICINA. 
Habilitado 
22.093.636/0001-68 
 
CRIATIVO 2.0 – TORNANDO MICRO 
NEGÓCIOS CRIATIVOS MAIS RENTÁVEIS 
Habilitado 
30.106.394/0001-28 
 
OPALA, DO PIAUÍ PARA O MUNDO 
Habilitado 
10.302.083/0001-27 
 
ECOM PIAUI SUSTENTÁVEL 
Habilitado 
11.520.224/0001-40 
 
AUTOMAÇÃO DO ATENDIMENTO E 
ENTREGA DE PEDIDOS DE GÁS DE 
COZINHA 
Habilitado 
19.850.176/0001-60 
 
PLATAFORMIZAÇÃO E APLICAÇÃO DE 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
Habilitado 
34.004.142/0001-49 
 
SISTEMA DE INFORMAÇÃO DE PESSOAS 
COM PARALISIA CEREBRAL 
Habilitado 
31.496.669/0001-40 
 
LINHA DE PRODUTOS COSMETÍCOS E 
DERMATOLÓGICOS 
Habilitado 
25.018.483/0001-82 
 
PRODUÇÃO DE IMPERMEABILIZANTE - 
LCC 
Habilitado 
 20.278.256/0001-72 
 
OTIMIZAÇÃO DO PROCESSAMENTO 
MÍNIMO DO FEIJÃO-VERDE 
Habilitado 
10.366.525/0001-07 
 
DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO 
PARA GESTÃO DA CONTROLADORIA EM 
MUNICIPIOS DE PEQUENO PORTE. 
Habilitado 
31.389.157/0001-84 
 
REDE SOCIAL DE ATIVIDADES STEAM 
Habilitado 
 
     INFORMAÇÕES ADICIONAIS: esclarecimentos e informações adicionais podem ser obtidos 
junto ao e-mail: fapepi.ddct@gmail.com 
 
 
 
  
 
Assinado de forma digital 
por ANTONIO CARDOSO 
DO AMARAL:91259177300 
Dados: 2021.04.30 11:09:26 
-03'00'
