
1 
 
EDITAL FAPEMIG 03/2015 
BOLSA DE INCENTIVO AO PESQUISADOR PÚBLICO ESTADUAL- 
BIPDT 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, nos 
termos da Lei n. 15.433, de 3 de janeiro de 2005, e atendendo à orientação programática 
da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior – SECTES, 
observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e 
Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna público o presente Edital e 
convida os pesquisadores de Entidades da administração pública, direta ou indireta, do 
Estado de Minas Gerais a apresentarem propostas para obtenção de Bolsa de Incentivo 
à Pesquisa e ao Desenvolvimento Tecnológico – BIPDT, destinada a servidor público 
estadual, em conformidade com o que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Fomentar a atividade de pesquisa científica  e o desenvolvimento tecnológico em 
área do conhecimento de interesse do Estado e incentivar a qualificação do 
pesquisador público estadual, por meio da concessão de bolsas de incentivo a 
pesquisadores, detentores de títulos de mestre e/ou de doutor, com vínculo 
funcional/empregatício na administração pública direta e/ou indireta do Estado de 
Minas Gerais e que estejam desenvolvendo projetos de pesquisa científica e/ou 
tecnológica financiados por agências oficiais.  
2. 
NÚMERO DE BOLSAS E PRAZOS 
2.1 
O número de bolsas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até doze meses, 
contados a partir de agosto de 2015. O extrato do Termo de Outorga Eletrônico 
– TO@, será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis, para obtenção de bolsas, as propostas de 
pesquisadores de Entidades da administração pública, direta ou indireta, 
sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que 
atendam aos requisitos abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A Entidade de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
3.1.1 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para o pesquisador  
dedicar-se ao Plano de Trabalho proposto; 
3.1.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
 
  
2 
 
3.2 
Por parte do Beneficiário  
Para ser beneficiário o candidato deve atender às seguintes condições: 
3.2.1 
ser servidor da ativa, em efetivo exercício, da Administração Pública, direta ou 
indireta, do Estado de Minas Gerais; 
3.2.2 
ter vínculo funcional/empregatício, em dedicação exclusiva ou tempo integral, 
com Entidade Estadual;  
3.2.3 
integrar formalmente projeto(s) de pesquisa aprovado(s) por órgão financiador 
oficial, que esteja em desenvolvimento no dia de encerramento das inscrições 
para este Edital e com prazo de duração acima de doze meses, contado a partir 
da data de encerramento do presente Edital; 
3.2.4 
possuir título de mestre e/ou de doutor e currículo atualizado na Plataforma Lattes 
do CNPq; 
3.2.5 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.2.6 
ter qualificação, experiência e desempenho destacado na  área de conhecimento, 
na qual atua; 
3.2.7 
não ser detentor de outra bolsa, proveniente de qualquer fonte;  
3.2.8 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem de 
R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
Os valores das mensalidades das bolsas de incentivo estão informados na 
Tabela a seguir.  
 
Modalidade 
Categoria 
Nível 
Mensalidade (R$) 
Bolsa de Incentivo à 
Pesquisa e ao 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
(BIPDT) 
I. DOUTOR 
A 
1.300,00 
B 
1.100,00 
II. MESTRE 
- 
900,00 
4.4 
Deverá ser, obrigatoriamente, indicada uma Gestora, credenciada junto à 
FAPEMIG, para gerenciamento dos recursos a serem liberados para a proposta 
aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento da proposta 
por meio eletrônico. 
4.5 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Candidato, da Entidade de vínculo do mesmo ou da Gestora. 
  
3 
 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, com 
o Manual da FAPEMIG os seguintes itens de despesa: 
5.1.1 
mensalidades da BIPDT, conforme valores determinados no subitem 4.3 deste 
Edital; 
5.1.2 
despesas operacionais. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no sistema Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.5 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
6.3.1 
arquivo eletrônico contendo cópia do(s) projeto(s) aprovado(s) por órgão 
financiador oficial, destacando a equipe técnica, e com identificação inequívoca 
da participação do candidato no desenvolvimento do projeto;  
6.3.2 
arquivo eletrônico contendo resumo do projeto de pesquisa descrito conforme 
roteiro disponível no Anexo I; 
6.3.3 
o relatório de andamento das atividades desenvolvidas no(s) projeto(s) 
indicado(s) no subitem 6.3.1;  
6.3.4 
arquivo eletrônico contendo documento comprobatório da aprovação do 
financiamento do(s) projeto(s) indicado(s) no item 6.3.1, destacando valor 
aprovado, início e término previsto. 
6.3.5 
arquivo eletrônico contendo Plano de Trabalho do candidato à bolsa, com 
descrição das atividades previstas para serem desenvolvidas nos doze meses de 
duração da bolsa. Não serão aceitos Planos de Trabalho com cronogramas de 
atividades similares ao constante no projeto, nem Planos de Trabalho similares 
para mais de um candidato; 
6.3.6 
arquivo eletrônico contendo cópia do resumo do currículo Lattes do candidato, 
incluindo a tabela todas as produções (a partir de 2010) constante no item 
indicadores de produção disponibilizada na Plataforma LATTES. 
6.3.7 
arquivo eletrônico contendo  documento  comprovando  a defesa da dissertação 
de mestrado ou da tese de doutorado do candidato à obtenção da BIPDT. 
6.4 
Caso o candidato já tenha sido beneficiado com a BIPDT no Edital 06/2014 e 
esteja solicitando nova bolsa, deve preencher e enviar o Formulário Síntese de 
Resultados – FSR da bolsa anterior, no sistema Everest, até o prazo de 
encerramento do presente Edital. 
6.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das Entidades cadastradas e 
credenciadas 
encontra-se 
no 
endereço 
eletrônico 
da 
Fundação 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
  
4 
 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, inovação e relevância dos projetos apresentados nos quais o 
candidato integra a equipe técnica; a estruturação e adequação do Plano de 
Trabalho apresentado; o Formulário Síntese de Resultados – FSR da bolsa 
anterior, quando pertinente e será classificada em ordem de prioridade. As 
propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação 
máxima, por item, serão classificadas. 
7.2.1 
Posicionamento quanto aos níveis: as propostas de bolsa para candidatos com 
doutorado recomendadas e classificadas na etapa anterior serão posicionadas 
nos níveis A ou B tendo como base as seguintes diretrizes. 
7.2.1.1 Pontuação total atribuída pela Câmara de Assessoramento; 
7.2.1.2 Pontuação do currículo atribuída pela Câmara de Assessoramento; 
7.2.1.3 Produção cientifica (dados a serem obtidos no item Todas as Produções 
constante no Indicadores da Produção do currículo na Plataforma Lattes); 
7.2.1.4 Para a bolsa, nível de doutorado, ser classificada no A, a pontuação total e do 
currículo concedidos pela Câmara devem ser superiores à 90%. 
7.2.1.5 Homologação: as propostas recomendadas e posicionadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.3 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.3.1 
relevância, originalidade e/ou caráter de inovação e os resultados esperados 
do(s) projeto(s) apresentado(s), no(s) qual(is) o candidato integra a equipe 
técnica; 
7.3.2 
viabilidade de execução e qualidade do Plano de Trabalho do candidato;  
7.3.3 
currículo do candidato; 
7.3.4 
competência e experiência prévia do candidato na área de conhecimento do 
projeto de pesquisa; 
7.3.5 
pedido de proteção à propriedade intelectual (patentes, programas de 
computador, cultivares e desenho industrial) requerido ou concedido nos órgãos 
governamentais competentes; 
7.3.6 
participação em projetos de extensão e de divulgação cientifica; 
7.3.7 
atividades de desenvolvimento tecnológico realizadas. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
  
5 
 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final da 
proposta com base nos critérios descritos a seguir: 
8.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
8.2.2 
impacto da concessão da bolsa na produção técnico-científica do pesquisador; 
8.2.3 
qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas publicações. 
9. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
9.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, no 
prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 quando o solicitante entender que houve falha de julgamento quanto ao 
mérito da proposta;  
 quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
10. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
10.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, o Bolsista, a Instituição 
de vínculo do mesmo e a Gestora, todos indicados na proposta, nos termos deste 
Edital. 
10.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e da publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos 
pelo Tesouro do Estado. 
10.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
11. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
11.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e regulamentares 
vigentes, em particular à Lei n. 15.433, e ao Manual da FAPEMIG. 
11.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
11.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
11.4 
Não será admitida a transferência da bolsa para outro pesquisador. Havendo 
desistência por parte do Bolsista, a proposta será cancelada e o repasse do 
  
6 
 
recurso suspenso.  
11.5 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
11.6 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito 
sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
11.7 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
11.8 
As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
11.9 
Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
12. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
12.1 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
12.2 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita, obrigatoriamente 
menção expressa à FAPEMIG. 
12.3 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
13. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 06 de abril de 2015. 
14. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 9.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
14.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
14.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 14 de janeiro de 2015. 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
  
7 
 
Anexo I 
 
Roteiro  
 
1. SOBRE O PROJETO AO QUAL O PLANO DE TRABALHO SERÁ VINCULADO. 
1.1 Título: 
         Área do conhecimento:  
(Disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas -vigentes-0/areas-de-atuacao/) 
 Subárea de conhecimento: 
        (Disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/areas-de-atuacao/) 
   
1.2 Este projeto originará resultado prático (uma nova técnica, uma nova tecnologia, um 
novo equipamento, uma nova metodologia ou uma nova pratica)? Isto é, seus 
resultados poderão ser imediatamente usados para resolver algum problema 
prático? 
         ☐ Não. Em um primeiro momento os resultados não poderão ser aplicados, pois       
haverá necessidade de continuação visando um maior refinamento. 
         ☐ Sim. Imediatamente após a conclusão do projeto, os resultados poderão ser 
aplicados para solução de um problema prático (Tecnologia, Inovação). 
1.3 Este projeto originará conhecimento teórico novo? Isto é, seus resultados poderão 
significar um avanço do conhecimento a que se refere o projeto? 
         ☐ Não. O projeto não objetiva resolver questões teóricas. 
         ☐ Sim. O projeto visa justamente elucidar uma parte obscura e ainda inexplicada 
da sua área de conhecimento (Ciência). 
1.4    Qual é a questão abordada neste projeto?  
         Apresente de forma clara e objetiva a pergunta ou a hipótese principal que é 
investigada neste projeto. (Máximo 50 palavras) 
1.5 Por que este tema é importante para a sua área de conhecimento? Isto é, o que 
mudará na área de conhecimento específica quando este projeto tiver sido 
executado? (Máximo 100 palavras). 
1.6 Por que este tema é importante para a sua subárea de conhecimento? Isto é, o que 
mudará nesta subárea de conhecimento quando este projeto tiver sido executado? 
(Máximo 100 palavras). 
 
2. SOBRE O PLANO DE TRABALHO 
2.1 Por que seria importante a FAPEMIG financiar o Plano de Trabalho proposto? 
(Máximo 100 palavras). 
 
3. ADENDO 
         Alguma outra informação relevante? Inclua aqui qualquer informação que julgar 
estritamente importante para a aprovação do Plano de Trabalho e que não está 
contemplado nas questões acima. (Máximo 100 palavras) 
 
