
 
1 
 
 
Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES N º 18/2012  
 
 
I - CHAMADA 
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da Educação – 
MEC por intermédio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – 
CAPES tornam pública a  presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos 
termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o a nexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País nas áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. As propostas devem observar 
as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, 
que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução 
dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2- 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente,  até às 23h59 (vinte
e três horas e cinquenta e nove minutos) , horário de Brasília, da data limite de submissão das
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA  do REGULAMENTO. O proponente
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como
comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1 M b (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
  
 
2 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a pr oposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico.  
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
I.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 -  Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1 Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das propostas, 
a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo  Comitê  de Assessoramento 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da Etapa 
I e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À PROPOSTA, e 
de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo 
Comitê de Assessoramento.  
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva 
do CNPq, poderão recomendar:  
  
 
3 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos deverão ser devidamente justificados e 
identificados,  não podendo ultrapassar  30% do valor solicitado ao CNPq. Caso o Comitê 
sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência.  
 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas 
e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  P ara propostas 
recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6 – As propostas encaminhadas por membros do Comitê de Assessoramento, como 
coordenadores de projeto ou como membros de equipe, serão analisadas por Comitê específico a 
ser designado pela Presidência do CNPq. Não é permitido integrar o Comitê de Assessoramento o 
pesquisador que tenha apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do 
projeto. 
 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3.8 -  A atuaçãodos Comitês de Assessoramento é pautada pela RN – 009/2012. 
 
I.3.4 - Etapa III – Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.4.1 Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada nas páginas eletrônicas do CNPq e da CAPES, disponíveis na Internet nos endereços 
www.cnpq.br e www.capes.gov.br, e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o pr oponente tenha justificativa para contestar o r esultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 ( dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
  
 
4 
que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê de Assessoramento na Plataforma 
Carlos Chagas.  
 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do pr azo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.5.4  - A norma específica, RN nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários para 
interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6 – IMPLEMENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em conformidade com o estabelecido na 
Resolução 
Normativa 
- 
RN 
nº 
17/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480). 
 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme 
estabelecido 
no 
item 
6.2 
do 
Anexo 
II 
da 
RN 
nº 
18/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465). 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do envio 
da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo a concessão será cancelada. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
  
 
5 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à D iretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de c aráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. Para maiores 
informações, acesse: http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-genetico.  
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo Comitê de 
Assessoramento escolhido pelo proponente no momento do envio da proposta. 
 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2 da 
RN 012/2012 (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305), 
deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, 
devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Aceitação e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
  
 
6 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o s
istema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e pelas normas internas 
do CNPq e da CAPES. 
 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
 
Os esclarecimentos e i nformações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e s obre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 01 de outubro de 2012. 
 
  
 
7 
CHAMADA MCTI/CNPq/MEC/CAPES N º 18/2012 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pes quisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, no âmbito das 
Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, mediante o financiamento de projetos de 
pesquisa com mérito científico. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na Internet 
03/10/2012 
Data de início da submissão das propostas 
04/10/2012 
Data limite para submissão das propostas 
19/11/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
       A partir de dezembro de 2012 
Início da implementação das propostas aprovadas 
A partir de dezembro de 2012 
 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais), sendo R$ 50% da CAPES e 50% do CNPq, recursos 
estes oriundos do Tesouro Nacional, do orçamento de 2012, relativo ao Fomento à Pesquisa 
Fundamental, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq e da CAPES.  
  
 
8 
II.1.3.2 - Os projetos aprovados terão o valor máximo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para 
gastos com itens de custeio e capital, de acordo com o disposto nos itens II.1.4 e.II.1.5. 
 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital, compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software caso 
seja apenas uma licença temporária, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou j urídica de caráter eventual. Qualquer pagamento a p essoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá 
vínculo de qu alquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II. 1.4.4); 
 
d) passagens e diárias, de acordo com a tabela denominada “Diárias para Auxílios”.  
 
 II.1.4.1.2  Capital: 
a) material bibliográfico;  
 
b) equipamentos e material permanente. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
  
 
9 
d) despesas de r otina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e s imilares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da at iva por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
f) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
h) passagens, diárias e/ou taxas para participação em eventos científicos (congressos, 
seminários ou similares) e intercâmbios. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a pr oposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2 deste REGULAMENTO; 
 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
  
 
10 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto, em departamentos das áreas de 
Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas ou em programas de pós-graduação dessas 
áreas. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para 
o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por 
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, 
não sendo necessária a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além do 
empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores 
com bolsas especiais de recém-doutor, de p ós-doutorado ou outras, concedidas pelas 
agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua o    
título de doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, comprove 
manter atividades acadêmico-científicas e apresente declaração da instituição de pesquisa ou 
de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado 
deverá encaminhar a d eclaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de 
propostas. A ausência do referido documento desclassificará a proposta. 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica,  tecnológica  
ou  i novação das áreas de Ciências Humanas, Sociais e S ociais Aplicadas. Não serão 
enquadradas propostas de atividades de extensão nem de montagem de banco de dados. 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte dos Comitês de Assessoramento: 
a) identificação da proposta;  
 
b)  qualificação do principal problema a ser abordado;  
 
c)  objetivos e metas a serem alcançados;  
 
e) metodologia a ser empregada;  
 
f) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta;  
  
 
11 
 
f)  orçamento detalhado;  
 
g) cronograma físico-financeiro;  
 
h) identificação dos demais participantes do projeto:  
 
 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso;  
 
j)   indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área;  
 
k)  disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto 
e  
 
l)  estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e s erá doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Excelência da proposta quanto aos aspectos 
científicos, tecnológicos e de inovação, dos pontos 
de vista da qualidade e originalidade do projeto, do 
avanço esperado em relação ao estado da arte e da 
efetividade da metodologia proposta.  
3 
1 a 5 
B 
Qualidade e eficiência do ge renciamento proposto 
em termos da qualificação do C oordenador e da 
experiência da equipe e eventuais parcerias.  
1,5 
1 a 5 
C 
Adequação do c ronograma de execução e do  
dimensionamento dos recursos solicitados.  
1,5 
1 a 5 
  
 
12 
D 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de 
vista 
técnico-científico, 
de 
inovação, 
difusão, 
socioeconômico e ambiental. 
1,5 
1 a 5 
E 
Ter 
proposta 
aprovada 
na C
hamada 
MCTI/CNPq/MEC/CAPES 
07/2011 
– 
Ciências 
Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e/ou no Edital 
MCT/CNPq 14/2011 – Universal (em caso positivo 
atribuir nota um; em caso negativo, cinco).  
2,5 
1 a 5 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela m édia ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito A, C, B, nesta 
ordem. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO       
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.5.1 -Esclarecimentos e i nformações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: humanasesociais2012@cnpq.br. 
 
II.5.2 - O atendimento a pr oponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do formulário, o 
atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
II.6 -  COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A coordenção responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação-Geral 
do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – CGCHS. 
 
 
 
 
  
 
13 
 
 
 
