
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS 
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA 
NB-3 (PADRÃO OMS) 
 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Selecionar propostas para apoio financeiro à execução de projetos institucionais para 
adequação/implantação de infraestrutura física de Laboratórios e Biotérios de Nível de 
Biossegurança 3 (NB-3) OMS destinados à PD&I para o desenvolvimento de vacinas, tratamentos 
e estudos da patogênese do vírus SARS-CoV2 e outras viroses emergentes e reemergentes. 
 
1.2. Objetivos Específicos: 
(i) 
Ampliar o espectro de Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs) 
brasileiras capazes de desenvolver conhecimento que auxilie no combate a COVID- 19, 
provocada pelo novo coronavírus SARS-CoV2, e outras viroses emergentes e 
reemergentes; 
(ii) 
Adequar o maior número possível de ICTs para Nível de Biossegurança NB-3, desde que 
disponham no mínimo de Nível de Biossegurança NB-2, conforme padrões e 
especificações internacionais destinados a operar em alto nível de biossegurança e 
bioproteção; 
(iii) 
Avançar em pesquisas destinadas ao combate a COVID-19 e outras doenças contagiosas, 
que contribuam para desenvolvimento científico, tecnológico e econômico do país. 
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições:  
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública; 
(ii) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) privada desde que qualificada 
como Organização Social ou Instituição Comunitária de Educação Superior; 
(iii) 
Fundação de Apoio, na qualidade de convenente, sempre em parceria com Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) executora. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
2.2. Considera-se Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) aquela que inclui em sua 
missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de 
caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos, 
nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de Inovação). 
 
2.3. As ICTs públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com fundação de 
apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente. 
 
2.4. Uma mesma fundação de apoio poderá participar de mais de uma proposta. 
 
2.5. As fundações de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas perante o 
Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), 
conforme art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria Interministerial nº 191/2012 
do MCTI, e seu respectivo comprovante de credenciamento ou autorização deverá ser 
apresentado no momento da contratação.  
 
2.6. As ICTs privadas deverão ter funcionamento regular nos últimos três anos, em observância ao 
disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO 2020), 
e deverão apresentar Certificado de Qualificação de Organização Social, nos termos do art. 1º, 
da Lei n° 9.637/1998, ou Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação 
Superior, nos termos do art. 4º, parágrafo 1º, da Lei nº 12.881/2013. 
 
2.7. As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração Financeira do 
Governo Federal (SIAFI). 
 
2.8. Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão apresentar 
proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta por seus órgãos (ex. 
faculdades, departamentos, etc.).   
 
2.9. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou Distrito Federal 
poderão apresentar propostas, desde que observado o item 2.2.   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
3.1. Cada Instituição Executora poderá participar de uma única proposta, com até 02 (dois) 
subprojetos, que deverá ser encaminhada em formulário próprio assinado pelos representantes 
legais das instituições convenente e executora conforme item 8.2. A apresentação de mais de 
uma proposta por uma mesma instituição executora acarretará a eliminação de todas as suas 
propostas. 
3.1.1 Cada subprojeto deverá ser associado a uma única infraestrutura de pesquisa para 
NB-3. A solicitação de recursos em um mesmo subprojeto para mais de uma infraestrutura 
de pesquisa NB-3 acarretará a eliminação do subprojeto; 
3.1.2 No caso de apresentação de 02 (dois) subprojetos, obrigatoriamente, deverá ser um 
direcionado para um Laboratório e outro para um Biotério. A solicitação de recursos 
em uma mesma proposta para 02 (dois) Laboratórios ou 02 (dois) Biotérios, acarretará a 
eliminação da proposta. 
 
3.2. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
3.2.1 O valor solicitado à Finep não poderá ultrapassar R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de 
reais). 
3.2.2 Cada subprojeto deverá ter um valor mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).  
3.2.3 As propostas e subprojetos que não observarem estes limites serão eliminados da Seleção 
Pública. 
 
3.3. Os recursos serão destinados às ICTs que já possuam instalações (laboratórios e/ou biotérios), 
no mínimo, NB-2. Neste contexto, a instituição proponente deverá encaminhar, junto à proposta, 
para cada subprojeto, os seguintes documentos: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório ou biotério em condição no mínimo NB-2 que 
será objeto da solicitação. 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e datado (a partir 
de 01/06/2020). 
3.3.1 Caso a solicitação seja para a implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 
correspondente, adicionalmente deverão ser apresentados os seguintes documentos: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
(i) 
Justificativa demonstrando os motivos para não utilizar a atual 
infraestrutura do NB-2 correspondente para implantação do NB-
3; 
(ii) 
Relatório fotográfico do local de implantação do NB-3, visando 
demonstrar que esta obra/serviço de engenharia não é uma 
obra nova. 
3.3.2 Os documentos supracitados em 3.3 e 3.3.1 deverão ser assinados pelo coordenador geral 
do projeto. 
3.3.3 A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará 
a eliminação do respectivo subprojeto solicitado. 
3.4. O detalhamento de cada subprojeto deverá conter as seguintes informações:  
(i) 
As propostas deverão explicitar quais as atividades de PD&I da instituição estarão 
relacionadas com a necessidade de infraestrutura solicitada no projeto, em especial as 
atividades de enfrentamento da COVID-19; 
(ii) 
A infraestrutura física que se pretende adequar/implantar, incluindo sua contribuição 
para o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico nacional/regional/local e/ou 
para a mitigação de assimetrias regionais, justificando sua relevância e associando-as às 
prioridades institucionais;  
(iii) 
Relacionar o coordenador geral e as equipes de pesquisadores que serão beneficiados 
pela implantação da infraestrutura de pesquisa. Os currículos de todos os pesquisadores 
envolvidos deverão ser atualizados na plataforma Lattes; 
(iv) 
Utilização multiusuária da infraestrutura de pesquisa a ser implantada, informando as 
áreas/programas beneficiados, o número de discentes e docentes que serão atendidos e 
os critérios de agendamento e utilização da infraestrutura e sua divulgação pública; 
(v) 
Impactos imediatos esperados às pesquisas que auxiliarão no combate à COVID-19 
naquela infraestrutura; 
(vi) 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de pesquisa e/ou 
pós-graduação que serão realizadas futuramente naquela infraestrutura; 
(vii) 
As principais pesquisas desenvolvidas em parceria com outros laboratórios e empresas 
privadas;  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
(viii) 
Os mecanismos de proteção e de exploração da propriedade intelectual empregados pelo 
laboratório explicitando, se for o caso, as principais patentes solicitadas e a 
correspondente exploração comercial das mesmas;  
(ix) 
Os cursos de pós-graduação vinculados à proposta; 
(x) 
Qualidade técnica e operacional das instalações solicitadas quanto às recomendações 
internacionais em biossegurança e bioproteção para ambientes destinados a operação 
sob condições de máxima biocontenção, padrão OMS e MS, valendo-se de referências 
como: o Guia de Requerimentos de Desenho para Instalações Biocontidas dos 
Laboratórios Nacionais de Saúde (NIH)1 do EUA; o Manual de Biossegurança para 
Laboratórios Microbiológicos e Biomédicos do Centro de Controle e Prevenção de 
Doenças (CDC) dos EUA, do Manual de Biossegurança da Organização Mundial da Saúde 
(OMS); o Código Sanitário de Animais Terrestres e Código Sanitário de Animais Aquáticos 
da Organização Mundial de Saúde Animal (OIE); e as recomendações da Comunidade 
Europeia2; 
1 Disponível em https://www.orf.od.nih.gov/TechnicalResources/Documents/DRM/DRM1.503262020.pdf 
2 CEN Workshop Agreement (CWA) 16335:2011- Biosafety professional competence. 
(xi) 
Demonstrar a demanda por ambientes NB-3 OMS para a continuidade de atividades de 
pesquisa envolvendo patógenos de alto risco, em especial SARS-COV2. 
 
3.5. Fica vedada a concessão de recursos para apoio à complementação de obras e/ou serviços de 
engenharia cujos recursos para sua execução tenham sido concedidos na íntegra em convênios 
anteriormente celebrados com a Finep e que não tenham prestação de contas final aprovada. 
 
3.6. Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados a seguir. 
 
3.6.1 A denominação de cada item solicitado no plano de trabalho deverá ser mantida em todos 
os documentos anexados à proposta. 
3.6.2 Caso a proposta inclua solicitação de recursos para realização de obras / serviços de 
engenharia, deverá ser apresentado o projeto básico, conforme documento de 
orientação1 disponível na página da Finep. 
(1) (http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/formularios-e-manuais, “Documentação relativa a 
projetos com obras apoiadas pela Finep”) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
3.6.3 É obrigatória a apresentação de proposta técnica e orçamentária para os serviços 
capacitação e manutenção de equipamentos. 
3.6.4 É obrigatória a apresentação das proformas para todos os equipamentos e materiais 
permanentes importados. 
3.6.4.1 
Deverá ser informada, ainda, a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada 
para a conversão dos seus valores em Real; 
3.6.5 É obrigatória a apresentação de orçamento para todos os equipamentos e materiais 
permanentes nacionais cujo valor unitário seja superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
3.6.6 A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará 
a eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
4.1. No âmbito desta Seleção Pública, serão comprometidos recursos não reembolsáveis do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) até o limite de R$ 25.000.000,00 
(vinte e cinco milhões de reais).  
 
4.2. Havendo demanda qualificada, a Chamada, deverá, preferencialmente, selecionar pelo menos 1 
(um) projeto para cada região do país. 
 
4.3. No mínimo 30% (trinta por cento) dos recursos serão aplicados em instituições sediadas nas 
regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, desde que haja subprojetos destas instituições 
classificados conforme critérios estabelecidos no item 9.2. 
 
4.4. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não seja contratada num prazo 
de até 60 (sessenta) dias após a divulgação do Resultado Final da Chamada, outras propostas 
recomendadas na etapa de Avaliação de Mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão 
ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
4.4.1 As Fundações de Amparo à Pesquisa Estaduais (FAPs) ficam autorizadas a conceder 
recursos aos subprojetos aprovados no mérito pela Finep, independentemente de terem 
sido contemplados com recursos concedidos pela Finep, no âmbito da presente Chamada. 
4.4.1.1 
A Finep não será participe do instrumento contratual que formalizar o eventual 
apoio das FAPs às ICTs; 
4.4.1.2 
A Finep disponibilizará às FAPs interessadas a listagem dos projetos 
recomendados no mérito, após a divulgação do Resultado Final da Chamada. 
 
4.5. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos orçamentários e 
financeiros disponíveis da Finep/MCTI, respeitando-se o valor limite aprovado para cada 
proposta e a ordem de classificação definida na Avaliação de Mérito (item 9.2.3). 
 
 
 
5. DESPESAS APOIÁVEIS 
5.1. Despesas de custeio 
5.1.1 Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): 
(i) 
Para despesas com capacitação para os pesquisadores e pessoal técnico 
envolvido na utilização da infraestrutura solicitada; 
(ii) 
Para despesas de manutenção de equipamentos, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
(iii) 
Serviços de engenharia, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
(iv) 
Para despesas acessórias com importação, limitadas em 20% do valor do 
equipamento. 
5.1.2 Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): para despesas operacionais e 
administrativas de caráter indivisível, previstas na Lei nº 10.973/04, limitadas a 5% do 
valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos do item 3.2. 
 
5.2. Despesas com Bolsas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
5.2.1 A proposta poderá prever despesas com bolsas de fomento tecnológico, similares às 
modalidades Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e Apoio Técnico em 
Extensão no País (ATP), limitadas a 10% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos 
termos do item 3.2 deste Edital. 
5.2.2 Serão utilizados como referências os parâmetros de bolsas adotados pelo CNPq, bem 
como os critérios de Formação, Experiência Mínima e Valores Máximos, por categorias, 
para Pagamento de Pessoal, adotados pela Finep, conforme ANEXO III. 
 
5.3. Despesas de capital 
5.3.1 Obras/serviços de instalações para adequação/implantação de infraestrutura física de 
laboratórios e biotérios experimentais NB-3 OMS. 
5.3.2 Equipamentos e material permanente, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1. 
 
6. CONTRAPARTIDA FINANCEIRA 
6.1. As propostas apresentadas por entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, na qualidade 
de convenente, deverão prever contrapartida financeira, a ser apresentada pela convenente ou 
pela executora, nos percentuais estabelecidos pela Lei nº 13.898/2019 (Lei de Diretrizes 
Orçamentárias – LDO 2020), abaixo descritos:  
a. Instituições Municipais: 
a.1) Municípios com até 50.000 habitantes...............................................................0,1-4% 
a.2) Municípios com mais de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no 
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência do 
Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-
Oeste - SUDECO..........................................................................................0,2-8% 
a.3) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos 
extremos, tais como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de 
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações..............................................................................0,1-5% 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
a.4) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, com 
áreas de risco provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos 
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo Ministério do Meio 
Ambiente...................................................................................0,1-5% 
a.4) Demais Municípios............................................................................................1-20% 
b. Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
b.1) Localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da SUDENE, 
da SUDAM e SUDECO...........................................................................................0,1-10% 
b.2) Demais Estados................................................................................................2-20% 
 
6.2. Serão aceitas como contrapartida financeira, dentre outras, despesas com Pessoal e Encargos 
Sociais (Vencimentos e Vantagens Fixas, Obrigações Patronais e Pagamento de Pessoal), desde 
que destinadas aos pesquisadores alocados em atividades do projeto. 
 
6.3. As propostas apresentadas por entidade federal ou instituição privada sem fins lucrativos, na 
qualidade de acordante ou convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 2020. 
 
7. PRAZOS 
7.1. Prazos do Cronograma da Seleção Pública 
Lançamento da Ação 
03/07/2020 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) 
A partir de 06/07/2020 
Data final para recebimento do FAP no sistema da Finep1 (item 8.2.1) 
13/08/2020 
Data final para recebimento da documentação digitalizada por e-mail2 (item 8.2.2)               
(FAP e demais documentos) 
14/08/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar3 
A partir de 21/08/2020 
Divulgação do Resultado Final 
02/09/2020 
(1) O horário para recebimento do FAP no sistema pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada, por e-mail, pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(3) O horário para recebimento da Interposição de Recursos, conforme item 11.2, se encerra às 18h (horário de Brasília). 
7.2. Prazo de Validade da Seleção Pública 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
Esta Seleção Pública tem validade de 12 meses. 
 
7.3. Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 meses, prorrogável, justificadamente, a critério 
da Finep. 
 
8. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
8.1. Documentação da proposta  
8.1.1 
Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP), conforme item 3.1; 
 
8.1.2 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação 
Superior, se aplicável. 
8.1.3 
Documentos Necessários para avaliação de cada subprojeto: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório e/ou biotério em condição no 
mínimo NB-2 que serão objeto da solicitação, conforme item 3.3; 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e 
datado (a partir de 01/06/2020), conforme item 3.3; 
8.1.4 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme item 3.6. 
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: apresentação de projeto básico; 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: apresentação de 
proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário 
seja superior a R$ 100.000,00: apresentação de orçamento; 
8.1.5 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará 
a eliminação da proposta ou do subprojeto ou do respectivo item de orçamento 
solicitado, conforme o caso. 
8.1.6 
Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições deverão 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
 
8.2. Apresentação da proposta 
8.2.1 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data e horário 
limite estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para esta Seleção Pública, 
disponível na página da Finep no endereço www.finep.gov.br. 
(i) 
O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com 
orientações contidas no Manual que acompanha o Formulário. 
(ii) 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, a proposta 
será eliminada. 
8.2.2 A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação listada no item 8.1 
deverão ser encaminhados à Finep, conforme procedimentos a seguir: 
a) 
O arquivo em PDF com o FAP deverá ser assinado pelos representantes 
legais das instituições proponente e executora, sob pena de eliminação da 
proposta. A assinatura deverá ser feita por meio de certificação digital ou, 
alternativamente, o documento poderá ser impresso, assinado e 
digitalizado.  
b) 
O 
encaminhamento 
deverá 
ser 
realizado 
para 
o 
endereço 
cp_nb3@finep.gov.br. O limite por mensagem é de 10 MB e, caso 
necessário, a proponente poderá dividir a documentação em mais de uma 
mensagem; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
c) 
Os e-mails de contato deverão ser preferencialmente institucionais; 
d) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da mensagem a 
seguinte descrição: “<sigla da proponente>-<sigla da executora> - 
Proposta Infraestrutura NB3”. 
e) 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado à 
instituição um e-mail de confirmação pela Caixa Postal da Chamada 
(cp_nb3@finep.gov.br) informando que a proposta digitalizada foi 
recebida. Caso a instituição não receba esta mensagem, a proposta 
digitalizada deverá ser reenviada à Finep, seguindo o procedimento 
previsto no item acima. 
f) 
Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep até às 18h 
(horário de Brasília) na data limite prevista no item 7.1. 
8.2.3 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
8.2.4 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que 
não forem explícita e formalmente solicitados pela Finep. 
8.2.5 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por meio físico. 
8.2.6 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão eliminadas. 
 
9. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos e 
jurídicos. 
9.1. Habilitação 
9.1.1 Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas, os subprojetos e os itens de 
orçamento serão avaliados com base nos requisitos formais. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
1 
Elegibilidade da Convenente e da Executora (item 2 e item 8.1.2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos representantes legais da convenente e executora (item 3.1) 
4 
No caso de apresentação de 02 (dois) subprojetos, obrigatoriamente, deverá ser um 
direcionado para um Laboratório e outro para um Biotério (item 3.1.2) 
5 
Atendimento aos valores limite solicitados à Finep (item 3.2.1) 
6 
Atendimento da contrapartida exigida pela LDO 2020 a ser aportada no Projeto (item 6.1) 
7 
Envio do FAP no sistema da Finep, até a data limite (item 7.1) 
8 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2, até a data limite (item 7.1)  
9 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2 (item 8.1.5) 
10 
Atendimento dos requisitos de apresentação dos documentos (item 8.2) 
 
 
 
Requisitos Formais de avaliação do Subprojeto 
1 
Subprojeto associado a uma única infraestrutura de pesquisa NB-3 (item 3.1.1) 
2 
Atendimento ao valor mínimo por subprojeto (item 3.2.2) 
3 
Apresentação de Declaração e Relatório Fotográfico (item 3.3) 
4 
Apresentação de justificativa e Relatório Fotográfico, conforme o caso (item 3.3.1) 
5 
Assinatura dos documentos previstos nos itens 3.3 e 3.3.1 (item 3.3.2) 
6 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.3, até a data limite (item 7.1) 
7 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.3 (item 8.1.5) 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
Requisitos Formais de avaliação dos itens de orçamento 
1 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.4, conforme o caso, até a data limite (item 7.1) 
2 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.4 (item 8.1.5) 
3 
Para obras / serviços de engenharia: apresentação do projeto básico, conforme 
documento de orientação disponível na página da Finep (item 3.6.2) 
4 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: apresentação de proposta 
técnica e orçamentária (item 3.6.3) 
5 
Para equipamentos e materiais permanentes importados:  
a. apresentação de proforma (item 3.6.4) 
b. informar a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada para a conversão dos seus valores 
em Real (item 3.6.4.1) 
6 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário seja superior a R$ 
100.000,00: apresentação de orçamento (item 3.6.5) 
9.1.2 Somente as propostas e subprojetos que atenderem plenamente aos requisitos formais 
estarão habilitadas para a Análise de Mérito e serão analisadas quanto ao mérito pelo 
Comitê Assessor, formado por analistas da Finep, com assessoramento de consultores 
externos. 
 
9.2. Análise de mérito 
9.2.1 O Comitê Assessor analisará separadamente o mérito de cada subprojeto, segundo os 
critérios abaixo: 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
1 
Mérito e abrangência da infraestrutura proposta no contexto da estratégia 
nacional de CT&I e enfrentamento da COVID-19, incluindo sua contribuição para 
o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico nacional/regional/local 
e/ou para a mitigação de assimetrias regionais 
1-5 
5 
2 
Qualificação e competência dos membros da(s) equipe(s) cientifica(s) 
beneficiada(s) pela implantação da infraestrutura 
1-5 
5 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
3  
Utilização multiusuária da infraestrutura de pesquisa a ser adequada 
1-5 
5 
4 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de 
pesquisa que serão realizadas, na infraestrutura, para o enfrentamento da 
COVID-19 e outras viroses emergentes 
1-5 
5 
5 
Impactos econômicos decorrentes de parcerias estabelecidas com outros 
laboratórios e empresas privadas, bem como a existência de mecanismos de 
proteção e exploração comercial da propriedade intelectual desenvolvida no 
laboratório 
1-5 
4 
6 
Qualificação dos cursos de pós-graduação vinculados à proposta 
1-5(a) 
4 
7 
Qualidade técnica e operacional das instalações solicitadas quanto às 
recomendações internacionais em biossegurança e bioproteção para ambientes 
destinados a operação sob condições de máxima biocontenção, padrão OMS e 
MS 
1-5 
4 
8 
Adequação de infraestrutura já existente (no mínimo NB-2) e demanda 
comprovada por ambientes NB-3 OMS para a continuidade de atividades de 
pesquisa envolvendo patógenos de alto risco, em especial SARS-COV2 
0-5 
4 
9 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e do cronograma físico-
financeiro. 
0-5  
 
3 
(a) A classificação “Não se aplica” (NA) será atribuída aos subprojetos de instituições executoras que não possuem                       
pós-graduação inserida em seus objetivos estratégicos. 
9.2.2 Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três pontos), considerando-
se a totalidade dos critérios de avaliação; 
b) 
Obtenção de nota zero no critério 8. A nota zero terá caráter eliminatório e 
será atribuída caso o subprojeto não comprove a existência de instalações 
(laboratórios e/ou biotérios), no mínimo, NB-2. 
c) 
Obtenção de nota zero no critério 9. A nota zero terá caráter eliminatório e 
será atribuída nos seguintes casos: 
(i) 
Não atendimento aos requisitos formais de avaliação do subprojeto, 
conforme item 9.1.1. 
(ii) 
Caso o valor consolidado dos itens eliminados supere 50% do valor 
solicitado no subprojeto, destacando que serão eliminados os itens 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
do subprojeto que não atenderem aos requisitos formais de 
avaliação dos itens de orçamento, conforme item 9.1.1. 
9.2.3 Os subprojetos não eliminados serão classificados em ordem decrescente de notas e serão 
submetidos às análises técnica e jurídica. 
9.2.4 Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 9, o subprojeto de menor valor após a 
Avaliação de Mérito. 
9.2.5 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública 
e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
9.2.6 Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção Pública serão 
submetidas a uma análise técnica e jurídica. 
 
9.3. Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1 No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação necessária à contratação 
e a adequação ao Edital e à legislação vigente.  
9.3.2 Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Seleção Pública ou à 
legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.3 Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos institucionais 
adicionais. 
 
10. RESULTADOS 
10.1. 
O Resultado Preliminar será divulgado na página da Finep na Internet e caberá às instituições 
interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção 
Pública. 
 
10.2. 
No Resultado Preliminar, será disponibilizada, a ordem de classificação provisória dos 
subprojetos.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
10.3. 
Após o exame dos recursos, o Resultado Final, com a ordem de classificação definitiva dos 
subprojetos, será divulgado na página da Finep na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
 
11. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
11.1. 
Após a divulgação do Resultado Preliminar, eventual recurso poderá ser apresentado via 
ofício, endereçado à caixa postal cp_nb3@finep.gov.br. 
 
11.2. 
O prazo para interposição do recurso será de até 5 (cinco) dias corridos a contar da data de 
divulgação do Resultado Preliminar de cada etapa na página da Finep. 
 
11.3. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 9.784/1999. 
 
11.4. 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares 
àqueles originalmente encaminhados. 
 
11.5. 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final. 
 
 
 
12. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
12.1. 
As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas até 60 
(sessenta) dias, contados da divulgação do resultado final. A listagem de 
documentos mínimos exigidos para a contratação encontra-se no Anexo I deste edital. As 
propostas não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
 
12.2. 
Se houver atraso na contratação causado pela Finep, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
 
12.3. 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção 
dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
12.4. 
A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada instituição além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo II – Convênio e Termo de Execução Descentralizada, 
diante de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
 
12.5. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses: 
a) da instituição convenente não apresentar regularidade jurídica diante das normas 
legais 
e 
regulamentares 
para 
receber 
financiamento 
público, 
verificada, 
principalmente, por meio dos seguintes documentos, conforme natureza jurídica da 
instituição: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vi. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo; 
vii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
viii. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
ix. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
x. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
xi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiii. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
xiv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio 
ou qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de 
contas rejeitadas pela administração pública federal nos últimos cinco anos, 
nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
xv. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo 
Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, 
nos termos do Art. 40, II do Decreto n° 9.283/16; 
xvi. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter 
contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos 
últimos oito anos; (ii) estar inabilitados para o exercício de cargo em comissão 
ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; (iii) ter sido 
condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos 
estabelecidos nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
xvii. 
Declaração ambiental assinada pelos representantes legais das instituições; 
xviii. 
Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do 
imóvel onde as intervenções serão realizadas; 
 
b) das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação 
seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua capacidade para a execução do 
projeto. 
12.5.1 Os itens xiii a xvi acima serão verificados somente se a convenente for ICT privada. 
 
12.6. 
A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de projetos. 
 
12.7. 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
Finep/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento 
contratual. 
 
13.  ACOMPANHAMENTO 
13.1. 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep por meio de 
visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, a critério 
da Finep. 
 
 
14.  BASE LEGAL 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
14.1. 
A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009; Instrução Normativa nº 01/2010, do Conselho 
Diretor do FNDCT; Lei n° 8.958/1994, regulamentada pelo Decreto n° 7.423/2010. 
 
 
 
15. DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1. 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
 
15.2. 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) as instituições se 
comprometem com a veracidade das informações declaradas. 
 
15.3. 
A Finep poderá solicitar às instituições ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários. O não atendimento da solicitação no prazo de 3 (três) dias acarretará a 
eliminação da proposta ou do subprojeto ou do respectivo item de orçamento solicitado, 
conforme o caso, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
 
15.4. 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15.5. 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A Finep, a seu critério, poderá 
divulgar formulário de perguntas e respostas frequentes. 
 
15.6. 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Finep. 
 
15.7. 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem ser 
denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
15.8. 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
a) 
Anexo I – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E 
CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
b) 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO 
DESCENTRALIZADA - CLÁUSULAS PADRÃO 
c) 
ANEXO III - TABELA FINEP PARA PAGAMENTO DE PESSOAL EM 
INSTRUMENTOS NÃO REEMBOLSÁVEIS  
 
 
 
Rio de Janeiro, 
 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações  
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
RESULTADO FINAL - SUBPROJETOS APROVADOS DENTRO DO LIMITE ORÇAMENTÁRIO 
(em ordem de referência) 
 
Referência 
Executor 
Sigla do Subprojeto 
Título do Subprojeto 
Valor Aprovado (R$) 
Universidade Federal de Lavras 
1105/20 
UFLA 
ANB-3 UFLA R 
Adequação e implantação do biotério multiusuário para estudo da pa-
togênese e desenvolvimento de novos fármacos e vacinas contra 
agentes microbianos 
289.923,00 
LABNBIO-3 
Adequação e implantação de laboratório multiusuário para estudo da 
patogênese e desenvolvimento de novos fármacos e vacinas contra 
agentes microbianos 
2.845.213,00 
Instituto Butantan 
1106/20 
IBUTANTAN 
IBUTNB3BIO 
Adequação de infraestrutura NB-3 para Biotério do Instituto Butantan 
951.169,00 
IBUTNB3LAB 
Adequação de infraestrutura NB-3 para Laboratório de Virologia do-
Instituto Butantan 
2.389.003,00 
Universidade Federal do Espírito Santo 
1108/20 
UFES 
NB3UFES 
Biologia, vigilância epidemiológica e caracterização do vírus Sars-Cov-
2 e outros patógenos de alto risco biológico 
914.469,00 
  
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
1109/20 
UFRJ 
LABCELULAR 
Readequação do laboratório NB-3 da UFRJ para isolamento e a mani-
pulação do vírus SARS-COV-2. 
500.719,00 
BIOTERIO 
Implantação de infraestrutura de Biotério NB-3 para experimentação 
animal com SARS-COV-2. 
3.488.527,00 
Universidade Federal de Pernambuco 
1112/20 
UFPE 
NB3LINAT 
Proposta para implementação de um laboratório de segurança bioló-
gica NB3 para realização das atividades de enfretamento da COVID-19 
na UFPE. 
1.787.100,00 
São Paulo Secretaria de Saúde — Instituto Adolfo Lutz 
1115/20 
IAL 
NB3IAL2 
Implantação de Biotério NBA-3 no Centro de Virologia/Instituto 
Adolfo Lutz para pesquisa e desenvolvimento de patógenos 
emergentes e reemergentes. 
685.426,00 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária — Centro Nacional de Pesquisa de Suínos e Aves 
1121/20 
CNPSA 
ANBGIBCOV2 
Adequação de laboratório NB2+ para NB3 (OMS) visando a geração de 
insumos biológicos e informações sobre SARS-CoV-2 e outras viroses 
emergentes. 
3.554.069,00 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação — Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia 
1122/20 
MCTI-INPA 
LTBC-NB3 
Implementação de um laboratório NB3 no Laboratório Temático Bio-
tério Central do INPA. 
2.864.200,00 
  
Universidade Estadual de Maringá 
1125/20 
UEM 
LBSNB3 
SP1 - Laboratório de Biossegurança NB-3. 
1.186.168,00 
BENBA3 
SP2 - Biotério Experimental - nível de Biossegurança 3. 
1.339.597,00 
Instituto Evandro Chagas 
1128/20 
IEC 
MEBNB3NBA3 
Modernização de Estruturas de Biossegurança e Bioproteção no 
NB3/NBA3 para Certificação de Processos e Otimização de Resultados. 
3.558.566,00 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 
1136/20 
UFMS 
UFMSBIONB3 
Adequação de Estrutura Multiusuária de Pesquisa NB3 no Biotério 
Central da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 
2.017.426,00 
Universidade Federal de Minas Gerais 
1139/20 
UFMG 
LABBIO-NB3 
Adequação do Laboratório de Biossegurança NB3 da UFMG (UFMG-
NB3) para experimentação in vitro e in vivo comSARS-CoV-2 e outros 
patógenos emergentes. 
2.537.188,00 
Universidade Federal do Paraná 
1144/20 
UFPR 
BIONBA3 
Implantação do Biotério Nível de Biossegurança 3 na UFPR. 
2.252.423,00 
Fundação Universidade Federal do ABC 
1149/20 
UFABC 
NB3UFABC 
Laboratório NB3 da UFABC. 
676.371,00 
 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
Resultado Preliminar 
(ordem classificatória) 
 
Ref. 
Instituição 
Subprojeto 
Média 
 
1115/20 
IAL 
2 - NB3IAL2 
5,00  
 
1109/20 
UFRJ 
2 - LABCELULAR 
4,96  
 
1109/20 
UFRJ 
1 - BIOTERIO 
4,96  
 
1121/20 
CNPSA 
1 - ANBGIBCOV2 
4,91  
 
1136/20 
UFMS 
1 - UFMSBIONB3 
4,79  
 
1105/20 
UFLA 
2 - ANB-3UFLA 
4,75  
 
1139/20 
UFMG 
1 - LABBIO-NB3 
4,74  
 
1128/20 
IEC 
1 - MEBNB3NBA3 
4,66  
 
1125/20 
UEM 
1 - LBSNB3 
4,58  
 
1122/20 
MCTI-INPA 
1 - LTBC-NB3 
4,53  
 
1105/20 
UFLA 
1 - LABNBIO-3 
4,52  
 
1125/20 
UEM 
2 - BENBA3 
4,51  
 
1106/20 
IBUTANTAN 
2 - IBUTNB3BIO 
4,51  
 
1106/20 
IBUTANTAN 
1 - IBUTNB3LAB 
4,46  
 
1108/20 
UFES 
1 - NB3UFES 
4,40  
 
1149/20 
UFABC 
1 - NB3UFABC 
4,30  
 
1112/20 
UFPE 
1 - NB3LINAT 
4,26  
 
1144/20 
UFPR 
2 - BIONBA3 
4,18  
 
 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
EDITAL NB-3 – COMUNICADO IMPORTANTE III –      
IMPRESSÃO DA PROPOSTA 
 
 
 
Pedimos atenção ao gerar o relatório do FAP para impressão das Propostas.  Caso o 
arquivo gerado em “.pdf” suprimir a parte de subprojetos, recomendamos realizar o seguinte 
procedimento: 
 
1. Primeiramente, e muito importante, exporte a proposta e salve o arquivo. 
2. Faça Download e reinstale o FAP; 
3. Para forçar a atualização do programa, apague o conteúdo da pasta dados e execute 
como administrador, através do caminho: 
a. Clique com o botão direito sobre o ícone do programa e selecione "abrir 
local do arquivo" 
b. Entre na pasta "DADOS" 
c. Delete o conteúdo 
d. Agora, com o botão direito do mouse, execute o programa como 
administrador 
e. Instale o formulário do edital 
f. Importe a proposta e verifique a impressão 
 
Em caso de dúvidas neste procedimento, favor entrar em contato com a caixa postal 
cp_nb3@finep.gov.br. 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
EDITAL NB-3 – COMUNICADO IMPORTANTE II – 
DOCUMENTAÇÃO DE OBRAS 
 
 
 
Para fins de esclarecimento, reiteramos o disposto no item 3.6.2 do edital, no sentido 
de que o arquivo intitulado Orientação para Encaminhamento de Documentação relativa a 
Projeto de Obras1 deve ser observado com relação ao conteúdo dos documentos que compõem 
o Projeto Básico a ser apresentado na formulação das propostas. 
 
Esclarecemos que a documentação indicada acima (item 3.6.2), deverá ser encaminhada 
à FINEP apenas por e-mail, conforme disposto no item 8.2.2 do edital.  
 
Observamos que a dinâmica da apresentação de documentos da presente Ação foi 
construída levando-se em consideração o cenário atual de trabalho remoto das instituições 
envolvidas e da FINEP. 
 
 
 
1Disponível na página da Finep http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/formularios-e-manuais (item 
3.6.2 do edital) 
 
 
  
 
1 
Chamada Pública MCTI/FINEP/Infraestrutura NB-3 
 
Seleção pública de propostas para apoio financeiro à execução de projetos institucionais para 
adequação/implantação de infraestrutura física de Laboratórios e Biotérios de Nível de 
Biossegurança 3 (NB-3) OMS destinados à PD&I para o desenvolvimento de vacinas, 
tratamentos e estudos da patogênese do vírus SARS-CoV2 e outras viroses emergentes e 
reemergentes. 
 
Orientações Gerais 
 
Este documento foi redigido com o objetivo de responder perguntas frequentes que foram 
submetidas à Finep desde o lançamento da Chamada até a disponibilização do Formulário de 
Apresentação de Propostas (FAP) a fim de dirimir dúvidas de forma isonômica. 
 
A consulta deste documento não substitui a leitura do Edital e nem do Manual de 
Preenchimento do FAP. Recomenda-se que aqueles documentos sejam lidos minuciosa e 
cuidadosamente antes da elaboração da proposta e seu envio à Finep, uma vez que cada 
Instituição Executora só poderá participar de uma única proposta.  
 
Caso ainda persistirem dúvidas após a leitura do Edital, do Manual de Preenchimento do FAP e 
deste documento, estas poderão ser encaminhadas para o Serviço de Atendimento ao Cliente 
– SAC da Finep através do e-mail sac@finep.gov.br ou cp_nb3@finep.gov.br. 
 
Registramos que este documento tem caráter dinâmico e pode ser atualizado pela equipe de 
Coordenação da Chamada Pública conforme novas dúvidas sejam registradas como recorrentes 
pelo SAC e o processo transcorra de forma transparente. Recomendamos, desta forma, sua 
consulta frequente. 
 
  
 
2 
Observamos que não poderão ser respondidas consultas particulares que tenham conteúdo de 
elegibilidade ou mérito que não possam ser aplicadas de forma geral às outras instituições 
proponentes. 
 
Finalmente, os prazos definidos para a Chamada Pública não serão prorrogados em função de 
dúvidas ou questionamentos enviados. 
 
Perguntas Frequentes 
 
ELEGIBILIDADE 
 
A avaliação definitiva quanto à elegibilidade só será realizada, após o envio dos documentos 
institucionais obrigatórios (item 8.1.2) que deverão ser encaminhados junto com a proposta a 
ser apresentada, no momento de habilitação da proposta (item 9.1). 
 
1. Uma ICT privada que não é qualificada como OS ou Instituição Comunitária de Educação 
Superior é elegível para participar da seleção pública? 
Não. Segundo o disposto no item 2.1 (ii) apenas ICTs Privadas qualificadas como Organização 
Social ou Instituição Comunitária de Educação Superior são elegíveis para participar. 
As demais tipologias de ICTs privadas que enviarem propostas serão desclassificadas no 
momento de habilitação da proposta, conforme item 9.1 da seleção pública. 
 
2. Uma fundação de apoio pode participar de mais de uma proposta? 
Sim. Cabe observar que as fundações de apoio deverão atuar obrigatoriamente como 
proponente/convenente. 
 
 
  
 
3 
3. Institutos, Centros, Unidades Organizacionais ou Órgãos Suplementares de uma 
Instituição Científica e Tecnológica – ICT são elegíveis para participar da seleção pública? 
Não. Conforme item 2.7, apenas ICTs públicas ou privadas (considerando o item 2.1) dotadas 
de personalidade jurídica própria poderão apresentar proposta (ex: universidades), sendo 
vedada a apresentação de proposta por suas unidades suplementares. 
 
4. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou Distrito 
Federal poderão apresentar propostas? 
Sim, desde que o órgão seja considerado uma ICT e esteja dentro das instituições elegíveis 
conforme item 2.1 da seleção pública. 
 
5. Quais documentos deverão ser enviados conjuntamente com a proposta para a avaliação 
de elegibilidade das instituições proponentes e executoras? 
Conforme item 8.1.2 da seleção pública deverão ser enviados, conforme o caso, tanto para 
instituição proponente como para executora, os seguintes documentos: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja 
consolidado;  
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria;  
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital;  
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, se 
aplicável. 
 
 
 
 
ENVIO DA PROPOSTA 
  
 
4 
6. Como enviar a proposta? 
1. A proposta deverá ser enviada no sistema da Finep, através do FAP – Formulário de 
Apresentação de Propostas, disponível no link http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes/133-formularios-e-manuais/4615-novo-fap, 
impreterivelmente 
no 
prazo 
definido no item 7.1 do Edital; 
2. O FAP digitalizado e os demais documentos previstos no item 8.1 deverão enviados para 
o e-mail cp_nb3@finep.gov.br, no prazo definido no item 7.1 do Edital. 
 
7. Como comprovamos o envio da proposta digitalizada por e-mail? 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado um e-mail automático de 
confirmação pela Caixa Postal da Chamada (cp_nb3@finep.gov.br), informando que a proposta 
digitalizada foi recebida. Caso a instituição não receba esta mensagem, a proposta digitalizada 
deverá ser reenviada à Finep. 
 
8. Como assinar o FAP – Formulário de Apresentação de Propostas? 
A assinatura deverá ser feita por meio de certificação digital ou, alternativamente, o documento 
poderá ser impresso, assinado e digitalizado. 
Lembramos que o arquivo em PDF com o FAP deverá ser assinado pelos representantes legais 
das instituições proponente e executora, sob pena de eliminação da proposta.  
 
9. Quem possui delegação para assinar pelo representante legal, pode assinar o FAP? 
Sim. No entanto, deverá ser apresentada uma procuração que delegue poderes para tal. 
 
10. Posso enviar o FAP e demais documentos somente em meio físico? 
Não.  A forma de envio é através da caixa postal cp_nb3@finep.gov.br.  
  
 
5 
Observamos que conforme item 8.2.5 do edital, não serão aceitas propostas e documentações 
encaminhadas somente por meio físico.  
 
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
 
11. O que deve ser observado em relação à minha atual infraestrutura NB-2? 
Neste momento, para fins de habilitação e de caráter eliminatório, apenas uma declaração e 
registros fotográficos que comprovem seu funcionamento. Para fins de análise de mérito, 
recomendamos que sejam citadas no FAP todas as informações que julguem relevantes, como, 
por exemplo, certificados ou autorizações, observando os critérios de análise dispostos no item 
9.2. 
Observamos que conforme item 9.2.2, serão eliminados os subprojetos com nota zero no 
critério 8. A nota zero terá caráter eliminatório e será atribuída caso o subprojeto não comprove 
a existência de instalações (laboratórios e/ou biotérios), no mínimo, NB-2.  
 
12. É possível submeter proposta para um Laboratório/Biotério que ainda esteja em fase de 
estruturação para NB-2? 
Não. No momento de submissão da proposta é necessário que se apresente a Declaração 
demostrando que o Laboratório/Biotério NB-2 já esteja em funcionamento. 
 
13. É possível submeter proposta para uma nova sala NB-3, em espaço diferente do atual NB-
2 em operação? 
Sim. Desde que o NB-3 solicitado seja correspondente ao NB-2 em operação (laboratório NB-2 
para laboratório NB-3 e/ou biotério NB-2 para biotério NB-3).  
Além disso, lembramos que o espaço deve ser de propriedade da instituição e não ser 
caracterizado como uma obra nova. 
 
 
  
 
6 
 
14. A instituição que possuir no mesmo prédio um Laboratório e um Biotério, ambos NB-2, 
pode apresentar uma proposta para o complexo como um todo ou precisa separar e 
apresentar um subprojeto para o Laboratório e outro para o Biotério? 
Cada proposta deve contemplar uma única infraestrutura (laboratório ou biotério) por 
subprojeto. Desta forma, ainda que seja no mesmo prédio, é necessário submeter uma proposta 
com 02 (dois) subprojetos: um para o Laboratório e outro para o Biotério. 
 
15. Tenho apenas um Laboratório NB-2. Posso submeter proposta para construir um Biotério 
NB-3?   
Não. O objetivo é adequar/implantar uma infraestrutura NB-2 em NB-3. Então, apenas o 
Laboratório seria elegível. O mesmo raciocínio vale para possuir Biotério NB-2 e querer 
implantar um Laboratório NB-3 sem ter um Laboratório NB-2. 
Ou seja, a instituição deve comprovar a existência de um Laboratório NB-2 para solicitar a 
adequação/implantação um laboratório NB-3 correspondente; ou 
A instituição deve comprovar a existência de um Biotério NB-2 para solicitar a 
adequação/implantação de um Biotério NB-3 correspondente. 
 
16. A Chamada também se aplica à implantação de NB-4? 
Não. Um dos objetivos é adequar o maior número possível de ICTs para NB-3. 
 
17. Há algum tipo divisão dos recursos disponibilizados para esta Chamada Pública (50% para 
Laboratórios e 50% para Biotérios, por exemplo) ou obrigatoriedade que devem ser 
apoiadas propostas tanto de Laboratórios como de Biotérios? 
Não. Os subprojetos encaminhados para implantação de Laboratórios ou Biotérios NB-3 serão 
analisados no mérito em conjunto, de forma concorrencial, comparativa e classificada em 
ordem decrescente. Em um caso extremo, por exemplo, se houver somente propostas para 
  
 
7 
implantação de Laboratórios ou somente propostas para implantação de Biotérios NB-3 na 
relação final, isto significa que, na classificação final, umas tiveram notas superiores às outras. 
 
OBRAS / SERVIÇOS DE ENGENHARIA 
 
18. Pode ser solicitado qualquer tipo de obras / serviços engenharia? 
Não. Para fins desta ação não serão concedidos recursos para obras novas nem para 
complementação de obras inacabadas. 
 
19. O que se entende como obra nova? 
Obra nova é quando não se tem nada construído no local. A Chamada é para 
implantação/adaptação de infraestrutura NB-3 em infraestrutura física existente. 
 
20. Quais são as obras/serviços de engenharia previstos no edital? 
Estão previstas as obras/serviços de engenharia de adequação/implantação que permitam 
transformar um NB-2 em NB-3, adequação de um NB-3 existente no espaço atual ou a 
implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 correspondente. 
Caso a intenção seja a implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 correspondente, 
ratificamos que a infraestrutura física já deve existir, isto é, que não seja caracterizada como 
uma obra nova, bem como seja comprovado que o local é de propriedade da instituição. 
 
 
21. Caso a solicitação seja para a implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 
correspondente, seria necessário justificar e apresentar relatório fotográfico do local de 
implantação do NB-3? 
Sim. A instituição deve apresentar uma justificativa demonstrando os motivos para não utilizar 
a atual infraestrutura do NB-2 correspondente para implantação do NB-3. Além disso, também 
será necessário apresentar um relatório fotográfico do local de implantação do NB-3, visando 
demonstrar que esta obra/serviço de engenharia não é uma obra nova. 
  
 
8 
Lembramos que neste caso, as exigências de comprovação de existência do NB-2 (declaração e 
relatório fotográfico), item 3.3, continuam sendo necessárias. 
22. Quais são os documentos necessários para avaliação de itens de obras / serviços de 
engenharia? 
Para avaliação de qualquer item de obra / serviço de engenharia deverá ser apresentado o 
projeto básico. A orientação de apresentação dos documentos e anexos que compõem o 
projeto básico para fins de avaliação da Finep, encontra-se disponível na página da Finep, no 
endereço: 
http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/formularios-e-manuais, 
“Documentação relativa a projetos com obras apoiadas pela Finep”. 
 
23. Conforme documento de orientação (“Documentação relativa a projetos com obras 
apoiadas pela Finep”) poderá ser enviado o projeto resumido para item de obras / serviços 
de engenharia solicitados na proposta? 
O projeto resumido pode ser apresentado tanto para obras, como para serviços de engenharia. 
No entanto, o item de obra deve ter as características previstas no anexo VII, ou seja, ser de 
pequeno porte, isolado e sem complexidade técnica de gerenciamento e execução e estar 
dentro dos limites de valor previstos no inciso XXI do art.24 da Lei 8.666/93. 
As adaptações (obras e serviços de engenharia) necessárias para um NB-3 são usualmente de 
grande complexidade. Desta forma, entendemos que o projeto resumido não estaria dentro do 
escopo da exigência do edital. 
 
24. Uma instituição pode submeter proposta para obras/serviços de engenharia para uma 
infraestrutura NB-2 que esteja instalada em um prédio alugado? 
Não. Para o caso de solicitação de obras/serviços de engenharia as instituições devem 
comprovar o exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel onde as 
intervenções serão realizadas, conforme item 12.5.a) XVIII do edital. 
  
 
9 
Ratificamos que nesta Chamada Pública não serão permitidas solicitações de obras novas. Neste 
contexto, a infraestrutura física já deve existir, em funcionamento, e serão destinados recursos 
somente para adequação/implantação de um NB-3 nesse local”. 
 
25. O Edital estabelece que devemos enviar as documentações referentes ao Projeto Básico. 
Ocorre que em virtude da Pandemia, muitos órgãos públicos estão focados em ações 
prioritárias e as análises das licenças/autorizações estão demorando mais do habitual. 
Nesse sentido, é necessário que nossos Projetos já estejam com as autorizações da 
Prefeitura, Vigilância Sanitária e do Corpo de Bombeiro, já nesta fase de submissão de 
Proposta? 
Neste caso, além dos documentos e anexos solicitados pela Finep, a instituição deverá informar 
no encaminhamento do projeto básico que as autorizações da Prefeitura, Vigilância Sanitária e 
Corpo de Bombeiros ainda estão em análise nesses órgãos. Caso o projeto seja aprovado a 
instituição deverá informar a Finep no momento que as autorizações dos órgãos forem 
aprovadas. 
 
 
EQUIPAMENTOS E MATERIAIS PERMANENTE 
 
26. Há necessidade de apresentação de orçamento no caso de solicitação de aquisição de 02 
(duas) ou mais unidades de um mesmo equipamento cujo valor unitário seja inferior a 
R$100.000,00 (cem mil reais) mas cuja soma total seja igual ou superior a R$100.000,00 
(cem mil reais)? E se os equipamentos estiverem presentes na relação de itens de 
subprojetos diferentes? 
Não, só há exigência de apresentação de orçamento para equipamentos nacionais cujo valor 
unitário seja igual ou superior a R$100.000,00 (cem mil reais).  
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos acarretará a eliminação dos 
respectivos itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
  
 
10 
 
 
27. No caso dos equipamentos importados, é necessária a apresentação de proforma, 
independentemente do valor? 
Sim, há exigência de apresentação de proforma, bem como a taxa de câmbio e a data das 
cotações utilizadas para a conversão dos seus valores em Real, para todos os equipamentos 
importados. Além disso, cada proforma deverá vir acompanhada de sua respectiva associação 
com a nomenclatura utilizada na Relação dos Itens propostos no Plano de Trabalho. 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos acarretará a eliminação dos 
respectivos itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
 
BOLSAS 
 
28. Considerando a Rerratificação do edital no item 5.2, como preencher o detalhamento de 
bolsas conforme o Anexo III? 
 
Para fins de solicitação de bolsas, deve ser preenchida no FAP a rubrica “Serviços de Terceiros 
– Bolsas“, informando “Descrição”, “Finalidade”, “Destinação”, “Quantidade”, “No de meses”, 
“valor unitário” e “valor total”, considerando o limite previsto no item 5.2.1. 
 
O detalhamento do valor solicitado para bolsas (item C.2.1) deverá conter, obrigatoriamente, 
as seguintes informações, para cada bolsista: 
(i) 
Participante da equipe executora (que receberá a bolsa); 
(ii) 
Tipo de bolsa (considerar as tipologias previstas no anexo III); 
(iii) 
Número de Horas / mês (compatível com o valor informado na equipe executora); 
  
 
11 
(iv) 
Valor / Hora (preencher com até os valores limites por tipologia previstos no anexo III, 
considerando que poderão sofrer alteração durante a análise de mérito seguindo orientação 
do comitê assessor); 
(v) 
Valor por mês ((iii) x (iv)) 
(vi) 
No de meses 
 
Segue abaixo um exemplo de solicitação de bolsas 
 
Preencher o item C.2.1 – Justificativas para Bolsas 
Participante da equipe executora: Bolsista 01 
Tipo de bolsa: DT1  
No de horas / Mês: 80 
Valor / hora: R$ 99,70 
Valor mês: R$ 7.976,00 
No de meses: 12 
 
Participante da equipe executora: Bolsista 02 
Tipo de bolsa: DT1  
No de horas / Mês: 80 
Valor / hora: R$ 99,70 
Valor mês: R$ 7.976,00 
No de meses: 12 
 
Participante da equipe executora: Bolsista 03 
Tipo de bolsa: DT3  
No de horas / Mês: 40 
Valor / hora: R$ 156,38 
  
 
12 
Valor mês: R$ 6.255,20 
No de meses: 12 
 
Participante da equipe executora: Bolsista 04 
Tipo de bolsa: AT2 
No de horas / Mês: 80 
Valor / hora: R$ 56,67 
Valor mês: R$ 4.533,60 
No de meses: 12 
 
A planilha abaixo mostra a consolidação dos valores por bolsista:  
** não é necessário preencher e enviar nesse formato de planilha, apenas para exemplificar os 
valores totais preenchidos por bolsista.  
Participante da 
equipe executora 
Tipo de 
Bolsa 
Nº de Ho-
ras/ Mês  
Valor / 
 HORA 
(R$) 
Valor Mês R$ 
(valor unitário 
da Relação de 
itens) 
No de me-
ses 
Valor total (R$) 
Bolsista 01 
DT1 
80 
        99,70               7.976,00  
12 
           95.712,00  
Bolsista 02 
DT1 
80 
        99,70               7.976,00  
12 
           95.712,00  
Bolsista 03 
DT3 
40 
      156,38               6.255,20  
12 
           75.062,40  
Bolsista 04 
AT2 
80 
        56,67               4.533,60  
12 
           54.403,20  
 
EXEMPLO: Preencher a relação de itens do subprojeto: Serviços de terceiros – Bolsas:  
Descrição  
Finalidade  
Destinação 
Qtde 
Nº de me-
ses 
Valor unitá-
rio (R$) 
Valor Total 
(R$) 
Bolsas de Desenvol-
vimento Tecnoló-
gico (DT1) 
[meta física associ-
ada] 
[Sigla da ins-
tituição exe-
cutora] 
1 
12 
7.976,00  
95.712,00  
Bolsas de Desenvol-
vimento Tecnoló-
gico (DT1) 
[meta física associ-
ada] 
[Sigla da ins-
tituição exe-
cutora] 
1 
12 
7.976,00 
95.712,00  
Bolsas de Desenvol-
vimento Tecnoló-
gico (DT3) 
[meta física associ-
ada] 
[Sigla da ins-
tituição exe-
cutora] 
1 
12 
        6.255,20        75.062,40  
  
 
13 
Bolsas de Apoio Téc-
nico (AT2) 
[meta física associ-
ada] 
[Sigla da ins-
tituição exe-
cutora] 
1 
12 
        4.533,60        54.403,20  
 
 
ATUALIZAÇÃO DO FAP 
 
29. Como exportar dados do FAP após sua atualização? 
 
Para gerar um arquivo da proposta contendo todos os dados existentes, passível de ser 
trabalhado em outro computador ou mesmo usar como backup é necessário “Exportar” a 
proposta. O arquivo de exportação é criptografado, podendo ser aberto apenas no próprio FAP. 
 
Para realizar o procedimento, escolha, na tela do Gerenciador de Propostas, a proposta que 
deseja exportar. Clique no botão “Exportar” e escolha um local para salvar o arquivo. 
 
 
 
  
 
14 
 
 
 
30. Como importar uma proposta existente após atualização do FAP? 
 
Para importar uma proposta é necessário que a demanda em que foi criado o arquivo da 
proposta esteja instalada e ativa. Caso outra versão da proposta conste da lista, será necessário 
excluí-la antes da importação. 
 
Ao importar uma proposta, a mesma estará disponível para preenchimento no mesmo estágio 
em que se encontrava na última vez em que foi exportada. Assim, não é possível duas pessoas 
trabalharem simultaneamente na mesma proposta, pois uma delas deverá ser descartada. 
 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
EDITAL NB-3 – COMUNICADO IMPORTANTE 
 
 
Prezados, 
 
Tendo em vista a rerratificação do edital supracitado, houve a necessidade de fazermos 
uma atualização no FAP - Formulário de Apresentação de Propostas, motivo pelo qual 
solicitamos que seja feito o download do referido formulário, a partir de 
31/julho/2020 e que a inicialização do preenchimento das propostas se dê a partir desta 
data. 
 
Caso a inicialização da proposta tenha ocorrido em data anterior a 31/julho/2020, 
solicitamos a gentileza de exportar a proposta e reinicializar o preenchimento no FAP 
atualizado. 
 
Em caso de dúvidas neste procedimento, favor entrar em contato no seguinte endereço 
eletrônico: cp_nb3@finep.gov.br .  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS 
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA 
NB-3 (PADRÃO OMS) - RERRATIFICAÇÃO 
 
Considerando o momento atual empreendido pelo país no enfrentamento da pandemia da Covid-
19, a importância do fortalecimento das condições brasileiras, neste contexto, para a formulação e oferta 
de soluções, no menor tempo possível, que gerem resultados eficazes e seguros para população 
brasileira, e as circunstâncias de disponibilização de recursos extraordinários de orçamento (por meio da 
ação 21C0, de “Enfrentamento da Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional decorrente 
do Coronavírus”) e das ações coordenadas pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações/MCTI 
envolvendo a Finep, a Diretoria de Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Finep e a coordenação 
da “Chamada Pública MCTI/Finep/Infraestrutura NB-3 - Seleção Pública de Propostas para o Apoio 
Financeiro a Projetos Institucionais para Adequação/Implantação de Infraestrutura de Pesquisa NB3 
(Padrão OMS)” informam a necessidade de rerratificar o edital. Esta proposta de rerratificação foi 
motivada pelo prazo de vencimento (03/09/2020) da Medida Provisória que gerou a disponibilização de 
recursos extraordinários de orçamento para esta ação, bem como para aperfeiçoamento da Seleção 
Pública, visando melhor esclarecimento de questionamentos elaborados pelas ICTs e Fundações de Apoio 
ao longo da formulação das propostas. 
Esclarecemos que os prazos concedidos aos proponentes para as elaborações das propostas 
foram todos mantidos, sendo designadas exclusivamente às etapas internas da Finep para avaliação dos 
projetos e tramitação processual até a definição do resultado final, as reduções dos prazos originalmente 
previstos, obedecendo os limites que garantam o respeito processual e a qualidade das análises e do 
trabalho sendo realizado. 
A Finep compreende a importância das ações em curso e empreende os esforços que estão ao 
seu alcance, sempre respeitando todos os critérios e exigências processuais existentes, para o 
cumprimento de sua missão com o desenvolvimento econômico e social do Brasil por meio do fomento 
público à Ciência, Tecnologia e Inovação. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
RERRATIFICAÇÃO 
 
1. No item 2.1 do Edital, em Critérios de Elegibilidade, onde se lê: 
2.1 
São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições:  
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública; 
(ii) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) privada desde que qualificada 
como Organização Social ou Instituição Comunitária de Educação Superior; 
Leia-se: 
2.1  
São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições:  
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública; 
(ii) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) privada desde que qualificada 
como Organização Social ou Instituição Comunitária de Educação Superior; 
(iii) 
Fundação de Apoio, na qualidade de convenente, sempre em parceria com Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) executora. 
 
2. No item 3.3 do Edital, em Características da Proposta, onde se lê: 
3.3 
Os recursos serão destinados às ICTs que já possuam instalações (laboratórios e/ou biotérios), 
no mínimo, NB-2. Neste contexto, a instituição proponente deverá encaminhar, junto à proposta, 
para cada subprojeto, os seguintes documentos: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório ou biotério em condição no mínimo NB-2 que 
será objeto da solicitação. 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e datado (a partir 
de 01/06/2020). 
3.3.1 Os documentos supracitados deverão ser assinados pelo coordenador geral do projeto. 
3.3.2 A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará a 
eliminação do respectivo subprojeto solicitado. 
Leia-se: 
3.3 
Os recursos serão destinados às ICTs que já possuam instalações (laboratórios e/ou biotérios), 
no mínimo, NB-2. Neste contexto, a instituição proponente deverá encaminhar, junto à proposta, 
para cada subprojeto, os seguintes documentos: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório ou biotério em condição no mínimo NB-2 que 
será objeto da solicitação. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e datado (a partir 
de 01/06/2020). 
3.3.1 Caso a solicitação seja para a implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 
correspondente, adicionalmente deverão ser apresentados os seguintes documentos: 
(i) 
Justificativa demonstrando os motivos para não utilizar a atual infraestrutura do NB-2 
correspondente para implantação do NB-3; 
(ii) 
Relatório fotográfico do local de implantação do NB-3, visando demonstrar que esta 
obra/serviço de engenharia não é uma obra nova. 
3.3.2 Os documentos supracitados em 3.3 e 3.3.1 deverão ser assinados pelo coordenador geral do 
projeto. 
3.3.3 A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará a 
eliminação do respectivo subprojeto solicitado. 
 
3. No item 5.2 do Edital, em Despesas apoiáveis, onde se lê: 
5.2 
Despesas com Bolsas 
5.2.1 A proposta poderá prever despesas com bolsas de fomento tecnológico, limitadas a 10% do valor 
dos recursos solicitados à Finep, nos termos do item 3.2 deste Edital. 
5.2.2 Serão utilizados como referências os valores de bolsas adotados pelo CNPq. 
Leia-se: 
5.2 
Despesas com Bolsas 
5.2.1 A proposta poderá prever despesas com bolsas de fomento tecnológico, similares às modalidades 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e Apoio Técnico em Extensão no País (ATP), 
limitadas a 10% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos do item 3.2 deste Edital. 
5.2.2 Serão utilizados como referências os parâmetros de bolsas adotados pelo CNPq, bem como os 
critérios de Formação, Experiência Mínima e Valores Máximos, por categorias, para Pagamento 
de Pessoal, adotados pela Finep, conforme ANEXO III. 
 
4. No item 7.1 do Edital, em Prazos, onde se lê: 
7.1 
Prazos do Cronograma da Seleção Pública 
Lançamento da Ação 
03/07/2020 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) 
A partir de 06/07/2020 
Data final para recebimento do FAP no sistema da Finep1 (item 8.2.1) 
13/08/2020 
Data final para recebimento da documentação digitalizada por e-mail2 (item 8.2.2)               
(FAP e demais documentos) 
14/08/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar 
A partir de 14/09/2020 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 09/10/2020 
(1) O horário para recebimento do FAP no sistema pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada, por e-mail, pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
Leia-se: 
7.1 
Prazos do Cronograma da Seleção Pública 
Lançamento da Ação 
03/07/2020 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) 
A partir de 06/07/2020 
Data final para recebimento do FAP no sistema da Finep1 (item 8.2.1) 
13/08/2020 
Data final para recebimento da documentação digitalizada por e-mail2 (item 8.2.2)               
(FAP e demais documentos) 
14/08/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar3 
A partir de 21/08/2020 
Divulgação do Resultado Final 
02/09/2020 
(1) O horário para recebimento do FAP no sistema pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada, por e-mail, pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(3) O horário para recebimento da Interposição de Recursos, conforme item 11.2, se encerra às 18h (horário de Brasília). 
 
5. No item 9.1 do Edital, em Diretrizes Gerais da Seleção, onde se lê: 
 
Requisitos Formais de avaliação do Subprojeto 
1 
Subprojeto associado a uma única infraestrutura de pesquisa NB-3 (item 3.1.1) 
2 
Atendimento ao valor mínimo por subprojeto (item 3.2.2) 
3 
Apresentação de Declaração e Relatório Fotográfico (item 3.3) 
4 
Assinatura da Declaração e Relatório Fotográfico pelo coordenador geral (item 3.3.2) 
5 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.3, até a data limite (item 7.1) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
6 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.3 (item 8.1.5) 
Leia-se: 
 
Requisitos Formais de avaliação do Subprojeto 
1 
Subprojeto associado a uma única infraestrutura de pesquisa NB-3 (item 3.1.1) 
2 
Atendimento ao valor mínimo por subprojeto (item 3.2.2) 
3 
Apresentação de Declaração e Relatório Fotográfico (item 3.3) 
4 
Apresentação de justificativa e Relatório Fotográfico, conforme o caso (item 3.3.1) 
5 
Assinatura dos documentos previstos nos itens 3.3 e 3.3.1 (item 3.3.3) 
6 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.3, até a data limite (item 7.1) 
7 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.3 (item 8.1.5) 
 
6. No item 9.2.4 do Edital, em Diretrizes Gerais da Seleção, onde se lê: 
9.2.4 Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 10, o subprojeto de menor valor após a 
Avaliação de Mérito. 
Leia-se: 
9.2.4  Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 9, o subprojeto de menor valor após a 
Avaliação de Mérito. 
7. No item 15.8 do Edital, em Disposições Finais, onde se lê: 
15.8 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) 
Anexo I – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E 
CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
b) 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO 
DESCENTRALIZADA - CLÁUSULAS PADRÃO 
Leia-se: 
15.8 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
c) 
Anexo I – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E 
CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
d) 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO 
DESCENTRALIZADA - CLÁUSULAS PADRÃO 
e) 
ANEXO III - TABELA FINEP PARA PAGAMENTO DE PESSOAL EM 
INSTRUMENTOS NÃO REEMBOLSÁVEIS  
 
Revogam-se as disposições do edital em sentido contrário e ratificam-se os demais termos da presente 
Chamada Pública. 
 
Rio de Janeiro, 27 de julho de 2020. 
 
 
Diretoria de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – DRCT 
Financiadora de Estudos e Projetos - Finep 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS  
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA    
NB-3 (PADRÃO OMS) 
 
 
ANEXO I - LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
I- 
Seleção da proposta: 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, conforme item 
8.1 do edital: 
Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP), conforme item 3.1; 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação 
Superior, se aplicável. 
Documentos Necessários para avaliação de cada subprojeto: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório e/ou biotério em condição no 
mínimo NB-2 que serão objeto da solicitação, conforme item 3.3; 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e 
datado (a partir de 01/06/2020), conforme item 3.3; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme item 3.6. 
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: apresentação de projeto básico; 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: apresentação de 
proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário 
seja superior a R$ 100.000,00: apresentação de orçamento; 
 
II- 
Contratação  
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme itens 2.4 e 12.5, alínea “a”, do 
edital: 
1. Credenciamento ou Autorização da fundação de apoio a ICT federal perante o MEC/MCTI; 
2. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
3. Certificado de Regularidade do FGTS; 
4. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
5. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
6. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI), inclusive do dirigente; 
7. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo; 
8. Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
9. Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
10. Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
11. Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
12. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
13. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
14. Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
15. Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer outro 
tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela administração 
pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
16. Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de Contas 
da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto 
n° 9.283/16; 
17. Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas relativas a 
convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados 
para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; 
(iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos 
nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
18. Declaração ambiental assinada pelos representantes legais das instituições; 
19. Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel onde as 
intervenções serão realizadas; 
20. Outros. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
1 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS 
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA 
NB-3 (PADRÃO OMS) 
 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADA - 
CLÁUSULAS PADRÃO  
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, 
acessível no endereço www.in.gov.br. 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em 
Brasília, Distrito Federal e escritório na Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, 
nº 330 – Torre Oeste – 10º, 11º, 12º, 15º e 17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 
33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao final qualificados, atuando como 
Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
2 
 
 
 
 
inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante 
denominado(a) CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) EXECUTOR, 
 
 têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela 
CONCEDENTE ao CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. 
Finep nº _____, doravante denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este 
Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 
0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por 
meio de aporte direto. 
OU 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte 
direto; 
ii) R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, 
a serem transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
3 
 
 
 
 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante 
da Nota de Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A 
DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar 
regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular 
e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, 
regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela 
CONCEDENTE (se for o caso);   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em 
que serão realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio (se for o caso); 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de 
infraestrutura que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de 
novas estruturas físicas em imóveis cuja propriedade pertença à entidade privada sem 
fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, a liberação da parcela ficará 
condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da matrícula do 
bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR (se for o caso); 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
4 
 
 
 
 
2. As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão 
condicionadas à: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União, regular e válida; 
c) Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal, regular e válido; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
e) Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela 
CONVENENTE estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá 
suspender as liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste 
instrumento ou na legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente 
Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida contido no Plano de Trabalho anexo a este instrumento. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
5 
 
 
 
 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida anexo a este instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) 
EXECUTOR(ES) exceda ao percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o 
excedente será considerado aporte voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele 
que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros 
aportes financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos 
financeiros, e R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
6 
 
 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da 
data de sua assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde 
que a solicitação seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento 
do prazo. A ampliação do prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data 
do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de 
Desembolso contido no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades 
orçamentárias e financeiras; 
b) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
c) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, 
os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos 
orçamentos respectivos. Na ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o 
quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que apresente funcionalidade; 
d) Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos 
recursos, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso 
verificado; 
e) Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de 
Contas Final, e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) 
do ente beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade 
relativa à prestação de contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão 
ou impedimento de liberação de novas parcelas, caso não haja regularização no período 
de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
7 
 
 
 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela 
CONCEDENTE, bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, 
e outros aportes de recursos, se houver, exclusivamente na consecução do objeto do 
Projeto e para pagamento de despesas previstas no presente instrumento, sendo 
vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos financeiros ao 
patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica 
para o convênio, mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa 
bancária, por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do 
beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes 
em contas bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de 
curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, 
enquanto não empregados na sua finalidade ou até a data da devolução do saldo 
remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das 
prestações de contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado 
parcial de execução do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado 
pelo índice da aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização 
da despesa, no caso em que for verificada a inobservância das normas aplicáveis à 
utilização dos recursos repassados durante a vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de 
aplicação no mercado financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação 
do recurso e sua utilização, comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No 
caso de não utilização dos rendimentos, ou quando a CONVENENTE não comprovar 
sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão ser restituídos à 
CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da 
CONCEDENTE, de acordo com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando 
da contratação de obras e serviços, observar os custos unitários de insumos ou 
serviços constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção 
Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa Econômica Federal, 
observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
8 
 
 
 
 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a 
contratação de obras ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste 
Convênio; 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser 
desenvolvida conjuntamente pelo MCTIC e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, 
§ 5º, do Decreto nº 9.283/2018, quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu 
sítio na Internet e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as 
seguintes informações: 
i. 
Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii. 
Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. 
Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de 
contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do 
Convênio. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro 
dos recursos recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de 
pessoal, e pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e 
comerciais relacionados à execução do objeto previsto no convênio, hipótese em que 
a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não implicará 
responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária 
intentada contra a CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora 
do Convênio, obrigando-se ainda em comparecer espontaneamente em juízo, 
reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e contratante, substituindo a 
CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as perdas, danos, 
indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE 
ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período 
de vigência do Convênio; 
e) Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras 
ICTs públicas ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o 
desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
9 
 
 
 
 
objeto deste instrumento. A existência de tais parcerias não implicará qualquer relação 
jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da 
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
g) Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio 
que permitam o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos 
órgãos de controle aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas. 
Na hipótese de haver recursos transferidos de outros órgãos ou entidades para o 
FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos servidores do órgão ou 
entidade repassadora; 
h) Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo 
de 60 (sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das 
obrigações assumidas no instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das 
perdas e danos que venham a ser apuradas pela CONCEDENTE. A alteração passará 
por análise técnica e jurídica da Finep; 
i) Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das 
respectivas alterações; 
j) Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para 
utilização dos recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos 
normativos pertinentes;  
k) Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os 
materiais de divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da 
CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de 
outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE 
DE RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, dimensão e inscrição, a serem 
fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, especialmente no caso 
de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou 
divulgados em qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso 
às respectivas homepage, sempre que houver divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, 
consulta ao extrato do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o 
detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar 
sinalização destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
10 
 
 
 
 
realização do Projeto e nos bens financiados inconsumíveis, conforme modelo indicados 
no Portal da Finep: http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que 
direcione ao referido Portal da Finep; 
o) respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações 
públicas federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando 
participarem de licitações públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da 
União e das consequências advindas da atividade fiscalizatória, tal como imposição de 
prazo para regularização ou condenação dos responsáveis ao pagamento dos prejuízos 
ao erário; 
p) Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins 
de pesquisa científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o 
Decreto nº 6.899/2009 e as normas editadas pelo Conselho Nacional de Controle da 
Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto deverá ser previamente 
aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a eventual 
suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
q) Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos 
prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua 
totalidade, os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou 
acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no 
artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste contrato, ou de outra forma que não relacionada a este contrato, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
s) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar 
sua conduta por preceitos éticos; 
t) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
u) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
11 
 
 
 
 
disponibilizadas pela Finep; e 
v) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para 
a execução do Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste 
instrumento, a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando 
houver, deverão: 
a) Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais 
competentes, aplicáveis à execução do Projeto; 
b) Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com 
segurança e responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de 
equipamentos como medidas preventivas a possíveis danos;  
c) Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo 
e qualquer acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, 
que possa causar danos ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) 
INTERVENIENTES obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à 
mitigação dos impactos ambientais negativos; 
e) Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e 
específicas que porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, 
bem como as modificações dessas condições;  
f) Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou 
cassação das licenças ambientais e os seus motivos; 
g) Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, 
da Lei nº 6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou 
a terceiros afetados por sua atividade. 
1.2.  A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer 
penalidade por infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de 
regresso contra o CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), 
se houver. 
1.3.  O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de 
outras obrigações previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros 
previstos, depositando-os em conta corrente especificamente aberta para o aporte de 
recursos ao Convênio. 
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
12 
 
 
 
 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento 
e somente poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, 
ficando vedada, em qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de 
Resultados Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as 
metas, os objetivos, as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de 
Trabalho, na forma disciplinada pela CONCEDENTE. 
3. A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução 
do Convênio a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se 
situem próximos ao local de aplicação de recursos. 
4. Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o 
controle e a fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir 
a assumir ou a transferir a responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados 
da CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a 
CONCEDENTE, bem como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou 
auditoria, em qualquer tempo e lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito 
do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE deverá incluir nos contratos celebrados para execução do 
Convênio cláusula que permita o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos 
órgãos de controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.  
6. O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos 
para realizar, junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo 
existente na conta corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de 
má utilização dos recursos concedidos. 
7. No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender 
às despesas em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano 
plurianual ou em prévia lei que os autorize. 
8. Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à 
execução do Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho 
previamente à respectiva execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada 
declaração informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo 
disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar 
informações sobre o Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas 
avaliações, sem prejuízo dos direitos de propriedade intelectual.   
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
13 
 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação) deverá ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável 
à matéria, bem como das especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, 
observadas as condições previstas expressamente na legislação aplicável e no termo de 
convênio e os princípios da impessoalidade, da moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória 
a observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da 
administração pública, referentes à contratação, compras e serviços. 
3. No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de 
bens e as contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE 
deverão adotar os métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com 
os preços praticados no mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, 
no mínimo, três potenciais fornecedores ou executantes, observados os princípios da 
impessoalidade, da moralidade e da economicidade. 
4. A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto 
àqueles recebidos da CONCEDENTE: 
a) Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas 
comerciais adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa 
e uso dos bens apoiados, devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional 
e destinada à reposição dos mesmos; 
b) Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens 
vierem a sofrer; 
c) Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos 
reparos e substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao 
transporte, guarda, conservação, manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito 
a retenção ou a qualquer indenização; 
d) Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e 
diligenciando para que se proceda a investigação pertinente; 
f)    Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela 
CONCEDENTE ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, 
durante o período de vigência do Convênio. 
5. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à 
tecnologia e à inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade 
recebedora dos recursos, observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme 
disposto no artigo 13 da Lei nº 13.243/2016. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
14 
 
 
 
 
6. Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos 
automotores, embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final 
do bem conforme Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais 
bens. 
7. Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou 
EXECUTOR(ES) ficando estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até 
a aprovação da Prestação de Contas Final. 
8. Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos 
recursos na aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima 
referidos, os recursos liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser 
devolvidos na forma da legislação vigente. 
9. Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa 
ultrapasse o valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às 
instituições privadas com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente 
Convênio, os resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no 
âmbito da legislação de propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser 
informado à CONCEDENTE, caso seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial – INPI, ou em outro órgão competente, ficando desde já acordado que 
inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto 
serão tratados como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de 
instrumento contratual específico para regulamentar as condições de confidencialidade, durante 
e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os 
recursos repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, 
EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será 
disciplinada em acordo específico entre eles firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam 
a cessão total ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e 
informações geradas pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a 
referida cessão puder contrariar o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, 
programas de computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
15 
 
 
 
 
Instrumento e de propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de 
terceiros, que estiverem sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes 
mencionadas exclusivamente para subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à 
parte detentora. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação 
aplicável, fica vedado aos partícipes: 
a) Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de 
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas 
e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da 
estabelecida no Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de 
preservação ambiental inerentes às obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo 
excepcionalmente para aquelas cobertas por outros aportes e desde que 
expressamente autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE; 
f) Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se 
autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador 
da despesa tenha ocorrido durante a vigência do instrumento pactuado; 
g)  Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, 
inclusive, referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso 
que se refere às multas, se decorrentes de atraso na transferência de recursos pela 
CONCEDENTE, e desde que os prazos para pagamento e os percentuais sejam os 
mesmos aplicados no mercado; 
h) Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades 
congêneres, exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal e desde que previstas no Plano de Trabalho; 
j)  Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
16 
 
 
 
 
k) Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a 
administração pública ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine 
pena privativa de liberdade; ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade 
em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos 
pelo artigo 7º, do Decreto nº 7.203/2010. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento 
e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a 
avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e 
os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, 
nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando 
solicitada, durante toda a vigência do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não 
dispensará a CONVENENTE de manter atualizadas as informações relativas à execução 
do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro 
meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, 
de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a 
verificar o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o 
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, 
comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
17 
 
 
 
 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a CONVENENTE apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a 
CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos 
termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no 
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando 
a complementação de dados se fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
CONCEDENTE, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 
3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a 
CONCEDENTE exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme 
modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de 
irregularidade, a CONVENENTE deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, 
não caberá à CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a 
regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos 
termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
18 
 
 
 
 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da 
prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo 
prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da 
CONCEDENTE, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes 
responsáveis somente pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram 
voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas 
obrigações, inclusive as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, 
restando aos demais partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
c) Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em 
qualquer documento apresentado; e 
d) Verificação de qualquer circunstância que enseje a instauração de Tomada de 
Contas Especial. 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) 
EXECUTOR(ES) obrigam-se a restituir à CONCEDENTE: 
a) O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, nos seguintes casos: (i) quando não for executado o objeto da 
avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas; e 
(iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da aprovada; 
b) Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra 
forma de extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas 
aplicações financeiras realizadas não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias contados do término da vigência do instrumento;  
c) O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da 
realização da despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos 
débitos para com a Fazenda Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência 
do instrumento, inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos 
repassados;  
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
19 
 
 
 
 
d) O valor correspondente ao percentual da contrapartida pactuada não aplicada na 
consecução do objeto do convênio, atualizado monetariamente, na forma prevista na 
alínea ‘a’ deste item, corresponsabilizando as instituições intervenientes e/ou 
executoras;  
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), 
os valores repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela 
CONVENENTE ou pelo(s) EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores, devidamente corrigidos: (i) das 
despesas efetuadas sem a devida comprovação dos procedimentos licitatórios cabíveis; 
(ii) sem a observância de pesquisa de preços de mercado à época da contratação; (iii) 
em caso de reincidência da falta formal, constatada em processos de prestação de 
contas que possuam gastos efetuados após a data de comunicação a ACORDANTE 
sobre a aprovação com ressalvas pela Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da 
CONCEDENTE ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do TCU, visando à 
apuração dos fatos a seguir relacionados para identificação dos responsáveis e quantificação do 
dano. 
2. Constituem-se motivos para instauração de Tomada de Contas Especial: 
a) Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho; 
b) A não apresentação das prestações de contas no prazo de até 30 (trinta) dias da 
notificação que lhe for encaminhada pela CONCEDENTE; 
c) A não aprovação das prestações de contas, em decorrência de: (i) não execução 
total do objeto pactuado; (ii) atingimento parcial dos objetivos avençados; (iii) desvio 
de finalidade; (iv) impugnação de despesas; (v) não cumprimento dos recursos da 
contrapartida, quando houver; (vi) não aplicação de rendimentos de aplicações 
financeiras no objeto pactuado, quando couber; (vii) a ocorrência de qualquer outro 
fato do qual resulte prejuízo ao erário; e (viii) não devolução de eventuais saldos 
financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão, ou 
extinção do Convênio. 
3. Enquanto perdurar a tramitação da Tomada de Contas Especial, na forma da 
legislação específica, a vigência do Convênio será mantida, de ofício, pela CONCEDENTE. 
 
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
20 
 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação 
do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no 
prazo de vinte dias a contar de sua assinatura. 
1.1. Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, 
página ___, acessível no endereço www.in.gov.br. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
 
As folhas deste Convênio são rubricadas por advogado(a) da CONCEDENTE, 
devidamente inscrito(a) nos quadros da OAB, por autorização dos representantes legais que o 
assinam.  
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
_____________________________________   _____________________________________ 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
___________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:     
                                                              
 
 
_____________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:  
                                                                
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
21 
 
 
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
_____________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                
 
 
_____________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                   
 
 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
____________________________                 
    ____________________________ 
Nome:                                                                            Nome: 
CPF:                                                                               CPF: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS  
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA    
NB-3 (PADRÃO OMS) 
 
ANEXO III - TABELA FINEP PARA PAGAMENTO DE PESSOAL EM INSTRUMENTOS NÃO  
REEMBOLSÁVEIS 
Formação, Experiência Mínima e Valores Máximos, por categorias, para Pagamento de Pessoal. 
Categoria 
Nome da Categoria 
Formação 
Ou mínimo de 
Valor limite (R$ por 
hora)(*) 
AT1 
Apoio técnico 1 
Ensino fundamental 
completo 
5 (cinco) anos de  
experiência na  
execução de  
atividades  
relacionadas ao  
projeto 
28,34 
AT2 
Apoio técnico 2 
Ensino médio 
completo ou Superior 
incompleto 
8 (oito) anos de 
experiência na 
execução de 
atividades 
relacionadas ao 
projeto 
56,67 
DT1 
Pesquisador 
Desenvolvimento 
Tecnológico 1 
Mestrado 
completo ou 
Doutorado em 
andamento 
Superior 
completo, com 
experiência 
mínima de 5 
(cinco) anos em 
atividades 
relacionadas ao 
projeto 
99,70 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
DT2 
Pesquisador 
Desenvolvimento 
Tecnológico 2 
Doutorado 
Mestrado, com 
experiência 
mínima de 5 
(cinco) anos em 
atividades de 
P,D&I 
relacionadas ao 
projeto 
128,04 
DT3 
Pesquisador 
Desenvolvimento 
Tecnológico 3 
Doutorado, com 
no mínimo 5 
(cinco) anos de 
experiência em 
atividades de 
P,D&I 
relacionadas ao 
projeto 
Mestrado, com 
experiência 
mínima de 10 
(dez) anos em 
atividades de 
P,D&I 
relacionadas ao 
projeto 
156,38 
(*) Compreende Vencimentos + Obrigações Patronais + Benefícios. 
  
 
1 
Chamada Pública MCTI/FINEP/Infraestrutura NB-3 
 
Seleção pública de propostas para apoio financeiro à execução de projetos institucionais para 
adequação/implantação de infraestrutura física de Laboratórios e Biotérios de Nível de 
Biossegurança 3 (NB-3) OMS destinados à PD&I para o desenvolvimento de vacinas, 
tratamentos e estudos da patogênese do vírus SARS-CoV2 e outras viroses emergentes e 
reemergentes. 
 
Orientações Gerais 
 
Este documento foi redigido com o objetivo de responder perguntas frequentes que foram 
submetidas à Finep desde o lançamento da Chamada até a disponibilização do Formulário de 
Apresentação de Propostas (FAP) a fim de dirimir dúvidas de forma isonômica. 
 
A consulta deste documento não substitui a leitura do Edital e nem do Manual de 
Preenchimento do FAP. Recomenda-se que aqueles documentos sejam lidos minuciosa e 
cuidadosamente antes da elaboração da proposta e seu envio à Finep, uma vez que cada 
Instituição Executora só poderá participar de uma única proposta.  
 
Caso ainda persistirem dúvidas após a leitura do Edital, do Manual de Preenchimento do FAP e 
deste documento, estas poderão ser encaminhadas para o Serviço de Atendimento ao Cliente 
– SAC da Finep através do e-mail sac@finep.gov.br ou cp_nb3@finep.gov.br. 
 
Registramos que este documento tem caráter dinâmico e pode ser atualizado pela equipe de 
Coordenação da Chamada Pública conforme novas dúvidas sejam registradas como recorrentes 
pelo SAC e o processo transcorra de forma transparente. Recomendamos, desta forma, sua 
consulta frequente. 
 
  
 
2 
Observamos que não poderão ser respondidas consultas particulares que tenham conteúdo de 
elegibilidade ou mérito que não possam ser aplicadas de forma geral às outras instituições 
proponentes. 
 
Finalmente, os prazos definidos para a Chamada Pública não serão prorrogados em função de 
dúvidas ou questionamentos enviados. 
 
Perguntas Frequentes 
 
ELEGIBILIDADE 
 
A avaliação definitiva quanto à elegibilidade só será realizada, após o envio dos documentos 
institucionais obrigatórios (item 8.1.2) que deverão ser encaminhados junto com a proposta a 
ser apresentada, no momento de habilitação da proposta (item 9.1). 
 
1. Uma ICT privada que não é qualificada como OS ou Instituição Comunitária de Educação 
Superior é elegível para participar da seleção pública? 
Não. Segundo o disposto no item 2.1 (ii) apenas ICTs Privadas qualificadas como Organização 
Social ou Instituição Comunitária de Educação Superior são elegíveis para participar. 
As demais tipologias de ICTs privadas que enviarem propostas serão desclassificadas no 
momento de habilitação da proposta, conforme item 9.1 da seleção pública. 
 
2. Uma fundação de apoio pode participar de mais de uma proposta? 
Sim. Cabe observar que as fundações de apoio deverão atuar obrigatoriamente como 
proponente/convenente. 
 
 
  
 
3 
3. Institutos, Centros, Unidades Organizacionais ou Órgãos Suplementares de uma 
Instituição Científica e Tecnológica – ICT são elegíveis para participar da seleção pública? 
Não. Conforme item 2.7, apenas ICTs públicas ou privadas (considerando o item 2.1) dotadas 
de personalidade jurídica própria poderão apresentar proposta (ex: universidades), sendo 
vedada a apresentação de proposta por suas unidades suplementares. 
 
4. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou Distrito 
Federal poderão apresentar propostas? 
Sim, desde que o órgão seja considerado uma ICT e esteja dentro das instituições elegíveis 
conforme item 2.1 da seleção pública. 
 
5. Quais documentos deverão ser enviados conjuntamente com a proposta para a avaliação 
de elegibilidade das instituições proponentes e executoras? 
Conforme item 8.1.2 da seleção pública deverão ser enviados, conforme o caso, tanto para 
instituição proponente como para executora, os seguintes documentos: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja 
consolidado;  
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria;  
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital;  
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, se 
aplicável. 
 
 
 
 
ENVIO DA PROPOSTA 
  
 
4 
6. Como enviar a proposta? 
1. A proposta deverá ser enviada no sistema da Finep, através do FAP – Formulário de 
Apresentação de Propostas, disponível no link http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes/133-formularios-e-manuais/4615-novo-fap, 
impreterivelmente 
no 
prazo 
definido no item 7.1 do Edital; 
2. O FAP digitalizado e os demais documentos previstos no item 8.1 deverão enviados para 
o e-mail cp_nb3@finep.gov.br, no prazo definido no item 7.1 do Edital. 
 
7. Como comprovamos o envio da proposta digitalizada por e-mail? 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado um e-mail automático de 
confirmação pela Caixa Postal da Chamada (cp_nb3@finep.gov.br), informando que a proposta 
digitalizada foi recebida. Caso a instituição não receba esta mensagem, a proposta digitalizada 
deverá ser reenviada à Finep. 
 
8. Como assinar o FAP – Formulário de Apresentação de Propostas? 
A assinatura deverá ser feita por meio de certificação digital ou, alternativamente, o documento 
poderá ser impresso, assinado e digitalizado. 
Lembramos que o arquivo em PDF com o FAP deverá ser assinado pelos representantes legais 
das instituições proponente e executora, sob pena de eliminação da proposta.  
 
9. Quem possui delegação para assinar pelo representante legal, pode assinar o FAP? 
Sim. No entanto, deverá ser apresentada uma procuração que delegue poderes para tal. 
 
10. Posso enviar o FAP e demais documentos somente em meio físico? 
Não.  A forma de envio é através da caixa postal cp_nb3@finep.gov.br.  
Observamos que conforme item 8.2.5 do edital, não serão aceitas propostas e documentações 
encaminhadas somente por meio físico.  
 
  
 
5 
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
 
11. O que deve ser observado em relação à minha atual infraestrutura NB-2? 
Neste momento, para fins de habilitação e de caráter eliminatório, apenas uma declaração e 
registros fotográficos que comprovem seu funcionamento. Para fins de análise de mérito, 
recomendamos que sejam citadas no FAP todas as informações que julguem relevantes, como, 
por exemplo, certificados ou autorizações, observando os critérios de análise dispostos no item 
9.2. 
Observamos que conforme item 9.2.2, serão eliminados os subprojetos com nota zero no 
critério 8. A nota zero terá caráter eliminatório e será atribuída caso o subprojeto não comprove 
a existência de instalações (laboratórios e/ou biotérios), no mínimo, NB-2.  
 
12. É possível submeter proposta para um Laboratório/Biotério que ainda esteja em fase de 
estruturação para NB-2? 
Não. No momento de submissão da proposta é necessário que se apresente a Declaração 
demostrando que o Laboratório/Biotério NB-2 já esteja em funcionamento. 
 
13. É possível submeter proposta para uma nova sala NB-3, em espaço diferente do atual NB-
2 em operação? 
Sim. Desde que o NB-3 solicitado seja correspondente ao NB-2 em operação (laboratório NB-2 
para laboratório NB-3 e/ou biotério NB-2 para biotério NB-3).  
Além disso, lembramos que o espaço deve ser de propriedade da instituição e não ser 
caracterizado como uma obra nova. 
 
 
 
  
 
6 
14. A instituição que possuir no mesmo prédio um Laboratório e um Biotério, ambos NB-2, 
pode apresentar uma proposta para o complexo como um todo ou precisa separar e 
apresentar um subprojeto para o Laboratório e outro para o Biotério? 
Cada proposta deve contemplar uma única infraestrutura (laboratório ou biotério) por 
subprojeto. Desta forma, ainda que seja no mesmo prédio, é necessário submeter uma proposta 
com 02 (dois) subprojetos: um para o Laboratório e outro para o Biotério. 
 
15. Tenho apenas um Laboratório NB-2. Posso submeter proposta para construir um Biotério 
NB-3?   
Não. O objetivo é adequar/implantar uma infraestrutura NB-2 em NB-3. Então, apenas o 
Laboratório seria elegível. O mesmo raciocínio vale para possuir Biotério NB-2 e querer 
implantar um Laboratório NB-3 sem ter um Laboratório NB-2. 
Ou seja, a instituição deve comprovar a existência de um Laboratório NB-2 para solicitar a 
adequação/implantação um laboratório NB-3 correspondente; ou 
A instituição deve comprovar a existência de um Biotério NB-2 para solicitar a 
adequação/implantação de um Biotério NB-3 correspondente. 
 
16. A Chamada também se aplica à implantação de NB-4? 
Não. Um dos objetivos é adequar o maior número possível de ICTs para NB-3. 
 
17. Há algum tipo divisão dos recursos disponibilizados para esta Chamada Pública (50% para 
Laboratórios e 50% para Biotérios, por exemplo) ou obrigatoriedade que devem ser 
apoiadas propostas tanto de Laboratórios como de Biotérios? 
Não. Os subprojetos encaminhados para implantação de Laboratórios ou Biotérios NB-3 serão 
analisados no mérito em conjunto, de forma concorrencial, comparativa e classificada em 
ordem decrescente. Em um caso extremo, por exemplo, se houver somente propostas para 
implantação de Laboratórios ou somente propostas para implantação de Biotérios NB-3 na 
relação final, isto significa que, na classificação final, umas tiveram notas superiores às outras. 
  
 
7 
 
OBRAS / SERVIÇOS DE ENGENHARIA 
 
18. Pode ser solicitado qualquer tipo de obras / serviços engenharia? 
Não. Para fins desta ação não serão concedidos recursos para obras novas nem para 
complementação de obras inacabadas. 
 
19. O que se entende como obra nova? 
Obra nova é quando não se tem nada construído no local. A Chamada é para 
implantação/adaptação de infraestrutura NB-3 em infraestrutura física existente. 
 
20. Quais são as obras/serviços de engenharia previstos no edital? 
Estão previstas as obras/serviços de engenharia de adequação/implantação que permitam 
transformar um NB-2 em NB-3, adequação de um NB-3 existente no espaço atual ou a 
implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 correspondente. 
Caso a intenção seja a implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 correspondente, 
ratificamos que a infraestrutura física já deve existir, isto é, que não seja caracterizada como 
uma obra nova, bem como seja comprovado que o local é de propriedade da instituição. 
 
 
21. Caso a solicitação seja para a implantação de um NB-3 em local diferente do NB-2 
correspondente, seria necessário justificar e apresentar relatório fotográfico do local de 
implantação do NB-3? 
Sim. A instituição deve apresentar uma justificativa demonstrando os motivos para não utilizar 
a atual infraestrutura do NB-2 correspondente para implantação do NB-3. Além disso, também 
será necessário apresentar um relatório fotográfico do local de implantação do NB-3, visando 
demonstrar que esta obra/serviço de engenharia não é uma obra nova. 
Lembramos que neste caso, as exigências de comprovação de existência do NB-2 (declaração e 
relatório fotográfico), item 3.3, continuam sendo necessárias. 
  
 
8 
22. Quais são os documentos necessários para avaliação de itens de obras / serviços de 
engenharia? 
Para avaliação de qualquer item de obra / serviço de engenharia deverá ser apresentado o 
projeto básico. A orientação de apresentação dos documentos e anexos que compõem o 
projeto básico para fins de avaliação da Finep, encontra-se disponível na página da Finep, no 
endereço: 
http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/formularios-e-manuais, 
“Documentação relativa a projetos com obras apoiadas pela Finep”. 
 
23. Conforme documento de orientação (“Documentação relativa a projetos com obras 
apoiadas pela Finep”) poderá ser enviado o projeto resumido para item de obras / serviços 
de engenharia solicitados na proposta? 
O projeto resumido pode ser apresentado tanto para obras, como para serviços de engenharia. 
No entanto, o item de obra deve ter as características previstas no anexo VII, ou seja, ser de 
pequeno porte, isolado e sem complexidade técnica de gerenciamento e execução e estar 
dentro dos limites de valor previstos no inciso XXI do art.24 da Lei 8.666/93. 
As adaptações (obras e serviços de engenharia) necessárias para um NB-3 são usualmente de 
grande complexidade. Desta forma, entendemos que o projeto resumido não estaria dentro do 
escopo da exigência do edital. 
 
24. Uma instituição pode submeter proposta para obras/serviços de engenharia para uma 
infraestrutura NB-2 que esteja instalada em um prédio alugado? 
Não. Para o caso de solicitação de obras/serviços de engenharia as instituições devem 
comprovar o exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel onde as 
intervenções serão realizadas, conforme item 12.5.a) XVIII do edital. 
Ratificamos que nesta Chamada Pública não serão permitidas solicitações de obras novas. Neste 
contexto, a infraestrutura física já deve existir, em funcionamento, e serão destinados recursos 
somente para adequação/implantação de um NB-3 nesse local”. 
 
  
 
9 
25. O Edital estabelece que devemos enviar as documentações referentes ao Projeto Básico. 
Ocorre que em virtude da Pandemia, muitos órgãos públicos estão focados em ações 
prioritárias e as análises das licenças/autorizações estão demorando mais do habitual. 
Nesse sentido, é necessário que nossos Projetos já estejam com as autorizações da 
Prefeitura, Vigilância Sanitária e do Corpo de Bombeiro, já nesta fase de submissão de 
Proposta? 
Neste caso, além dos documentos e anexos solicitados pela Finep, a instituição deverá informar 
no encaminhamento do projeto básico que as autorizações da Prefeitura, Vigilância Sanitária e 
Corpo de Bombeiros ainda estão em análise nesses órgãos. Caso o projeto seja aprovado a 
instituição deverá informar a Finep no momento que as autorizações dos órgãos forem 
aprovadas. 
 
 
EQUIPAMENTOS E MATERIAIS PERMANENTE 
 
26. Há necessidade de apresentação de orçamento no caso de solicitação de aquisição de 02 
(duas) ou mais unidades de um mesmo equipamento cujo valor unitário seja inferior a 
R$100.000,00 (cem mil reais) mas cuja soma total seja igual ou superior a R$100.000,00 
(cem mil reais)? E se os equipamentos estiverem presentes na relação de itens de 
subprojetos diferentes? 
Não, só há exigência de apresentação de orçamento para equipamentos nacionais cujo valor 
unitário seja igual ou superior a R$100.000,00 (cem mil reais).  
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos acarretará a eliminação dos 
respectivos itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
 
 
27. No caso dos equipamentos importados, é necessária a apresentação de proforma, 
independentemente do valor? 
  
 
10 
Sim, há exigência de apresentação de proforma, bem como a taxa de câmbio e a data das 
cotações utilizadas para a conversão dos seus valores em Real, para todos os equipamentos 
importados. Além disso, cada proforma deverá vir acompanhada de sua respectiva associação 
com a nomenclatura utilizada na Relação dos Itens propostos no Plano de Trabalho. 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos acarretará a eliminação dos 
respectivos itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS 
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA 
NB-3 (PADRÃO OMS) 
 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Selecionar propostas para apoio financeiro à execução de projetos institucionais para 
adequação/implantação de infraestrutura física de Laboratórios e Biotérios de Nível de 
Biossegurança 3 (NB-3) OMS destinados à PD&I para o desenvolvimento de vacinas, tratamentos 
e estudos da patogênese do vírus SARS-CoV2 e outras viroses emergentes e reemergentes. 
 
1.2. Objetivos Específicos: 
(i) 
Ampliar o espectro de Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs) 
brasileiras capazes de desenvolver conhecimento que auxilie no combate a COVID- 19, 
provocada pelo novo coronavírus SARS-CoV2, e outras viroses emergentes e 
reemergentes; 
(ii) 
Adequar o maior número possível de ICTs para Nível de Biossegurança NB-3, desde que 
disponham no mínimo de Nível de Biossegurança NB-2, conforme padrões e 
especificações internacionais destinados a operar em alto nível de biossegurança e 
bioproteção; 
(iii) 
Avançar em pesquisas destinadas ao combate a COVID-19 e outras doenças contagiosas, 
que contribuam para desenvolvimento científico, tecnológico e econômico do país. 
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições:  
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública; 
(ii) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) privada desde que qualificada 
como Organização Social ou Instituição Comunitária de Educação Superior. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
2.2. Considera-se Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) aquela que inclui em sua 
missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de 
caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos, 
nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de Inovação). 
 
2.3. As ICTs públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com fundação de 
apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente. 
 
2.4. Uma mesma fundação de apoio poderá participar de mais de uma proposta. 
 
2.5. As fundações de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas perante o 
Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), 
conforme art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria Interministerial nº 191/2012 
do MCTI, e seu respectivo comprovante de credenciamento ou autorização deverá ser 
apresentado no momento da contratação.  
 
2.6. As ICTs privadas deverão ter funcionamento regular nos últimos três anos, em observância ao 
disposto no art. 73, inciso VII, da Lei 13.898/2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO 2020), 
e deverão apresentar Certificado de Qualificação de Organização Social, nos termos do art. 1º, 
da Lei n° 9.637/1998, ou Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação 
Superior, nos termos do art. 4º, parágrafo 1º, da Lei nº 12.881/2013. 
 
2.7. As ICTs federais deverão ser integrantes do Sistema Integrado de Administração Financeira do 
Governo Federal (SIAFI). 
 
2.8. Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão apresentar 
proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta por seus órgãos (ex. 
faculdades, departamentos, etc.).   
 
2.9. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou Distrito Federal 
poderão apresentar propostas, desde que observado o item 2.2.   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
3.1. Cada Instituição Executora poderá participar de uma única proposta, com até 02 (dois) 
subprojetos, que deverá ser encaminhada em formulário próprio assinado pelos representantes 
legais das instituições convenente e executora conforme item 8.2. A apresentação de mais de 
uma proposta por uma mesma instituição executora acarretará a eliminação de todas as suas 
propostas. 
3.1.1 Cada subprojeto deverá ser associado a uma única infraestrutura de pesquisa para 
NB-3. A solicitação de recursos em um mesmo subprojeto para mais de uma infraestrutura 
de pesquisa NB-3 acarretará a eliminação do subprojeto; 
3.1.2 No caso de apresentação de 02 (dois) subprojetos, obrigatoriamente, deverá ser um 
direcionado para um Laboratório e outro para um Biotério. A solicitação de recursos 
em uma mesma proposta para 02 (dois) Laboratórios ou 02 (dois) Biotérios, acarretará a 
eliminação da proposta. 
 
3.2. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
3.2.1 O valor solicitado à Finep não poderá ultrapassar R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de 
reais). 
3.2.2 Cada subprojeto deverá ter um valor mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).  
3.2.3 As propostas e subprojetos que não observarem estes limites serão eliminados da Seleção 
Pública. 
 
3.3. Os recursos serão destinados às ICTs que já possuam instalações (laboratórios e/ou biotérios), 
no mínimo, NB-2. Neste contexto, a instituição proponente deverá encaminhar, junto à proposta, 
para cada subprojeto, os seguintes documentos: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório ou biotério em condição no mínimo NB-2 que 
será objeto da solicitação. 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e datado (a partir 
de 01/06/2020). 
3.3.1 Os documentos supracitados deverão ser assinados pelo coordenador geral do projeto. 
3.3.2 A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará 
a eliminação do respectivo subprojeto solicitado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
3.4. O detalhamento de cada subprojeto deverá conter as seguintes informações:  
(i) 
As propostas deverão explicitar quais as atividades de PD&I da instituição estarão 
relacionadas com a necessidade de infraestrutura solicitada no projeto, em especial as 
atividades de enfrentamento da COVID-19; 
(ii) 
A infraestrutura física que se pretende adequar/implantar, incluindo sua contribuição 
para o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico nacional/regional/local e/ou 
para a mitigação de assimetrias regionais, justificando sua relevância e associando-as às 
prioridades institucionais;  
(iii) 
Relacionar o coordenador geral e as equipes de pesquisadores que serão beneficiados 
pela implantação da infraestrutura de pesquisa. Os currículos de todos os pesquisadores 
envolvidos deverão ser atualizados na plataforma Lattes; 
(iv) 
Utilização multiusuária da infraestrutura de pesquisa a ser implantada, informando as 
áreas/programas beneficiados, o número de discentes e docentes que serão atendidos e 
os critérios de agendamento e utilização da infraestrutura e sua divulgação pública; 
(v) 
Impactos imediatos esperados às pesquisas que auxiliarão no combate à COVID-19 
naquela infraestrutura; 
(vi) 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de pesquisa e/ou 
pós-graduação que serão realizadas futuramente naquela infraestrutura; 
(vii) 
As principais pesquisas desenvolvidas em parceria com outros laboratórios e empresas 
privadas;  
(viii) 
Os mecanismos de proteção e de exploração da propriedade intelectual empregados pelo 
laboratório explicitando, se for o caso, as principais patentes solicitadas e a 
correspondente exploração comercial das mesmas;  
(ix) 
Os cursos de pós-graduação vinculados à proposta; 
(x) 
Qualidade técnica e operacional das instalações solicitadas quanto às recomendações 
internacionais em biossegurança e bioproteção para ambientes destinados a operação 
sob condições de máxima biocontenção, padrão OMS e MS, valendo-se de referências 
como: o Guia de Requerimentos de Desenho para Instalações Biocontidas dos 
Laboratórios Nacionais de Saúde (NIH)1 do EUA; o Manual de Biossegurança para 
Laboratórios Microbiológicos e Biomédicos do Centro de Controle e Prevenção de 
Doenças (CDC) dos EUA, do Manual de Biossegurança da Organização Mundial da Saúde 
(OMS); o Código Sanitário de Animais Terrestres e Código Sanitário de Animais Aquáticos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
da Organização Mundial de Saúde Animal (OIE); e as recomendações da Comunidade 
Europeia2; 
1 Disponível em https://www.orf.od.nih.gov/TechnicalResources/Documents/DRM/DRM1.503262020.pdf 
2 CEN Workshop Agreement (CWA) 16335:2011- Biosafety professional competence. 
(xi) 
Demonstrar a demanda por ambientes NB-3 OMS para a continuidade de atividades de 
pesquisa envolvendo patógenos de alto risco, em especial SARS-COV2. 
 
3.5. Fica vedada a concessão de recursos para apoio à complementação de obras e/ou serviços de 
engenharia cujos recursos para sua execução tenham sido concedidos na íntegra em convênios 
anteriormente celebrados com a Finep e que não tenham prestação de contas final aprovada. 
 
3.6. Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados a seguir. 
 
3.6.1 A denominação de cada item solicitado no plano de trabalho deverá ser mantida em todos 
os documentos anexados à proposta. 
3.6.2 Caso a proposta inclua solicitação de recursos para realização de obras / serviços de 
engenharia, deverá ser apresentado o projeto básico, conforme documento de 
orientação1 disponível na página da Finep. 
(1) (http://www.finep.gov.br/area-para-clientes-externo/formularios-e-manuais, “Documentação relativa a 
projetos com obras apoiadas pela Finep”) 
3.6.3 É obrigatória a apresentação de proposta técnica e orçamentária para os serviços 
capacitação e manutenção de equipamentos. 
3.6.4 É obrigatória a apresentação das proformas para todos os equipamentos e materiais 
permanentes importados. 
3.6.4.1 
Deverá ser informada, ainda, a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada 
para a conversão dos seus valores em Real; 
3.6.5 É obrigatória a apresentação de orçamento para todos os equipamentos e materiais 
permanentes nacionais cujo valor unitário seja superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
3.6.6 A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará 
a eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
4.1. No âmbito desta Seleção Pública, serão comprometidos recursos não reembolsáveis do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) até o limite de R$ 25.000.000,00 
(vinte e cinco milhões de reais).  
 
4.2. Havendo demanda qualificada, a Chamada, deverá, preferencialmente, selecionar pelo menos 1 
(um) projeto para cada região do país. 
 
4.3. No mínimo 30% (trinta por cento) dos recursos serão aplicados em instituições sediadas nas 
regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, desde que haja subprojetos destas instituições 
classificados conforme critérios estabelecidos no item 9.2. 
 
4.4. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não seja contratada num prazo 
de até 60 (sessenta) dias após a divulgação do Resultado Final da Chamada, outras propostas 
recomendadas na etapa de Avaliação de Mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão 
ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
4.4.1 As Fundações de Amparo à Pesquisa Estaduais (FAPs) ficam autorizadas a conceder 
recursos aos subprojetos aprovados no mérito pela Finep, independentemente de terem 
sido contemplados com recursos concedidos pela Finep, no âmbito da presente Chamada. 
4.4.1.1 
A Finep não será participe do instrumento contratual que formalizar o eventual 
apoio das FAPs às ICTs; 
4.4.1.2 
A Finep disponibilizará às FAPs interessadas a listagem dos projetos 
recomendados no mérito, após a divulgação do Resultado Final da Chamada. 
 
4.5. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos orçamentários e 
financeiros disponíveis da Finep/MCTI, respeitando-se o valor limite aprovado para cada 
proposta e a ordem de classificação definida na Avaliação de Mérito (item 9.2.3). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
5. DESPESAS APOIÁVEIS 
5.1. Despesas de custeio 
5.1.1 Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): 
(i) 
Para despesas com capacitação para os pesquisadores e pessoal técnico 
envolvido na utilização da infraestrutura solicitada; 
(ii) 
Para despesas de manutenção de equipamentos, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
(iii) 
Serviços de engenharia, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
(iv) 
Para despesas acessórias com importação, limitadas em 20% do valor do 
equipamento. 
5.1.2 Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): para despesas operacionais e 
administrativas de caráter indivisível, previstas na Lei nº 10.973/04, limitadas a 5% do 
valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos do item 3.2. 
 
5.2. Despesas com Bolsas 
5.2.1 A proposta poderá prever despesas com bolsas de fomento tecnológico, limitadas a 10% 
do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos do item 3.2 deste Edital. 
5.2.2 Serão utilizados como referências os valores de bolsas adotados pelo CNPq. 
 
 
5.3. Despesas de capital 
5.3.1 Obras/serviços de instalações para adequação/implantação de infraestrutura física de 
laboratórios e biotérios experimentais NB-3 OMS. 
5.3.2 Equipamentos e material permanente, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
6. CONTRAPARTIDA FINANCEIRA 
6.1. As propostas apresentadas por entidade estadual, municipal ou do Distrito Federal, na qualidade 
de convenente, deverão prever contrapartida financeira, a ser apresentada pela convenente ou 
pela executora, nos percentuais estabelecidos pela Lei nº 13.898/2019 (Lei de Diretrizes 
Orçamentárias – LDO 2020), abaixo descritos:  
a. Instituições Municipais: 
a.1) Municípios com até 50.000 habitantes...............................................................0,1-4% 
a.2) Municípios com mais de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no 
âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência do 
Desenvolvimento da Amazônia - Sudam e da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-
Oeste - SUDECO..........................................................................................0,2-8% 
a.3) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos 
extremos, tais como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de 
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações..............................................................................0,1-5% 
a.4) Municípios com até 200.000 habitantes, situados em região costeira, ou de estuário, com 
áreas de risco provocadas por elevações do nível do mar, ou por eventos meteorológicos 
extremos, incluídos na lista classificatória de vulnerabilidade fornecida pelo Ministério do Meio 
Ambiente...................................................................................0,1-5% 
a.4) Demais Municípios............................................................................................1-20% 
b. Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
b.1) Localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da PNDR, nas áreas da SUDENE, 
da SUDAM e SUDECO...........................................................................................0,1-10% 
b.2) Demais Estados................................................................................................2-20% 
 
6.2. Serão aceitas como contrapartida financeira, dentre outras, despesas com Pessoal e Encargos 
Sociais (Vencimentos e Vantagens Fixas, Obrigações Patronais e Pagamento de Pessoal), desde 
que destinadas aos pesquisadores alocados em atividades do projeto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
6.3. As propostas apresentadas por entidade federal ou instituição privada sem fins lucrativos, na 
qualidade de acordante ou convenente, são isentas de contrapartida, nos termos da LDO 2020. 
 
 
7. PRAZOS 
7.1. Prazos do Cronograma da Seleção Pública 
Lançamento da Ação 
03/07/2020 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) 
A partir de 06/07/2020 
Data final para recebimento do FAP no sistema da Finep1 (item 8.2.1) 
13/08/2020 
Data final para recebimento da documentação digitalizada por e-mail2 (item 8.2.2)               
(FAP e demais documentos) 
14/08/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar 
A partir de 14/09/2020 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 09/10/2020 
(1) O horário para recebimento do FAP no sistema pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada, por e-mail, pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
 
7.2. Prazo de Validade da Seleção Pública 
Esta Seleção Pública tem validade de 12 meses. 
 
7.3. Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 meses, prorrogável, justificadamente, a critério 
da Finep. 
 
 
8. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
8.1. Documentação da proposta  
8.1.1 
Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP), conforme item 3.1; 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
8.1.2 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação 
Superior, se aplicável. 
8.1.3 
Documentos Necessários para avaliação de cada subprojeto: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório e/ou biotério em condição no 
mínimo NB-2 que serão objeto da solicitação, conforme item 3.3; 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e 
datado (a partir de 01/06/2020), conforme item 3.3; 
8.1.4 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme item 3.6. 
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: apresentação de projeto básico; 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: apresentação de 
proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário 
seja superior a R$ 100.000,00: apresentação de orçamento; 
8.1.5 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item acarretará 
a eliminação da proposta ou do subprojeto ou do respectivo item de orçamento 
solicitado, conforme o caso. 
8.1.6 
Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições deverão 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
8.2. Apresentação da proposta 
8.2.1 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data e horário 
limite estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para esta Seleção Pública, 
disponível na página da Finep no endereço www.finep.gov.br. 
(i) 
O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com 
orientações contidas no Manual que acompanha o Formulário. 
(ii) 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, a proposta 
será eliminada. 
8.2.2 A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação listada no item 8.1 
deverão ser encaminhados à Finep, conforme procedimentos a seguir: 
a) 
O arquivo em PDF com o FAP deverá ser assinado pelos representantes 
legais das instituições proponente e executora, sob pena de eliminação da 
proposta. A assinatura deverá ser feita por meio de certificação digital ou, 
alternativamente, o documento poderá ser impresso, assinado e 
digitalizado.  
b) 
O 
encaminhamento 
deverá 
ser 
realizado 
para 
o 
endereço 
cp_nb3@finep.gov.br. O limite por mensagem é de 10 MB e, caso 
necessário, a proponente poderá dividir a documentação em mais de uma 
mensagem; 
c) 
Os e-mails de contato deverão ser preferencialmente institucionais; 
d) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da mensagem a 
seguinte descrição: “<sigla da proponente>-<sigla da executora> - 
Proposta Infraestrutura NB3”. 
e) 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado à 
instituição um e-mail de confirmação pela Caixa Postal da Chamada 
(cp_nb3@finep.gov.br) informando que a proposta digitalizada foi 
recebida. Caso a instituição não receba esta mensagem, a proposta 
digitalizada deverá ser reenviada à Finep, seguindo o procedimento 
previsto no item acima. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
f) 
Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep até às 18h 
(horário de Brasília) na data limite prevista no item 7.1. 
8.2.3 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
8.2.4 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que 
não forem explícita e formalmente solicitados pela Finep. 
8.2.5 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por meio físico. 
8.2.6 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão eliminadas. 
 
 
9. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos e 
jurídicos. 
9.1. Habilitação 
9.1.1 Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas, os subprojetos e os itens de 
orçamento serão avaliados com base nos requisitos formais. 
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
1 
Elegibilidade da Convenente e da Executora (item 2 e item 8.1.2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos representantes legais da convenente e executora (item 3.1) 
4 
No caso de apresentação de 02 (dois) subprojetos, obrigatoriamente, deverá ser um direcionado para um 
Laboratório e outro para um Biotério (item 3.1.2) 
5 
Atendimento aos valores limite solicitados à Finep (item 3.2.1) 
6 
Atendimento da contrapartida exigida pela LDO 2020 a ser aportada no Projeto (item 6.1) 
7 
Envio do FAP no sistema da Finep, até a data limite (item 7.1) 
8 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2, até a data limite (item 7.1)  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
9 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2 (item 8.1.5) 
10 
Atendimento dos requisitos de apresentação dos documentos (item 8.2) 
 
 
Requisitos Formais de avaliação do Subprojeto 
1 
Subprojeto associado a uma única infraestrutura de pesquisa NB-3 (item 3.1.1) 
2 
Atendimento ao valor mínimo por subprojeto (item 3.2.2) 
3 
Apresentação de Declaração e Relatório Fotográfico (item 3.3) 
4 
Assinatura da Declaração e Relatório Fotográfico pelo coordenador geral (item 3.3.2) 
5 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.3, até a data limite (item 7.1) 
6 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.3 (item 8.1.5) 
 
Requisitos Formais de avaliação dos itens de orçamento 
1 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.4, conforme o caso, até a data limite (item 7.1) 
2 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.4 (item 8.1.5) 
3 
Para obras / serviços de engenharia: apresentação do projeto básico, conforme documento de orientação 
disponível na página da Finep (item 3.6.2) 
4 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: apresentação de proposta técnica e orçamentária 
(item 3.6.3) 
5 
Para equipamentos e materiais permanentes importados:  
a. apresentação de proforma (item 3.6.4) 
b. informar a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada para a conversão dos seus valores em Real (item 3.6.4.1) 
6 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário seja superior a R$ 100.000,00: 
apresentação de orçamento (item 3.6.5) 
9.1.2 Somente as propostas e subprojetos que atenderem plenamente aos requisitos formais 
estarão habilitadas para a Análise de Mérito e serão analisadas quanto ao mérito pelo 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
Comitê Assessor, formado por analistas da Finep, com assessoramento de consultores 
externos. 
 
9.2. Análise de mérito 
9.2.1 O Comitê Assessor analisará separadamente o mérito de cada subprojeto, segundo os 
critérios abaixo: 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
1 
Mérito e abrangência da infraestrutura proposta no contexto da estratégia 
nacional de CT&I e enfrentamento da COVID-19, incluindo sua contribuição para 
o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico nacional/regional/local 
e/ou para a mitigação de assimetrias regionais 
1-5 
5 
2 
Qualificação e competência dos membros da(s) equipe(s) cientifica(s) 
beneficiada(s) pela implantação da infraestrutura 
1-5 
5 
3  
Utilização multiusuária da infraestrutura de pesquisa a ser adequada 
1-5 
5 
4 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de 
pesquisa que serão realizadas, na infraestrutura, para o enfrentamento da 
COVID-19 e outras viroses emergentes 
1-5 
5 
5 
Impactos econômicos decorrentes de parcerias estabelecidas com outros 
laboratórios e empresas privadas, bem como a existência de mecanismos de 
proteção e exploração comercial da propriedade intelectual desenvolvida no 
laboratório 
1-5 
4 
6 
Qualificação dos cursos de pós-graduação vinculados à proposta 
1-5(a) 
4 
7 
Qualidade técnica e operacional das instalações solicitadas quanto às 
recomendações internacionais em biossegurança e bioproteção para ambientes 
destinados a operação sob condições de máxima biocontenção, padrão OMS e 
MS 
1-5 
4 
8 
Adequação de infraestrutura já existente (no mínimo NB-2) e demanda 
comprovada por ambientes NB-3 OMS para a continuidade de atividades de 
pesquisa envolvendo patógenos de alto risco, em especial SARS-COV2 
0-5 
4 
9 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e do cronograma físico-
financeiro. 
0-5  
 
3 
(a) A classificação “Não se aplica” (NA) será atribuída aos subprojetos de instituições executoras que não possuem                       
pós-graduação inserida em seus objetivos estratégicos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
9.2.2 Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três pontos), considerando-
se a totalidade dos critérios de avaliação; 
b) 
Obtenção de nota zero no critério 8. A nota zero terá caráter eliminatório e 
será atribuída caso o subprojeto não comprove a existência de instalações 
(laboratórios e/ou biotérios), no mínimo, NB-2. 
c) 
Obtenção de nota zero no critério 9. A nota zero terá caráter eliminatório e 
será atribuída nos seguintes casos: 
(i) 
Não atendimento aos requisitos formais de avaliação do subprojeto, 
conforme item 9.1.1. 
(ii) 
Caso o valor consolidado dos itens eliminados supere 50% do valor 
solicitado no subprojeto, destacando que serão eliminados os itens 
do subprojeto que não atenderem aos requisitos formais de 
avaliação dos itens de orçamento, conforme item 9.1.1. 
9.2.3 Os subprojetos não eliminados serão classificados em ordem decrescente de notas e serão 
submetidos às análises técnica e jurídica. 
9.2.4 Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 10, o subprojeto de menor valor após a 
Avaliação de Mérito. 
9.2.5 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública 
e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
9.2.6 Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção Pública serão 
submetidas a uma análise técnica e jurídica. 
 
9.3. Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1 No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação necessária à contratação 
e a adequação ao Edital e à legislação vigente.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
9.3.2 Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da Seleção Pública ou à 
legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.3 Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos institucionais 
adicionais. 
 
10. RESULTADOS 
10.1. 
O Resultado Preliminar será divulgado na página da Finep na Internet e caberá às instituições 
interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos nesta Seleção 
Pública. 
 
10.2. 
No Resultado Preliminar, será disponibilizada, a ordem de classificação provisória dos 
subprojetos.  
 
10.3. 
Após o exame dos recursos, o Resultado Final, com a ordem de classificação definitiva dos 
subprojetos, será divulgado na página da Finep na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
 
11. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
11.1. 
Após a divulgação do Resultado Preliminar, eventual recurso poderá ser apresentado via 
ofício, endereçado à caixa postal cp_nb3@finep.gov.br. 
 
11.2. 
O prazo para interposição do recurso será de até 5 (cinco) dias corridos a contar da data de 
divulgação do Resultado Preliminar de cada etapa na página da Finep. 
 
11.3. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 9.784/1999. 
 
11.4. 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares 
àqueles originalmente encaminhados. 
 
11.5. 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
12. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
12.1. 
As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas até 60 
(sessenta) dias, contados da divulgação do resultado final. A listagem de 
documentos mínimos exigidos para a contratação encontra-se no Anexo I deste edital. As 
propostas não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
 
12.2. 
Se houver atraso na contratação causado pela Finep, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
 
12.3. 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção 
dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
 
12.4. 
A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada instituição além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo II – Convênio e Termo de Execução Descentralizada, 
diante de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
 
12.5. 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses: 
a) da instituição convenente não apresentar regularidade jurídica diante das normas 
legais 
e 
regulamentares 
para 
receber 
financiamento 
público, 
verificada, 
principalmente, por meio dos seguintes documentos, conforme natureza jurídica da 
instituição: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vi. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
vii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
viii. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
ix. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
x. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
xi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiii. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
xiv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio 
ou qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de 
contas rejeitadas pela administração pública federal nos últimos cinco anos, 
nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
xv. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo 
Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, 
nos termos do Art. 40, II do Decreto n° 9.283/16; 
xvi. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter 
contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos 
últimos oito anos; (ii) estar inabilitados para o exercício de cargo em comissão 
ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; (iii) ter sido 
condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos 
estabelecidos nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
xvii. 
Declaração ambiental assinada pelos representantes legais das instituições; 
xviii. 
Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do 
imóvel onde as intervenções serão realizadas; 
 
b) das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação 
seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua capacidade para a execução do 
projeto. 
12.5.1 Os itens xiii a xvi acima serão verificados somente se a convenente for ICT privada. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
12.6. 
A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de projetos. 
 
12.7. 
A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
Finep/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento 
contratual. 
 
 
13.  ACOMPANHAMENTO 
13.1. 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep por meio de 
visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, a critério 
da Finep. 
 
 
14.  BASE LEGAL 
14.1. 
A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009; Instrução Normativa nº 01/2010, do Conselho 
Diretor do FNDCT; Lei n° 8.958/1994, regulamentada pelo Decreto n° 7.423/2010. 
 
 
 
15. DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1. 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
 
15.2. 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) as instituições se 
comprometem com a veracidade das informações declaradas. 
 
15.3. 
A Finep poderá solicitar às instituições ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários. O não atendimento da solicitação no prazo de 3 (três) dias acarretará a 
eliminação da proposta ou do subprojeto ou do respectivo item de orçamento solicitado, 
conforme o caso, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
15.4. 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15.5. 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A Finep, a seu critério, poderá 
divulgar formulário de perguntas e respostas frequentes. 
 
15.6. 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Finep. 
 
15.7. 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem ser 
denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
15.8. 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) 
Anexo I – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E 
CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
b) 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO 
DESCENTRALIZADA - CLÁUSULAS PADRÃO  
 
 
 
Rio de Janeiro, 
 
 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS  
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA    
NB-3 (PADRÃO OMS) 
 
 
ANEXO I - LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
I- 
Seleção da proposta: 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, conforme item 
8.1 do edital: 
Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP), conforme item 3.1; 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação 
Superior, se aplicável. 
Documentos Necessários para avaliação de cada subprojeto: 
(i) 
Declaração explicitando qual laboratório e/ou biotério em condição no 
mínimo NB-2 que serão objeto da solicitação, conforme item 3.3; 
(ii) 
Relatório fotográfico da infraestrutura existente, recente, legendado e 
datado (a partir de 01/06/2020), conforme item 3.3; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme item 3.6. 
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: apresentação de projeto básico; 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: apresentação de 
proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário 
seja superior a R$ 100.000,00: apresentação de orçamento; 
 
II- 
Contratação  
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme itens 2.4 e 12.5, alínea “a”, do 
edital: 
1. Credenciamento ou Autorização da fundação de apoio a ICT federal perante o MEC/MCTI; 
2. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
3. Certificado de Regularidade do FGTS; 
4. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
5. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
6. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI), inclusive do dirigente; 
7. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo; 
8. Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
9. Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
10. Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
11. Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
12. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
13. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
14. Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
15. Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer outro 
tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela administração 
pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
16. Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de Contas 
da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto 
n° 9.283/16; 
17. Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas relativas a 
convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados 
para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; 
(iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos 
nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
18. Declaração ambiental assinada pelos representantes legais das instituições; 
19. Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel onde as 
intervenções serão realizadas; 
20. Outros. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
1 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/INFRAESTRUTURA NB-3 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO A PROJETOS 
INSTITUCIONAIS PARA ADEQUAÇÃO/IMPLANTAÇÃO DE INFRAESTRUTURA DE PESQUISA 
NB-3 (PADRÃO OMS) 
 
Anexo II – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADA - 
CLÁUSULAS PADRÃO  
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, 
acessível no endereço www.in.gov.br. 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em 
Brasília, Distrito Federal e escritório na Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, 
nº 330 – Torre Oeste – 10º, 11º, 12º, 15º e 17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 
33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao final qualificados, atuando como 
Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
2 
 
 
 
 
inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante 
denominado(a) CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob 
o n.º 00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante 
denominado(a) EXECUTOR, 
 
 têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela 
CONCEDENTE ao CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. 
Finep nº _____, doravante denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este 
Convênio, conforme aprovação contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 
0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por 
meio de aporte direto. 
OU 
a) VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte 
direto; 
ii) R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, 
a serem transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
3 
 
 
 
 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante 
da Nota de Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A 
DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar 
regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular 
e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, 
regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela 
CONCEDENTE (se for o caso);   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em 
que serão realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio (se for o caso); 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de 
infraestrutura que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de 
novas estruturas físicas em imóveis cuja propriedade pertença à entidade privada sem 
fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, a liberação da parcela ficará 
condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da matrícula do 
bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR (se for o caso); 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
4 
 
 
 
 
2. As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão 
condicionadas à: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União, regular e válida; 
c) Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal, regular e válido; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela 
autoridade competente; 
e) Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta 
ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis 
por Atos de Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional 
de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela 
CONVENENTE estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá 
suspender as liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste 
instrumento ou na legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente 
Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida contido no Plano de Trabalho anexo a este instrumento. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
5 
 
 
 
 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não 
financeira no valor de R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da 
contrapartida anexo a este instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) 
EXECUTOR(ES) exceda ao percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o 
excedente será considerado aporte voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele 
que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros 
aportes financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos 
financeiros, e R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
6 
 
 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da 
data de sua assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde 
que a solicitação seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento 
do prazo. A ampliação do prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data 
do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao 
vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de 
Desembolso contido no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades 
orçamentárias e financeiras; 
b) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
c) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, 
os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos 
orçamentos respectivos. Na ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o 
quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que apresente funcionalidade; 
d) Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos 
recursos, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso 
verificado; 
e) Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de 
Contas Final, e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) 
do ente beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade 
relativa à prestação de contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão 
ou impedimento de liberação de novas parcelas, caso não haja regularização no período 
de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
7 
 
 
 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela 
CONCEDENTE, bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, 
e outros aportes de recursos, se houver, exclusivamente na consecução do objeto do 
Projeto e para pagamento de despesas previstas no presente instrumento, sendo 
vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos financeiros ao 
patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica 
para o convênio, mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa 
bancária, por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do 
beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes 
em contas bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de 
curto prazo ou operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, 
enquanto não empregados na sua finalidade ou até a data da devolução do saldo 
remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das 
prestações de contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado 
parcial de execução do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado 
pelo índice da aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização 
da despesa, no caso em que for verificada a inobservância das normas aplicáveis à 
utilização dos recursos repassados durante a vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de 
aplicação no mercado financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação 
do recurso e sua utilização, comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No 
caso de não utilização dos rendimentos, ou quando a CONVENENTE não comprovar 
sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão ser restituídos à 
CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da 
CONCEDENTE, de acordo com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando 
da contratação de obras e serviços, observar os custos unitários de insumos ou 
serviços constantes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção 
Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa Econômica Federal, 
observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
8 
 
 
 
 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a 
contratação de obras ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste 
Convênio; 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser 
desenvolvida conjuntamente pelo MCTIC e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, 
§ 5º, do Decreto nº 9.283/2018, quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu 
sítio na Internet e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as 
seguintes informações: 
i. 
Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii. 
Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. 
Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de 
contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do 
Convênio. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro 
dos recursos recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de 
pessoal, e pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e 
comerciais relacionados à execução do objeto previsto no convênio, hipótese em que 
a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não implicará 
responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária 
intentada contra a CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora 
do Convênio, obrigando-se ainda em comparecer espontaneamente em juízo, 
reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e contratante, substituindo a 
CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as perdas, danos, 
indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE 
ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período 
de vigência do Convênio; 
e) Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras 
ICTs públicas ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o 
desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
9 
 
 
 
 
objeto deste instrumento. A existência de tais parcerias não implicará qualquer relação 
jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da 
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
g) Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio 
que permitam o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos 
órgãos de controle aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas. 
Na hipótese de haver recursos transferidos de outros órgãos ou entidades para o 
FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos servidores do órgão ou 
entidade repassadora; 
h) Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo 
de 60 (sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das 
obrigações assumidas no instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das 
perdas e danos que venham a ser apuradas pela CONCEDENTE. A alteração passará 
por análise técnica e jurídica da Finep; 
i) Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e 
de designação de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das 
respectivas alterações; 
j) Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para 
utilização dos recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos 
normativos pertinentes;  
k) Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os 
materiais de divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da 
CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de 
outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE 
DE RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, dimensão e inscrição, a serem 
fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, especialmente no caso 
de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou 
divulgados em qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso 
às respectivas homepage, sempre que houver divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, 
consulta ao extrato do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o 
detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar 
sinalização destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
10 
 
 
 
 
realização do Projeto e nos bens financiados inconsumíveis, conforme modelo indicados 
no Portal da Finep: http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que 
direcione ao referido Portal da Finep; 
o) respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações 
públicas federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando 
participarem de licitações públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da 
União e das consequências advindas da atividade fiscalizatória, tal como imposição de 
prazo para regularização ou condenação dos responsáveis ao pagamento dos prejuízos 
ao erário; 
p) Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins 
de pesquisa científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o 
Decreto nº 6.899/2009 e as normas editadas pelo Conselho Nacional de Controle da 
Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto deverá ser previamente 
aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a eventual 
suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
q) Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos 
prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua 
totalidade, os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou 
acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no 
artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste contrato, ou de outra forma que não relacionada a este contrato, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
s) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar 
sua conduta por preceitos éticos; 
t) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
u) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
11 
 
 
 
 
disponibilizadas pela Finep; e 
v) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para 
a execução do Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste 
instrumento, a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando 
houver, deverão: 
a) Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais 
competentes, aplicáveis à execução do Projeto; 
b) Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com 
segurança e responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de 
equipamentos como medidas preventivas a possíveis danos;  
c) Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo 
e qualquer acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, 
que possa causar danos ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) 
INTERVENIENTES obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à 
mitigação dos impactos ambientais negativos; 
e) Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e 
específicas que porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, 
bem como as modificações dessas condições;  
f) Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou 
cassação das licenças ambientais e os seus motivos; 
g) Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, 
da Lei nº 6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou 
a terceiros afetados por sua atividade. 
1.2.  A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer 
penalidade por infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de 
regresso contra o CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), 
se houver. 
1.3.  O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de 
outras obrigações previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros 
previstos, depositando-os em conta corrente especificamente aberta para o aporte de 
recursos ao Convênio. 
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
12 
 
 
 
 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento 
e somente poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, 
ficando vedada, em qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de 
Resultados Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as 
metas, os objetivos, as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de 
Trabalho, na forma disciplinada pela CONCEDENTE. 
3. A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução 
do Convênio a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se 
situem próximos ao local de aplicação de recursos. 
4. Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o 
controle e a fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir 
a assumir ou a transferir a responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados 
da CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a 
CONCEDENTE, bem como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou 
auditoria, em qualquer tempo e lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito 
do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE deverá incluir nos contratos celebrados para execução do 
Convênio cláusula que permita o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos 
órgãos de controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.  
6. O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos 
para realizar, junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo 
existente na conta corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de 
má utilização dos recursos concedidos. 
7. No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender 
às despesas em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano 
plurianual ou em prévia lei que os autorize. 
8. Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à 
execução do Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho 
previamente à respectiva execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada 
declaração informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo 
disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar 
informações sobre o Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas 
avaliações, sem prejuízo dos direitos de propriedade intelectual.   
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
13 
 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação) deverá ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável 
à matéria, bem como das especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, 
observadas as condições previstas expressamente na legislação aplicável e no termo de 
convênio e os princípios da impessoalidade, da moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória 
a observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da 
administração pública, referentes à contratação, compras e serviços. 
3. No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de 
bens e as contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE 
deverão adotar os métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com 
os preços praticados no mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, 
no mínimo, três potenciais fornecedores ou executantes, observados os princípios da 
impessoalidade, da moralidade e da economicidade. 
4. A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto 
àqueles recebidos da CONCEDENTE: 
a) Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas 
comerciais adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa 
e uso dos bens apoiados, devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional 
e destinada à reposição dos mesmos; 
b) Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens 
vierem a sofrer; 
c) Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos 
reparos e substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao 
transporte, guarda, conservação, manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito 
a retenção ou a qualquer indenização; 
d) Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e 
diligenciando para que se proceda a investigação pertinente; 
f)    Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela 
CONCEDENTE ou por instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, 
durante o período de vigência do Convênio. 
5. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à 
tecnologia e à inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade 
recebedora dos recursos, observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme 
disposto no artigo 13 da Lei nº 13.243/2016. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
14 
 
 
 
 
6. Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos 
automotores, embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final 
do bem conforme Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais 
bens. 
7. Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou 
EXECUTOR(ES) ficando estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até 
a aprovação da Prestação de Contas Final. 
8. Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos 
recursos na aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima 
referidos, os recursos liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser 
devolvidos na forma da legislação vigente. 
9. Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa 
ultrapasse o valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às 
instituições privadas com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente 
Convênio, os resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no 
âmbito da legislação de propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser 
informado à CONCEDENTE, caso seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial – INPI, ou em outro órgão competente, ficando desde já acordado que 
inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto 
serão tratados como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de 
instrumento contratual específico para regulamentar as condições de confidencialidade, durante 
e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os 
recursos repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, 
EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será 
disciplinada em acordo específico entre eles firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam 
a cessão total ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e 
informações geradas pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a 
referida cessão puder contrariar o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, 
programas de computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
15 
 
 
 
 
Instrumento e de propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de 
terceiros, que estiverem sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes 
mencionadas exclusivamente para subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à 
parte detentora. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação 
aplicável, fica vedado aos partícipes: 
a) Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de 
pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas 
e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da 
estabelecida no Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de 
preservação ambiental inerentes às obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo 
excepcionalmente para aquelas cobertas por outros aportes e desde que 
expressamente autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE; 
f) Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se 
autorizada pela autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador 
da despesa tenha ocorrido durante a vigência do instrumento pactuado; 
g)  Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, 
inclusive, referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso 
que se refere às multas, se decorrentes de atraso na transferência de recursos pela 
CONCEDENTE, e desde que os prazos para pagamento e os percentuais sejam os 
mesmos aplicados no mercado; 
h) Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades 
congêneres, exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal e desde que previstas no Plano de Trabalho; 
j)  Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de 
economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados; 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
16 
 
 
 
 
k) Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a 
administração pública ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine 
pena privativa de liberdade; ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade 
em que este exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos 
pelo artigo 7º, do Decreto nº 7.203/2010. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento 
e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a 
avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e 
os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, 
nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando 
solicitada, durante toda a vigência do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, 
realizar visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não 
dispensará a CONVENENTE de manter atualizadas as informações relativas à execução 
do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em outro 
meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, 
de modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a 
verificar o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o 
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, 
comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
17 
 
 
 
 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a CONVENENTE apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a 
CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos 
termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no 
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando 
a complementação de dados se fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
CONCEDENTE, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 
3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a 
CONCEDENTE exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme 
modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de 
irregularidade, a CONVENENTE deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, 
não caberá à CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a 
regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos 
termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
18 
 
 
 
 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da 
prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo 
prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da 
CONCEDENTE, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes 
responsáveis somente pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram 
voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas 
obrigações, inclusive as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, 
restando aos demais partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
c) Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em 
qualquer documento apresentado; e 
d) Verificação de qualquer circunstância que enseje a instauração de Tomada de 
Contas Especial. 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) 
EXECUTOR(ES) obrigam-se a restituir à CONCEDENTE: 
a) O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, nos seguintes casos: (i) quando não for executado o objeto da 
avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo exigido, a prestação de contas; e 
(iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da aprovada; 
b) Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra 
forma de extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas 
aplicações financeiras realizadas não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias contados do término da vigência do instrumento;  
c) O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da 
realização da despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos 
débitos para com a Fazenda Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência 
do instrumento, inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos 
repassados;  
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
19 
 
 
 
 
d) O valor correspondente ao percentual da contrapartida pactuada não aplicada na 
consecução do objeto do convênio, atualizado monetariamente, na forma prevista na 
alínea ‘a’ deste item, corresponsabilizando as instituições intervenientes e/ou 
executoras;  
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), 
os valores repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela 
CONVENENTE ou pelo(s) EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores, devidamente corrigidos: (i) das 
despesas efetuadas sem a devida comprovação dos procedimentos licitatórios cabíveis; 
(ii) sem a observância de pesquisa de preços de mercado à época da contratação; (iii) 
em caso de reincidência da falta formal, constatada em processos de prestação de 
contas que possuam gastos efetuados após a data de comunicação a ACORDANTE 
sobre a aprovação com ressalvas pela Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pelo ordenador de despesas da 
CONCEDENTE ou, na sua omissão, por determinação do Controle Interno ou do TCU, visando à 
apuração dos fatos a seguir relacionados para identificação dos responsáveis e quantificação do 
dano. 
2. Constituem-se motivos para instauração de Tomada de Contas Especial: 
a) Utilização dos recursos em desacordo com o Plano de Trabalho; 
b) A não apresentação das prestações de contas no prazo de até 30 (trinta) dias da 
notificação que lhe for encaminhada pela CONCEDENTE; 
c) A não aprovação das prestações de contas, em decorrência de: (i) não execução 
total do objeto pactuado; (ii) atingimento parcial dos objetivos avençados; (iii) desvio 
de finalidade; (iv) impugnação de despesas; (v) não cumprimento dos recursos da 
contrapartida, quando houver; (vi) não aplicação de rendimentos de aplicações 
financeiras no objeto pactuado, quando couber; (vii) a ocorrência de qualquer outro 
fato do qual resulte prejuízo ao erário; e (viii) não devolução de eventuais saldos 
financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da conclusão, denúncia, rescisão, ou 
extinção do Convênio. 
3. Enquanto perdurar a tramitação da Tomada de Contas Especial, na forma da 
legislação específica, a vigência do Convênio será mantida, de ofício, pela CONCEDENTE. 
 
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
20 
 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação 
do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no 
prazo de vinte dias a contar de sua assinatura. 
1.1. Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, 
página ___, acessível no endereço www.in.gov.br. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia 
oriunda do presente Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, 
podendo a CONCEDENTE optar pelo foro de sua sede. 
 
As folhas deste Convênio são rubricadas por advogado(a) da CONCEDENTE, 
devidamente inscrito(a) nos quadros da OAB, por autorização dos representantes legais que o 
assinam.  
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
_____________________________________   _____________________________________ 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
___________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:     
                                                              
 
 
_____________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:  
                                                                
 
 
  
 
Ref. : _____/__ 
 
 
21 
 
 
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
_____________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                
 
 
_____________________________________ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                   
 
 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
____________________________                 
    ____________________________ 
Nome:                                                                            Nome: 
CPF:                                                                               CPF: 
 
