
@co.cencias 
= 
sg 
, TODOSPORUN 
eee 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS- 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACION DE RECURSO HUMANO EN EL EXTERIOR 
EN EL AREA DE HIDROCARBUROS, ATRAVES DEUNAPROPUESTADE 
INVESTIGACION ANO 2015 
_ 
  
    
Ni 
ce tr 
BUS ea 
le 
ee ee 
E| Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién COLCIENCIAS y 
la 
Agencia Nacional de Hidrocarburos-ANH, presentan esta convocatoria para apoyar 
la 
formacion de capital humano del sector hidrocarburifero en el marco del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6én-SNCTI. 
El pais requiere avanzar en el conocimiento y evaluacion de su potencial hidrocarburifero, 
para lo cual se hace necesario identificar, priorizar, explorar y promocionar aquellas zonas 
donde 
se 
considera 
posible qué 
se encuentren 
nuevas 
reservas 
y yacimientos 
de 
hidrocarburos, 
qué 
permita 
contribuir 
a 
la 
autosuficiencia 
y 
al 
incremento 
de 
las 
exportaciones de este recurso en el pais, ya que esta es una de las mayores fuentes de 
divisas de la nacion y las regiones. 
En 
este sentido, 
sé 
busca generar 
y apropiar conocimiento 
en algunas 
propuestas 
tematicas dentro de las 7 areas de investigacidn que la ANH considera pertinentes para el 
sector de hidrocarburos, 
a traves del fortalecimiento de las capacidades, 
a partir de 
la 
formacion integral de capital humano a nivel de maestria y doctorado en el exterior en el 
sector de hidrocarburos. 
    
SES ae 
Bee Se 
2.1 
Objetivo general: 
Promover 
la formacion 
de profesionales colombianos 
en 
el 
sector de 
hidrocarburos. 
mediante la financiacion de doctorados y maestrias en el exterior. 
2.2 Objetivos especificos: 
2.2.1 
Otorgar 
creditos 
condonables 
a 
profesionales 
colombianos 
interesados 
en 
estudios de doctorado y maestria en alguna de las propuestas tematicas de las 7 
areas de investigacion definidas en la presente convocatoria como relevantes para 
el pais. 
2.2.2 
Contar con capital humano calificado para incentivar la apropiacion, incorporacion. 
transferencia y uso del conocimiento en las propuestas tematicas de las 7 areas 
de investigacion identificadas por la ANH. 
Kra YB Bis 2 152-28 
- PBX: {S%+1) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: O1BO0000144465 -Bogata DC. Colombia 
www. COLCIENCIAS .eov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 1 de 12 
 
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
m 
PAZ 
EQUIDAD 
EOUCACIUN 
eS 
my oe 
ao 
A 
fai) COLCIENTIAS 
i 
: 
t 
Maas 
P 
t 
- 
  
  
  
  
Profesionales 
colombianos 
interesados 
en 
desarrollar 
un 
programa 
de doctorado 
o 
maestria 
en 
una 
universidad 
en 
el 
exterior, 
dentro 
de 
un 
programa 
de formacion 
relacionado con alguna de las propuestas tematicas de las 7 areas de investigacion que, 
la ANH 
ha considerado de mayor relevancia para 
el sector de hidrocarburos 
a 
nivel 
nacional. 
Ca GSMS 
  
Las 7 areas de investigacion con sus respectivas propuestas tematicas definidas por la 
ANH como de mayor relevancia para el sector de hidrocarburos son: 
1. Operaciones Offshore 
1.1 Aplicaciones de métodos remotos en offshore 
1.2 Perforacion y completamiento en aguas profundas y ultra profundas 
1.3 Protocolos de seguridad en operaciones Offshore 
1.4 Geomecanica de pozos offshore 
2. Yacimientos No Convencionales 
2.1 
Linea base y monitoreo sismoldgico en cuencas en las que habra operaciones de 
hidrocarburos en yacimientos no convencionales 
2.2 Modelos hidrogeologicos 
a escala 
detallada 
en cuencas 
con operaciones 
de 
yacimientos no convencionales 
2.3 Modelos hidrogeolégicos a escala detallada en cuencas de hidrocarburos con alta 
sensibilidad social en relacion con la oferta del recurso hidrico (Piedemonte de la 
Orinoguia y de la Amazonia y Cordillera oriental) 
2.4 Manejo ambiental en operaciones de fracking 
2.5 Tecnicas de Fracking 
2.6 Caracterizacion manejo, uso y disposicién del fluido de retorno en operaciones de 
fracking 
2./ Geomecanica de pozos no convencionales 
2.8 Metodologias para 
el calculo de reservas de hidrocarburos de yacimientos no 
convencionales 
3. Regulacion de hidrocarburos 
3.1 
Regulacion técnica y ambiental para Offshore 
3.2 Reglamento tecnico de medicion de hidrocarburos 
3.3 Actualizacion de la regulacion del upstream en Colombia 
4, Competitividad y Negocios de hidrocarburos 
41 
Geopolitica petrolera 
4.2 
Desarrollo y Perspectivas del Sector de hidrocarburos en Colombia 
Kre 7B Bis # 132-28 - PBA: ($7+1) 6258450, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446. Bozata D.C, Colomoia 
www COLCIENCIAS ¢owco 
  
M301PRO1F 02! 
Version; 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 2 de 12
   
4.4 
4.5 
4.6 
4.7 
4.8 
4.9 
  
4aritg 
pane 
—— 
oe 
4 
cry 
a= 
5 
ee 
_ 
& 
3 
fe.) 
LOLLIENCIAS 
rie 
2 A 
  
  
Negocios 
Petroleros, 
enfocados 
en 
yacimientos 
no 
convencionales-HNC 
 y 
offshore. 
Gestion Estratégica del Conocimiento en e! sector de hidrocarburos 
Modelo de contratos de hidrocarburos 
Aspectos tributarios, econdmicos y financieros de la industria de hidrocarburos 
Analisis socio-econdémico de 
los impactos 
del sector de hidrocarburos en 
el 
desarrollo de las regiones, y propuestas para un modelo de desarrollo sostenible 
Riesgos en la industria hidrocarburifera. 
Innovacion Tecnologica en la Industria de los Hidrocarburos. 
4.10 
Inteligencia de Mercados para el sector de Hidrocarburos 
4.11 
4.12 
Gerencia de Proyectos en el sector de hidrocarburos. 
Esquema de Regalias: Una propuesta de valor para el pais 
29. Responsabilidad social y ambiental 
3.1 
ue 
9.3 
9.4 
a2 
9.6 
at 
5.8 
2.2 
9.10 
a. 
4" 
9.12 
9.13 
9.14 
2 AK Fs 
Levantamiento de linea base ambiental y de biodiversidad en futuras areas de 
actividad de hidrocarburos offshore (Caribe y Pacifico) 
Alternativas eficientes para el uso de recursos naturales (agua, especialmente) 
en el marco de actividades de recobro 
Investigacion 
participativa comunitaria sobre 
los efectos de 
la sismica 
en 
el 
recurso hidrico y en su territorio 
Nuevas tecnologias 
para 
la adquisicion sismica que minimicen 
los impactos 
socio-ambientales y su aplicabilidad en Colombia 
Alternativas tecnologicas de reduccion de emisiones (quemas) para un mayor 
aprovechamiento 
del 
recurso 
y 
reduccion 
de 
emision 
de 
gases 
de 
efecto 
invernadero 
Alternativas tecnologicas para la reutilizacion y disposicion del agua utilizada en 
las actividades de exploracion y produccion 
Componentes de responsabilidad social. 
Manejo 
del 
entorno 
y 
sostenibilidad 
de 
las 
operaciones 
en 
el 
sector 
de 
hidrocarburos. 
Aspectos sociales de la industria hidrocarburifera. 
solucion de conflictos en el sector de Hidrocarburos. 
Salud, seguridad y medio ambiente. 
Aspectos ambientales de la industria hidrocarburifera. 
Escenarios de cambio climatico a mediano y largo plazo, 
a escala detallada, en 
las regiones de interes del sector de hidrocarburos cuyas actividades son mas 
demandantes del recurso hidrico 
Lechos 
marino, 
especies 
migratorias, 
distribucion 
de 
arrecifes 
coralinos 
en 
exploraciones offshore 
Fuentes hidricas alternativas desde pozos abandonados. 
6. Exploracion de hidrocarburos 
6.1 
Geologia estructural 
6.2 
Analisis dé Cuencas 
Koa. 
7B Bis # 132-28 
- PBX: ($¥41) 6248480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional 018000014446 - Bozata DC. Coloma 
www COLCIENCIAS cow.co 
  
M301PR01F02! 
Version; 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 3 de 12 
  
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAF 
EQOUIDAD 
ECUCACION
   
  
& COLCIENCIAS 
: 
TODOS POR UN 
Enis 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
6.3 
Determinacion de Sistemas petroliferos en las cuencas del pais 
7. Explotacion de hidrocarburos 
7.1. 
Meétodos de recuperacion mejorada de hidrocarburos 
   
meta 
| 
] 
SUS eNS 
5.1 Ser ciudadano Colombiano: Fotocopia de la cédula de ciudadania por ambas caras 
ampliada al 150%. 
  
5.2 Tener titulo Profesional obtenido en una universidad con registro calificado. En caso 
de ser en el exterior contar con titulo convalidado por el MEN. 
5.3 Presentar una propuesta de investigacion en el marco de una de las tematicas de las 
7 
areas 
de investigacion 
y sus 
respectivas propuestas definidas 
en 
la presente 
convocatoria. 
La propuesta se trata de un texto en el que el aspirante presenta de manera concisa la 
investigacion que esta adelantando o adelantara en el doctorado. Esta debera incluir 
el 
nombre 
del 
candidato 
y 
el 
numero 
de 
documento 
de 
identidad: 
el 
area 
de 
investigacion (de las 7 definidas en la presente convocatoria); titulo; planteamiento del 
problema; objetivo general y objetivos especificos; resultados esperados y justificar la 
coherencia de la propuesta con el desarrollo del area de investigacion; referencias. Se 
debera usar fuente de letra Arial 
12; doble espacio 
y de una extension maxima de 
2.500 palabras o de 8 paginas (las referencias bibliograficas no se incluyen en dicha 
extension). 
5.4 Estar en proceso de admision, admitido, admitido condicionado o estar adelantando 
estudios de doctorado en el exterior dentro de alguna de las 7 areas de investigacion 
definidas én esta convocatoria, en una universidad situada dentro de las primeras 500 
posiciones del ranking de Shangai 2014 (Academic Ranking 
of World Universities 
2014)', disponible en el link: http:/Awww.shanghairanking.com/es/ARWU2014 
html 
=Candidatos 
en 
estado 
‘“Admitido’, 
“Admitido 
Condicionado” 
o 
Estudiando: 
certificacion formal expedida en 
el idioma 
oficial 
del 
pais en 
el que adelanta 
o 
adelantara el programa doctoral (se debera adjuntar también la traduccion oficial de 
esta al espafol), emitida por la oficina responsable de la universidad, en Ja cual se 
indique 
el estado por el cual aplica 
a 
la convocatoria 
y 
el nombre del programa 
doctoral. Dicha certificacion debera ser expedida con fecha posterior a enero de 
2014. 
  
' El ranking corresponde al general ARWU 2014 y NO alos especificos por campo u area de conocimiento (ARWU- 
FIELD o ARWU-SUBJECT). 
Ara 
7B Bis # 132-28 
- PBX: (S721) 5258450, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000014446 - Bogota D.C. Colambia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 4 de 12
   
Fan 
ee 
i CIEN riAS 
TODOS POR UN 
ee 
. )60d 
a 
sONUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
ERUCACI On 
  
=Candidatos 
en 
estado 
“En 
proceso 
de 
Admisidn”: 
deberan 
adjuntar 
la 
documentacion soporte de las acciones adelantadas por el aspirante para lograr la 
admision y el estado de avance de las mismas con fecha posterior a enero de 2014. 
9.9 Demostrar conocimiento 
del idioma 
inglés: 
Certificado con fecha 
de presentacién 
posterior al 
1 de Enero de 2011. Son validos los siguientes tipos de examen: 
= TOEFL con un puntaje minimo de 500 en papel o institucional, 173 en computador y 
61 en internet. 
=|ELTS con un puntaje minimo de 5.0 
9.6 Presentar dos (2) referencias laborales 0 académicas seguin formato anexo (Anexo 
No. 1). 
9./ Presentar una (1) carta de motivacién 
Notas: 
e 
COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacién 
adicional o aclaraciones a las mismas. 
¢ 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que su 
postulacion 
sea 
evaluada, 
en 
caso 
contrario 
no 
continuaran 
en 
el 
proceso 
de 
evaluacion. 
  
ee 
eee Ses 
  
e 
Los beneficiarios de créditos educativos condonables otorgados por COLCIENCIAS en 
anos 
anteriores, 
no 
podran 
ser 
beneficiarios 
de 
esta 
convocatoria, 
ni 
de 
otros 
programas financiados de manera simultanea 
por COLCIENCIAS (COLFUTURO 
o 
FULBRIGHT) 
© con recursos del Sistema General 
de Regalias administrados 
por 
COLCIENCIAS, para el mismo nivel de formacidn. 
e 
Si es favorecido en dos o mas convocatorias de formacién de alto nivel financiadas o 
cofinanciadas por COLCIENCIAS, 
o con recursos del Sistema General de Regalias 
administrados por COLCIENCIAS, debera escoger sdlo una de éstas e informarlo por 
escrito a COLCIENCIAS. 
e 
Las personas que tengan contratos 0 convenios vigentes con COLCIENCIAS deberan 
estar 
a 
paz 
y 
salvo 
con 
los 
compromisos 
adaquiridos; 
de 
lo 
contrario 
no 
seran 
considerados para participar en esta convocatoria. 
Kea. 
?B Bis # 132-28 
- PBX: (S¥+1) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: OWO00914446 
- Bogota D.C. Colambia 
Vl A VF. C 0 LC ! E 
NM CIAS a BOC a, 
M301PRO1 FOR 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 12 
 
   
‘@) COLCIENCIAS 
gw 
TODOS PORUN 
a 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIOAD 
EDUCACION 
  
  
e 
Los aspirantes a esta convocatoria no podran tener titulo de formacion en la modalidad 
a la que se presenta. 
   
   
E| termino de duracién de los programas a financiar sera de hasta cuarenta y ocho (48) 
meses para doctorados y veinticuatro (24) meses para maestrias. 
Se cuenta con cuatro mil quinientos millones de pesos ($ 4500.000.000), discriminados de 
la siguiente forma: 
1. 
Tres mil millones de pesos ($3.000.000.000) para doctorados. 
2. 
Mil quinientos millones de pesos ($1.500.000.000) para maestrias. 
Estos recursos corresponden 
al convenio interadministrativo No. 257 de 2013 suscrito 
entre COLCIENCIAS y la Agencia Nacional de Hidrocarburos. 
La formacién de doctorado 
y maestria en 
el exterior, 
se establece con las siguientes 
condiciones de financiacion: 
DOCTORADO: 
La financiacién sera por un periodo maximo de 4 afos y el monto total no podra exceder 
$334.000.000. 
Se financiaran los siguientes rubros: 
Matricula: la suma establecida por la universidad. 
Seguro Médico: la suma establecida por la universidad o entidad de seguro. 
Sostenimiento: Hasta $4.500.000 mensuales. 
Tiquetes Aéreos: $4.000.000 por una sola vez. 
Perfeccionamiento de idioma: Hasta $10.000.000 por una sola vez. 
MAESTRIA: 
La financiacioén sera por un periodo maximo de 2 afos y el monto total no podra exceder 
$159.000.000. 
Se financiaran los siguientes rubros: 
Matricula: la suma establecida por la universidad. 
Seguro Médico: la suma establecida por la universidad 0 entidad de seguro. 
Sostenimiento: Hasta $3.500.000 mensuales. 
Tiquetes Aéreos: $4.000.000 por una sola vez. 
Perfeccionamiento de idioma: Hasta $10.000.000 por una sola vez. 
Kra 78 Bis ¢ 792-28 
- PBX: ($¥41) 6258480, Exc. 2091- Linea gratuita nacional: DIBOO091Z446 - Bogota D.C Colomiia 
www-COLCIENCIAS.gowv.co 
  
M301 PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 6 de 12
 “@couciencas 
TSO Ls 
Oe eter 
ea 
aie 
- 
NUEVOPAIS 
,PAZ 
EQUIGAD 
EGUCACION 
  
  
  
  
  
e 
Se financiaran estudios de doctorado en el exterior a partir del PRIMER SEMESTRE 
DE 
2016 
a 
los 
candidatos 
Elegibles 
y 
Financiables 
siempre 
y 
cuando 
hayan 
legalizados sus creditos educativos ante el operador que establezca COLCIENCIAS. 
e 
La financiacion se otorga 
a través de 
un crédito educativo condonable del cual 
el 
beneficiario podra ser eximido hasta en un 100% de 
la deuda total adquirida. 
La 
condonacion es el instrumento que el Estado Colombiano definid para incentivar la 
formacion 
y 
la 
insercion 
de 
capital 
humano 
altamente 
calificado 
en 
el 
aparato 
productivo del pais en el marco del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia SNCTI. 
En el evento en que la condonacion no proceda sobre el 100% del crédito educativo 
condonable, el beneficiario debera proceder a amortizar la deuda. Las condiciones de 
condonacion 
quedaran 
explicitas 
en 
Reglamento 
de 
Condonacidn 
(Anexo 
2 
Doctorados y Anexo 3 Maestrias). 
e 
Para 
el caso de formacion doctoral, COLCIENCIAS reconocera como programa de 
doctorado 
aquellos programas conducentes 
al 
titulo equivalente 
al 
de 
Doctor 
of 
Philosophy-PhD o programas nivel 6 de educacion segun la Clasificacion Internacional 
Normalizada de 
la Educacion de 
la UNESCO. Para todos los casos, COLCIENCIAS 
financiara programas que se realicen de manera presencial en una universidad en el 
exterior 
y con 
una dedicacion exclusiva 
al mismo. 
No 
se financiaran programas 
virtuales ni en la modalidad semipresencial. 
e 
La financiacion se otorga exclusivamente para los rubros definidos en 
la presente 
convocatoria. E!] beneficio es personal y COLCIENCIAS no asume costos adicionales. 
e 
Los 
pagos 
correspondientes 
a 
matricula 
y 
seguro 
médico 
seran 
cancelados 
directamente por 
el operador seleccionado por COLCIENCIAS 
a 
la universidad 
o 
entidad que presta el servicio. 
e 
Los recursos correspondientes al rubro de sostenimiento y tiquetes aéreos podran ser 
girados 
en 
dolares 
previa 
solicitud 
del 
beneficiario. 
No 
obstante, 
este 
se 
hace 
responsable de la variacion que resulte en el monto, por la conversion de los pesos 
colombianos. 
e 
COLCIENCIAS 
no asume 
responsabilidad 
por fluctuaciones cambiarias 
del 
peso 
colombiano frente a otras monedas, entendiendo que Colombia tiene una economia 
en 
la cual 
la moneda nacional varia frente 
a otras 
y que esta no constituye una 
situacion imprevista para efectos del cumplimiento de sus obligaciones futuras con 
COLCIENCIAS. 
Kra 
7B Bis # 132-28 
- PEM: (5741) B258460, Ext. 2087 
- Linea gratuita nacional: DISO000914446 
- Bogata D.C. Colamoia 
www. COLCIENCIAS.gow.co 
  
M01PRO1F02/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 7 de 12 
 
   
  
os 
@ 
, 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EOUIDAD 
EDuUCACION 
-@ COLCIENTIAS 
TODOS POR UN 
  
  
  
9.1 Diligenciar o actualizar la hoja de vida en 
el aplicativo CvLAC disponible en el sitio 
WEB de COLCIENCIAS http:/Avww.colciencias.gov.co 
9.2 Realizar 
la inscripcion 
y presentacion de 
la documentacion solicitada a través del 
aplicativo electronico créeditos condonables cuyo link se encuentra disponible en el sitio 
WEB de COLCIENCIAS hittp:/Awww.colciencias.gov.co 
Notas: 
¢ Toda la documentacion requerida debera presentarse en formato digital PDF, la totalidad 
de archivos en PDF no debe exceder un tamafio de 1.5 megas. 
¢ No se tendra en cuenta documentaci6n remitida por correo electrénico, postal, fax u otro 
medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocaioria. 
« Se debe diligenciar en su totalidad la hoja de vida en la herramienta CvLAC antes de 
ingresar al aplicativo Créditos Condonables. 
Mersey Ia erie) 
  
Los aspirantes inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de 
los requisitos minimos 
y condiciones habilitantes se 
someteran a los siguientes criterios de evaluacion: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
Perlinencia 
y calidad de 
la propuesta 
de investigaciOn dentro de 
las areas 
25 
1 
Propuesta 
definidas en la presente convocaitoria 
Priorizacion del area de investigacion 
10 
(Anexo No. 4) 
2 
Experiencia del aspirante en el sector de hidrocarburos a nivel nacional 
25 
o del exterior, certificada por la entidad vinculante. 
3__| 
Referencias académicas y laborales 
20 
4 | Nivel de Inglés? 
| 
10 
5 | Carta de motivacion 
10 
Total 
100 
  
  
*TOEFL internet o sus equivalencias en los demas permitidos: 61 
a 70 (2.5 puntos), 71 
a 80 (5 puntos), 81 a 90 (7.5 puntos), igual o mayor 
a 
91 (10 puntos) 
Ata 
(6B Biss 132-26. 
PBX: igfel) O2584e0, Ext. 2051 
- Linea gratuita nacional: O16000914446 - Bogota D.C. Colomfia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2) 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 8 de 12
   
- 
fox COLC] CNH 
‘ 
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
Pa2 
FOUIDAD 
EDUCATION 
  
  
  
  
Los candidatos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan 
con 
los 
requisitos minimos 
y 
las condiciones 
habilitantes, 
podran 
ser 
evaluados 
por Colciencias, 
mediante 
pares 
y/o panel 
de expertos, 
si 
asi 
se estima 
conveniente, teniendo en cuenta 
los 
criterios 
de evaluacién descritos 
el numeral 
10 
“CRITERIOS DE EVALUACION’. 
Toda la informacion proporcionada és de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacion. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el numeral 14 “CRONOGRAMA’ de 
la convocatoria, se concedera un 
término para solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco 
de elegibles, una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco 
definitivo de elegibles. 
En caso de empate a nivel de la calificacion total del aspirante de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procedera de la siguiente manera: se optara por priorizar la mejor 
calificacion 
del subcriterio de “Pertinencia 
y calidad 
de 
la propuesta 
de investigacién 
dentro de las areas definidas en 
la presente convocatoria” (25 puntos). En caso que el 
empate 
persista, 
se 
intentara desempatar 
con 
base 
en 
el 
criterio 
“Experiencia 
del 
aspirante 
en 
el sector de hidrocarburos 
a 
nivel 
nacional 
o 
del exterior’ 
(25 puntos), 
seleccionando 
el 
aspirante que cuente con mayor puntaje. 
En caso que 
el empate 
persista, 
sé seleccionara 
el aspirante con 
el mayor puntaje 
en 
el 
item “Referencias 
académicas 
y laborales” 
(20 puntos). 
Si todas 
las calificaciones 
a 
nivel 
de 
los 
tres 
parametros antes descritos son iguales, se seleccionara el aspirante que cuente con 
la 
mejor calificacion a nivel de la “Carta de motivacién” (10 puntos). 
EPA 
eel ae 
  
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(hitp://www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
numeral 
14 
“CRONOGRAMA’. 
Las aspirantes cuya calificacion sea igual o superior OCHENTA (80) puntos, ingresaran al 
Banco de Elegibles. 
Los recursos seran asignados 
a 
los candidatos con 
las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar los recursos disponibles. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afo a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
candidato 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS 
ni 
de 
la ANH, 
de asignar recursos, 
ni genera 
Ka 
7B Bis # 32-28. PBM: (541) 6268480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional OISO0D1AS 
46 
- Roegata D.C Calamiia 
www. COLCIENCIAS. gov.co 
MM301PR01Fd2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 12
   
  
@)COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
mene 
NUEVO PAIS 
PAY 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
derecho a recibir apoyos econdémicos para quienes hayan presentado las postulaciones 
correspondientes. 
Notas: 
e 
Para esta convocatoria se suscribira un convenio con un operador financiero para 
canalizar los recursos de los créditos educativos condonables de formacion. 
e 
Surtida 
la publicacién definitiva del banco de elegibles COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacion escrita y/o electronica a 
los aspirantes que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
la legalizacion del crédito educativo condonable a traves del operador academico y 
financiero. 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exc/iusivamente a traves del correo 
electronico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
exterior 
COLCIENCIAS - ANH 2015”, 
    
  
ACTIVIDAD 
_ 
FECHA LIMITE 
_ 
Apertura de la convocatoria 
15 de mayo de 2015 
ao 
the 
15 de julio de 2015 5:00 p.m. 
hora colombiana 
Publicacion del banco preliminar de proyectos elegibles 
25 de septiembre de 2015 
Del 28 al 30 de septiembre de 
  
  
Cierre de la convocatoria 
  
  
Periodo de recepcidon de solicitudes de aclaracion 
  
  
  
  
  
  
7 
ae 
2015 _ 
Respuesta a solicitudes de aclaracion 
5 de octubre de 2015 
Publicacion del banco definitivo de proyectos elegibles 
23 de octubre de 2015 
  
  
Kra 7B Bis 2 132-26 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446. Bogota DC Colamaia 
www.COLCIENTIAS.gov.co 
  
M301 PRO1F02! 
Versiir: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 10 de 12
   
f\ COLCIENCIAS 
g 
TODOSPOR UN 
See 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EOUIDAD 
EDUCAtION 
  
  
  
15. PROPIEDAD INTELECTUAL _ 
  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
0 convenios que se llegasen a suscribir, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo 
establecido 
en 
el 
articulo 
31 
de 
la Ley 1450 
de 2011, Articulo 
31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS 
DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacion adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado 
Salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, segtin se establezca en el 
contrato. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias y 
la ANH, limitaran su 
intervencion a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo 
que deben celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad 
intelectual una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad. 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, 
los resultados y productos de la 
ejecucion de los contratos resultantes de la presente convocatoria, podran ser divulgados 
por COLCIENCIAS y la ANH. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
programa se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y a la Agencia Nacional de 
Hidrocarburos, incluyendo 
la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen 
corporativa alojado en hitp:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
   
  
SCS Sa Say yee 
Las veedurjas ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
Anexo 1: Formato de referencias laborales y académicas 
Anexo 2: Reglamento de Condonacién Doctorados 
Anexo 3: Reglamento de Condonacién Maestrias 
Anexo 4: Priorizacién de areas de investigacién realizada por la ANH. 
Kra 7B Gis # 132-28 -~ PBX: (S7+1) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: OTBO00014446 - Bogota D.C. Colamma 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1F02) 
Version: 04 
' 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 11 de 12 
 
   
  
8) COLCIENCIAS 
“7 
TODOSPORUN 
2 __ 
 @ 
NUEVOPAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
ay 
naar 
Pa 
Oo 
r 
Ci 
ii 
Pos 
C7 
> 
Fi 
  
  
  
  
eae aaa aay 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como 
lo dispuesto en los presentes terminos de referencia 
oara el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
19. MAYOR INFORMACION —_| 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 1tem-28, Bogota D.C. 
http: //www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con 
el asunto “Convocatoria exterior COLCIENCIAS 
- ANH 2015’, 
al 
correo contacto@colciencias.gov.ce 
   
   
  
  
LILIANA MARIA ZAPATA BUSTAMANTE 
Secretaria General 
—_ 
fe 
ae 
‘ 
; 
(fet bier 
Vo Bo. Area Tecnica 
~ 
Vo Bo. Secretaria General, 
. ta 
Kea 
7B Bis # 132-28 
~ PBX: ($741) 6258480, Ext. 2081 -Linea gratuita nacional: 018000914446 -Rogata D.C. Colamma 
www. COLCIENCIAS. gow.co 
  
M901 PROWFO2! 
Version: 04. 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 12 de 12
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN EL EXTERIOR 
EN EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE UNA PROPUESTA DE 
INVESTIGACIÓN AÑO 2015 
 
1. PRESENTACIÓN 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación COLCIENCIAS y la 
Agencia Nacional de Hidrocarburos-ANH, presentan esta convocatoria para apoyar la 
formación de capital humano del sector hidrocarburífero en el marco del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación-SNCTI. 
 
 
El país requiere avanzar en el conocimiento y evaluación de su potencial hidrocarburífero, 
para lo cual se hace necesario identificar, priorizar, explorar y promocionar aquellas zonas 
donde se considera posible que se encuentren nuevas reservas y yacimientos de 
hidrocarburos, que permita contribuir a la autosuficiencia y al incremento de las 
exportaciones de este recurso en el país, ya que esta es una de las mayores fuentes de 
divisas de la nación y las regiones. 
 
En este sentido, se busca generar y apropiar conocimiento en algunas propuestas 
temáticas dentro de las 7 áreas de investigación que la ANH considera pertinentes para el 
sector de hidrocarburos, a través del fortalecimiento de las capacidades, a partir de la 
formación integral de capital humano a nivel de maestría y doctorado en el exterior en el 
sector de hidrocarburos. 
 
2. OBJETIVO 
2.1  Objetivo general: 
 
Promover la formación de profesionales colombianos en el sector de hidrocarburos, 
mediante la financiación de doctorados y maestrías en el exterior. 
 
2.2 Objetivos específicos:  
 
2.2.1 Otorgar créditos condonables a profesionales colombianos interesados en 
estudios de doctorado y maestría en alguna de las propuestas temáticas de las 7 
áreas de investigación definidas en la presente convocatoria como relevantes para 
el país. 
2.2.2 Contar con capital humano calificado para incentivar la apropiación, incorporación, 
transferencia y uso del conocimiento en las propuestas temáticas de las 7 áreas 
de investigación identificadas por la ANH. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Profesionales colombianos interesados en desarrollar un programa de doctorado o 
maestría en una universidad en el exterior, dentro de un programa de formación 
relacionado con alguna de las propuestas temáticas de las 7 áreas de investigación que, 
la ANH ha considerado de mayor relevancia para el sector de hidrocarburos a nivel 
nacional. 
 
4. ÁREAS DE INVESTIGACIÓN 
 
Las 7 áreas de investigación con sus respectivas propuestas temáticas definidas por la 
ANH como de mayor relevancia para el sector de hidrocarburos son: 
 
1. Operaciones Offshore 
1.1 Aplicaciones de métodos remotos en offshore  
1.2 Perforación y completamiento en aguas profundas y ultra profundas  
1.3 Protocolos de seguridad en operaciones Offshore 
1.4 Geomecánica de pozos offshore 
 
2. Yacimientos No Convencionales 
2.1 Línea base y monitoreo sismológico en cuencas en las que habrá operaciones de 
hidrocarburos en yacimientos no convencionales 
2.2 Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas con operaciones de 
yacimientos no convencionales 
2.3 Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas de hidrocarburos con alta 
sensibilidad social en relación con la oferta del recurso hídrico (Piedemonte de la 
Orinoquia y de la Amazonia y Cordillera oriental) 
2.4 Manejo ambiental en operaciones de fracking 
2.5 Técnicas de Fracking 
2.6 Caracterización manejo, uso y disposición del fluido de retorno en operaciones de 
fracking 
2.7 Geomecánica de pozos no convencionales  
2.8 Metodologías para el cálculo de reservas de hidrocarburos de yacimientos no 
convencionales 
 
3. Regulación de hidrocarburos 
3.1 Regulación técnica y ambiental para Offshore  
3.2 Reglamento técnico de medición de hidrocarburos 
3.3 Actualización de la regulación del upstream en Colombia 
 
4. Competitividad y Negocios de hidrocarburos 
4.1 
Geopolítica petrolera 
4.2 
Desarrollo y Perspectivas del Sector de hidrocarburos en Colombia 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 
Negocios Petroleros, enfocados en yacimientos no convencionales-HNC y 
offshore. 
4.4 
Gestión Estratégica del Conocimiento en el sector de hidrocarburos 
4.5 
Modelo de contratos de hidrocarburos 
4.6 
Aspectos tributarios, económicos y financieros de la industria de hidrocarburos 
4.7 
Análisis socio-económico de los impactos del sector de hidrocarburos en el 
desarrollo de las regiones, y propuestas para un modelo de desarrollo sostenible 
4.8 
Riesgos en la industria hidrocarburífera. 
4.9 
Innovación Tecnológica en la Industria de los Hidrocarburos. 
4.10 Inteligencia de Mercados para el sector de Hidrocarburos 
4.11 Gerencia de Proyectos en el sector de hidrocarburos. 
4.12 Esquema de Regalías: Una propuesta de valor para el país 
 
5. Responsabilidad social y ambiental 
5.1 
Levantamiento de línea base ambiental y de biodiversidad en futuras áreas de 
actividad de hidrocarburos offshore (Caribe y Pacífico) 
5.2 
Alternativas eficientes para el uso de recursos naturales (agua, especialmente) 
en el marco de actividades de recobro 
5.3 
Investigación participativa comunitaria sobre los efectos de la sísmica en el 
recurso hídrico y en su territorio 
5.4 
Nuevas tecnologías para la adquisición sísmica que minimicen los impactos 
socio-ambientales y su aplicabilidad en Colombia 
5.5 
Alternativas tecnológicas de reducción de emisiones (quemas) para un mayor 
aprovechamiento del recurso y reducción de emisión de gases de efecto 
invernadero 
5.6 
Alternativas tecnológicas para la reutilización y disposición del agua utilizada en 
las actividades de exploración y producción 
5.7 
Componentes de responsabilidad social. 
5.8 
Manejo del entorno y sostenibilidad de las operaciones en el sector de 
hidrocarburos. 
5.9 
Aspectos sociales de la industria hidrocarburífera. 
5.10 Solución de conflictos en el sector de Hidrocarburos. 
5.11 Salud, seguridad y medio ambiente. 
5.12 Aspectos ambientales de la industria hidrocarburífera. 
5.13 Escenarios de cambio climático a mediano y largo plazo, a escala detallada, en 
las regiones de interés del sector de hidrocarburos cuyas actividades son más 
demandantes del recurso hídrico 
5.14 Lechos marino, especies migratorias, distribución de arrecifes coralinos  en 
exploraciones offshore 
5.15 Fuentes hídricas alternativas desde pozos abandonados. 
 
6. Exploración de hidrocarburos 
6.1 
Geología estructural 
6.2 
Análisis de Cuencas  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 
Determinación de Sistemas petrolíferos en las cuencas del país 
 
7. Explotación de hidrocarburos 
7.1 
Métodos de recuperación mejorada de hidrocarburos  
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS  
5.1 Ser ciudadano Colombiano: Fotocopia de la cédula de ciudadanía por ambas caras 
ampliada al 150%. 
 
5.2 Tener título Profesional obtenido en una universidad con registro calificado. En caso 
de ser en el exterior contar con título convalidado por el MEN.  
 
5.3 Presentar una propuesta de investigación en el marco de una de las temáticas de las 
7 áreas de investigación y sus respectivas propuestas definidas en la presente 
convocatoria.  
 
La propuesta se trata de un texto en el que el aspirante presenta de manera concisa la 
investigación que está adelantando o adelantará en el doctorado. Esta deberá incluir 
el nombre del candidato y el número de documento de identidad; el área de 
investigación (de las 7 definidas en la presente convocatoria); título; planteamiento del 
problema; objetivo general y objetivos específicos; resultados esperados y justificar la 
coherencia de la propuesta con el desarrollo del área de investigación; referencias. Se 
deberá usar fuente de letra Arial 12; doble espacio y de una extensión máxima de 
2.500 palabras o de 8 páginas (las referencias bibliográficas no se incluyen en dicha 
extensión). 
 
5.4 Estar en proceso de admisión, admitido, admitido condicionado o estar adelantando 
estudios de doctorado en el exterior dentro de alguna de las 7 áreas de investigación 
definidas en esta convocatoria, en una universidad situada dentro de las primeras 500 
posiciones del ranking de Shangai 2014 (Academic Ranking of World Universities 
2014)1, disponible en el link: http://www.shanghairanking.com/es/ARWU2014.html 
 
 Candidatos en estado “Admitido”, “Admitido Condicionado” o Estudiando: 
certificación formal expedida en el idioma oficial del país en el que adelanta o 
adelantará el programa doctoral (se deberá adjuntar también la traducción oficial de 
ésta al español), emitida por la oficina responsable de la universidad, en la cual se 
indique el estado por el cual aplica a la convocatoria y el nombre del programa 
doctoral. Dicha certificación deberá ser expedida con fecha posterior a enero de 
2014. 
 
                                                           
1 El ranking corresponde al general ARWU 2014 y NO a los específicos por campo u área de conocimiento (ARWU-
FIELD o ARWU-SUBJECT). 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Candidatos en estado “En proceso de Admisión”: deberán adjuntar la 
documentación soporte de las acciones adelantadas por el aspirante para lograr la 
admisión y el estado de avance de las mismas con fecha posterior a enero de 2014.  
 
5.5 Demostrar conocimiento del idioma inglés: Certificado con fecha de presentación 
posterior al 1 de Enero de 2011. Son válidos los siguientes tipos de examen:  
 
 TOEFL con un puntaje mínimo de 500 en papel o institucional, 173 en computador y 
61 en internet. 
 IELTS con un puntaje mínimo de 5.0  
 
5.6 Presentar dos (2) referencias laborales o académicas según formato anexo (Anexo 
No. 1).  
 
5.7 Presentar una (1) carta de motivación 
 
Notas: 
 
 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones a las mismas.  
 
 
Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que su 
postulación sea evaluada, en caso contrario no continuarán en el proceso de 
evaluación. 
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
EQUISITOS 
 Los beneficiarios de créditos educativos condonables otorgados por COLCIENCIAS en 
años anteriores, no podrán ser beneficiarios de esta convocatoria, ni de otros 
programas financiados de manera simultánea por COLCIENCIAS (COLFUTURO o 
FULBRIGHT) o con recursos del Sistema General de Regalías administrados por 
COLCIENCIAS, para el mismo nivel de formación. 
 
 Si es favorecido en dos o más convocatorias de formación de alto nivel financiadas o 
cofinanciadas por COLCIENCIAS, o con recursos del Sistema General de Regalías 
administrados por COLCIENCIAS, deberá escoger sólo una de éstas e informarlo por 
escrito a COLCIENCIAS.  
 
 Las personas que tengan contratos o convenios vigentes con COLCIENCIAS deberán 
estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo contrario no serán 
considerados para participar en esta convocatoria. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Los aspirantes a esta convocatoria no podrán tener título de formación en la modalidad 
a la que se presenta. 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración de los programas a financiar será de hasta cuarenta y ocho (48) 
meses para doctorados y veinticuatro (24) meses para maestrías. 
Se cuenta con cuatro mil quinientos millones de pesos ($ 4500.000.000), discriminados de 
la siguiente forma: 
 
1. Tres mil millones de pesos ($3.000.000.000) para doctorados. 
2. Mil quinientos millones de pesos ($1.500.000.000) para maestrías. 
 
Estos recursos corresponden al convenio interadministrativo No. 257 de 2013 suscrito 
entre COLCIENCIAS y la Agencia Nacional de Hidrocarburos. 
 
La formación de doctorado y maestría en el exterior, se establece con las siguientes 
condiciones de financiación: 
 
DOCTORADO: 
La financiación será por un periodo máximo de 4 años y el monto total no podrá exceder 
$334.000.000. 
 
Se financiarán los siguientes rubros:  
 
 
Matrícula: la suma establecida por la universidad. 
 
Seguro Médico: la suma establecida por la universidad o entidad de seguro. 
 
Sostenimiento: Hasta $4.500.000 mensuales. 
 
Tiquetes Aéreos: $4.000.000 por una sola vez.  
 
Perfeccionamiento de idioma: Hasta $10.000.000 por una sola vez. 
 
MAESTRÍA: 
La financiación será por un periodo máximo de 2 años y el monto total no podrá exceder 
$159.000.000. 
 
Se financiarán los siguientes rubros:  
 
 
Matrícula: la suma establecida por la universidad. 
 
Seguro Médico: la suma establecida por la universidad o entidad de seguro. 
 
Sostenimiento: Hasta $3.500.000 mensuales. 
 
Tiquetes Aéreos: $4.000.000 por una sola vez.  
 
Perfeccionamiento de idioma: Hasta $10.000.000 por una sola vez. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. CONDICIONES DE PARTICIPACIÓN 
EQUISITOS 
 
Se financiarán estudios de doctorado en el exterior a partir del PRIMER SEMESTRE 
DE 2016 a los candidatos Elegibles y Financiables siempre y cuando hayan 
legalizados sus créditos educativos ante el operador que establezca COLCIENCIAS. 
 
 
La financiación se otorga a través de un crédito educativo condonable del cual el 
beneficiario podrá ser eximido hasta en un 100% de la deuda total adquirida. La 
condonación es el instrumento que el Estado Colombiano definió para incentivar la 
formación y la inserción de capital humano altamente calificado en el aparato 
productivo del país en el marco del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología SNCTI. 
En el evento en que la condonación no proceda sobre el 100% del crédito educativo 
condonable, el beneficiario deberá proceder a amortizar la deuda. Las condiciones de 
condonación quedarán explícitas en Reglamento de Condonación (Anexo 2 
Doctorados y Anexo 3 Maestrías). 
 
 
Para el caso de formación doctoral, COLCIENCIAS reconocerá como programa de 
doctorado aquellos programas conducentes al título equivalente al de Doctor of 
Philosophy-PhD o programas nivel 6 de educación según la Clasificación Internacional 
Normalizada de la Educación de la UNESCO. Para todos los casos, COLCIENCIAS 
financiará programas que se realicen de manera presencial en una universidad en el 
exterior y con una dedicación exclusiva al mismo. No se financiarán programas 
virtuales ni en la modalidad semipresencial.  
 
 
La financiación se otorga exclusivamente para los rubros definidos en la presente 
convocatoria. El beneficio es personal y COLCIENCIAS no asume costos adicionales.  
 
 
Los pagos correspondientes a matrícula y seguro médico serán cancelados 
directamente por el operador seleccionado por COLCIENCIAS a la universidad o 
entidad que presta el servicio. 
 
 
Los recursos correspondientes al rubro de sostenimiento y tiquetes aéreos podrán ser 
girados en dólares previa solicitud del beneficiario. No obstante, este se hace 
responsable de la variación que resulte en el monto, por la conversión de los pesos 
colombianos. 
 
 
COLCIENCIAS no asume responsabilidad por fluctuaciones cambiarias del peso 
colombiano frente a otras monedas, entendiendo que Colombia tiene una economía 
en la cual la moneda nacional varía frente a otras y que esta no constituye una 
situación imprevista para efectos del cumplimiento de sus obligaciones futuras con 
COLCIENCIAS. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1 Diligenciar o actualizar la hoja de vida en el aplicativo CvLAC disponible en el sitio 
WEB de COLCIENCIAS http://www.colciencias.gov.co  
 
9.2 Realizar la inscripción y presentación de la documentación solicitada a través del 
aplicativo electrónico créditos condonables cuyo link se encuentra disponible en el sitio 
WEB de COLCIENCIAS http://www.colciencias.gov.co 
 
Notas: 
 
• Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la totalidad 
de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 1.5 megas. 
 
• No se tendrá en cuenta documentación remitida por correo electrónico, postal, fax u otro 
medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
 
• Se debe diligenciar en su totalidad la hoja de vida en la herramienta CvLAC antes de 
ingresar al aplicativo Créditos Condonables. 
 
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los aspirantes inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos y condiciones habilitantes se 
someterán a los siguientes criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Propuesta 
Pertinencia y calidad de la propuesta 
de investigación dentro de las áreas 
definidas en la presente convocatoria 
25 
Priorización del área de investigación 
(Anexo No. 4) 
10 
2 
Experiencia del aspirante en el sector de hidrocarburos a nivel nacional 
o del exterior, certificada por la entidad vinculante. 
25 
3 
Referencias académicas y laborales  
20 
4 
Nivel de Inglés2 
10 
5 
Carta de motivación 
10 
Total 
100 
 
                                                           
2TOEFL internet o sus equivalencias en los demás permitidos: 61 a 70 (2.5 puntos), 71 a 80 (5 puntos), 81 a 90 (7.5 puntos), igual o mayor a 
91 (10 puntos) 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
 
Los candidatos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria, 
que cumplan con los requisitos mínimos y las condiciones habilitantes, podrán ser 
evaluados por Colciencias, mediante pares y/o panel de expertos, si así se estima 
conveniente, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos el numeral 10 
“CRITERIOS DE EVALUACIÓN”. 
 
Toda la información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el numeral 14 “CRONOGRAMA” de la convocatoria, se concederá un 
término para solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco 
de elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco 
definitivo de elegibles. 
 
En caso de empate a nivel de la calificación total del aspirante de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procederá de la siguiente manera: se optará por priorizar la mejor 
calificación del subcriterio de “Pertinencia y calidad de la propuesta de investigación 
dentro de las áreas definidas en la presente convocatoria” (25 puntos). En caso que el 
empate persista, se intentará desempatar con base en el criterio “Experiencia del 
aspirante en el sector de hidrocarburos a nivel nacional o del exterior” (25 puntos), 
seleccionando el aspirante que cuente con mayor puntaje. En caso que el empate 
persista, se seleccionará el aspirante con el mayor puntaje en el ítem “Referencias 
académicas y laborales” (20 puntos). Si todas las calificaciones a nivel de los tres 
parámetros antes descritos son iguales, se seleccionará el aspirante que cuente con la 
mejor calificación a nivel de la “Carta de motivación” (10 puntos). 
 
 
12. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) 
en 
las 
fechas 
establecidas 
en 
el 
numeral 
14 
“CRONOGRAMA”. 
Las aspirantes cuya calificación sea igual o superior OCHENTA (80) puntos, ingresarán al 
Banco de Elegibles. Los recursos serán asignados a los candidatos con las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar los recursos disponibles. 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un candidato en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS ni de la ANH, de asignar recursos, ni genera 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las postulaciones 
correspondientes. 
 
 
Notas: 
 
 
Para esta convocatoria se suscribirá un convenio con un operador financiero para 
canalizar los recursos de los créditos educativos condonables de formación. 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles COLCIENCIAS informará 
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los aspirantes que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
la legalización del crédito educativo condonable a través del operador académico y 
financiero. 
 
 
13. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas. 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
exterior 
COLCIENCIAS - ANH 2015”. 
 
 
14. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
15 de mayo de 2015 
Cierre de la convocatoria 
15 de julio de 2015 5:00 p.m. 
hora colombiana 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
25 de septiembre de 2015 
Período de recepción de solicitudes de aclaración  
Del 28 al 30 de septiembre de 
2015 
Respuesta a solicitudes de aclaración 
5 de octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
23 de octubre de 2015 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
contrato.  
 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias y la ANH, limitarán su 
intervención a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo 
que deben celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad 
intelectual una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad.  
 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de la 
ejecución de los contratos resultantes de la presente convocatoria, podrán ser divulgados 
por COLCIENCIAS y la ANH. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
programa se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y a la Agencia Nacional de 
Hidrocarburos, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen 
corporativa alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa. 
 
 
 
17. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Formato de referencias laborales y académicas 
 
Anexo 2: Reglamento de Condonación Doctorados 
 
Anexo 3: Reglamento de Condonación Maestrías 
 
Anexo 4: Priorización de áreas de investigación realizada por la ANH.  
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F02/ 
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132 - 28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria exterior COLCIENCIAS - ANH 2015”, al 
correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
LILIANA MARÍA ZAPATA BUSTAMANTE 
Secretaria General 
(Original firmada) 
 
 
 
Vo Bo. Área Técnica 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN EL EXTERIOR 
EN EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE UNA PROPUESTA DE 
INVESTIGACIÓN AÑO 2015 
 
 
ANEXO 2 – REGLAMENTO DE CONDONACIÓN DOCTORADOS 
 
La condonación es el instrumento que el Estado Colombiano definió para incentivar la formación y 
la inserción de capital humano altamente calificado en el aparato productivo del país en el marco 
del SNCTI. La condonación consiste en eximir al BENEFICIARIO hasta del 100% de la deuda total 
adquirida mediante la legalización del crédito educativo condonable con el operador.  
La fase de condonación del crédito educativo tendrá una duración mínima de 24 meses y máxima 
de 60 meses contados a partir del mes siguiente a la fecha de finalización del periodo de ejecución 
del plan de financiación. Posterior a ella, se inicia la fase de liquidación del crédito educativo o de 
amortización cuando sea el caso.  
El crédito educativo para formación doctoral puede ser condonado hasta en un 100%, de acuerdo 
con el siguiente procedimiento: 
 
1. Se podrá condonar un 30% del total de la deuda, si cumple con los siguientes requisitos: 
 
Culminación exitosa del programa de doctorado, obtención del título correspondiente y 
retorno al país (para los beneficiarios del exterior).  
 
Regresar al país y permanecer en él país por un periodo mínimo de dos años realizando 
actividades cualificadas en el sector de hidrocarburos. 
 
Es indispensable el cumplimiento de los requisitos anteriores para tener derecho a la 
condonación, bajo cualquiera de las modalidades mencionadas en este reglamento. 
 
2. La condonación del 70% restante dependerá de la verificación y valoración de las actividades 
de CTI en el sector de hidrocarburos descritas en las modalidades de condonación, las 
cuales deberán estar relacionadas en el CvLAC, por lo que el mismo deberá ser actualizado 
permanentemente.  
Contarán para efectos de la condonación: (i) los productos de nuevo conocimiento (conforme a 
los criterios del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación, convocatoria 693 de 2014), derivados del desarrollo de actividades de Ciencia, 
Tecnología e Innovación –CteI en el sector de hidrocarburos, aquellas que se realicen con 
posterioridad a la obtención de la candidatura a doctor y, (ii) las actividades de CTeI en el 
sector de hidrocarburos que se realicen con posterioridad a la obtención del título de doctor. 
 
 
MODALIDADES DE CONDONACIÓN  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 2 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las modalidades de condonación son:  
 
FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE FORMACIÓN DE ALTO NIVEL EN EL 
SECTOR DE HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las siguientes actividades de CTI: 
 
1) Participar en la creación de un programa de doctorado nacional según los requerimientos 
del Ministerio de Educación Nacional 
2) Participar en procesos de acreditación nacional e internacional de programas de doctorado 
ofertados en Colombia y registrado en el SNIES. 
3) Dirigir al menos dos (2) tesis de maestría o una (1) de doctorado a estudiantes 
colombianos que obtuvieron el título en un programa registrado en el SNIES. 
4) Ser tutor de mínimo tres (3) jóvenes profesionales del Programa Jóvenes Investigadores e 
Innovadores de Colciencias. 
5) Ser jurado de mínimo una (1) tesis de maestría o doctorado de un estudiante que obtuvo el 
título en un programa registrado en el SNIES. 
6) Ser par evaluador del CONACES para la creación de al menos dos (2) programas 
nacionales de maestría o de doctorado. 
 
INSERCIÓN LABORAL AL SECTOR EMPRESARIAL COLOMBIANO EN EL SECTOR DE 
HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las siguientes actividades de CTI para una empresa legalmente 
constituida según a lo establecido en la Ley 905 de 2004, con mínimo dos años de creada y 
radicada en Colombia: 
 
1) Hacer investigación aplicada en laboratorio o planta piloto para generar nuevos productos, 
procesos y/o servicios destinados al mercado nacional o internacional en todos los 
sectores. 
2) Realizar investigación aplicada para el desarrollo de nuevas tecnologías. 
3) Desarrollar nuevos servicios tecnológicos que mejoren la productividad o competitividad 
del sector empresarial colombiano. 
4) Investigar sobre nuevos modelos o sistemas de comercialización y organización 
empresarial. 
5) Concebir y diseñar un departamento de investigación y desarrollo (I+D)  
6) Hacer prospección tecnológica o de inteligencia de negocios de tecnología. 
 
 
MODALIDAD DE EMPRENDIMIENTO DE BASE TECNOLÓGICA EN COLOMBIA EN EL 
SECTOR DE HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las actividades de CTI para la creación de empresas o unidades de 
negocio de base tecnológica: 
 
1) Tener un proyecto elegible o financiado resultante de las convocatorias para la creación de 
empresa de base tecnológica por COLCIENCIAS. 
2) Constituir y poner en marcha una empresa o unidad de negocio de base tecnológica. 
3) Creación de una empresa de carácter SPIN OFF. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 3 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES NACIONALES DE INVESTIGACIÓN O 
INNOVACIÓN O APROPIACIÓN DE CTI EN EL SECTOR DE HIDROCARBUROS 
 
Esta modalidad contempla las siguientes actividades de CTI: 
 
1) Participar en la acreditación internacional de laboratorios destinados a prestar servicios de 
CTI. 
2) Participar en procesos de patentamiento o licenciamiento de productos. 
3) Publicar tres (3) artículos en revistas categorizadas u homologadas en A1 por 
COLCIENCIAS en coautoría con investigadores colombianos. 
4) Ser par evaluador de COLCIENCIAS y haber participado mínimo en la evaluación de dos 
(2) proyectos de investigación.  
5) Generar productos de nuevo conocimiento  derivados de un proyecto de investigación o 
innovación ejecutado en Colombia.  
6) Participar en el diseño e implementación de política pública de CTI. 
 
 
PROCESO PARA LA CONDONACIÓN  
 
Las condiciones para la condonación son: 
 
1) Definir la modalidad de condonación. 
2) Realizar como mínimo dos (2) actividades de la modalidad escogida, excepto en la modalidad 
“Emprendimiento de base tecnológico” de la cual tendrá que desarrollar solamente una.  
3) Los productos derivados de las actividades realizadas deberán ser certificados por la 
institución o grupo de investigación en el cual se haya desarrollado la actividad. 
 
 
El procedimiento a seguir es: 
 
Una vez concluido el plan de financiación de cada Beneficiario deberá:  
 
1) Remitir mediante correo a COLCIENCIAS una comunicación mencionando el estado 
académico, así como información de contacto actualizada (dirección de residencia, teléfonos, 
correo electrónico).  
2) Para aquellos BENEFICIARIOS que obtuvieron el título, además deberán adjuntar copia del 
título o del acta de grado. 
3) En caso que el BENEFICIARIO no haya obtenido el título se deberá adjuntar una certificación 
de la Universidad en la cual se especifique la fecha de graduación estimada.  
 
Tan pronto el BENEFICIARIO cumpla los requisitos de condonación (incluida la realización de 
actividades de CTI en el sector de hidrocarburos por un periodo mínimo de dos años en Colombia) 
deberá actualizar el CvLAC y remitir una comunicación a COLCIENCIAS con sus datos de contacto 
actualizados (dirección de residencia, teléfonos, correo electrónico), informando el cumplimiento de 
los requisitos de acuerdo con la modalidad de condonación escogida y anexando los soportes 
correspondientes. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 4 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para participar en los procesos de condonación, el BENEFICIARIO debe remitir la información 
completa según las anteriores disposiciones. Si la información está completa, COLCIENCIAS 
presentará el caso del BENEFICIARIO a la sesión siguiente del comité  de condonación para 
establecer el porcentaje de condonación. 
 
COLCIENCIAS realiza periódicamente los comités de condonación y expide las respectivas 
resoluciones en las cuales se relaciona el porcentaje condonado al BENEFICIARIO. La resolución 
será remitida al BENEFICIARIO y al operador para que realice la liquidación del pagaré en el caso 
de que la condonación haya sido del 100% o de amortización, si la condonación fue parcial.  
 
 
FASE DE AMORTIZACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
La fase de amortización cubre desde la definición del plan de amortización hasta el pago de la 
totalidad de la deuda por parte del BENEFICIARIO. La amortización del crédito educativo 
condonable se da en los siguientes casos: 
 
1) Por incumplimiento de las obligaciones adquiridas en la condición de BENEFICIARIO del 
crédito educativo condonable. 
2) No cumplir las condiciones de condonación en las fechas estipuladas. 
3) Haber obtenido una condonación parcial.  
4) Haber perdido la calidad de estudiante durante la ejecución del plan de financiación.  
5) Por terminación anticipada del crédito educativo condonable.  
 
La fase de amortización se ejecuta a partir de un plan de pagos que es establecido por el operador 
previa solicitud de COLCIENCIAS, dentro de los siguientes parámetros generales: 
 
1. Monto: es el saldo de la deuda a la fecha del último día del mes de la liquidación. Incluye 
el saldo total del monto no condonado más los intereses. 
 
2. Cuotas: son el valor mensual que el BENEFICIARIO debe pagar hasta que cancele la 
totalidad del monto adeudado. 
 
3. Interés: El promedio del IPC de los últimos 12 meses anteriores al mes en el que se va a 
calcular el interés. 
 
4. Plazo: máximo 180 meses. El BENEFICIARIO podrá reducir este período pagando de 
manera acelerada y haciendo abonos extraordinarios. 
 
5. Imputación de los pagos: en todos los casos los pagos realizados se imputaran en el 
siguiente orden: intereses de mora, intereses corrientes y por último capital. 
 
 
INTERESES DE MORA 
 
El incumplimiento en la cancelación de las cuotas de amortización antes del 10 de cada mes, 
genera la obligación de pagar intereses de mora a la tasa máxima permitida por la 
Superintendencia Financiera, a partir del primer día en el que se vence la cuota definida por el 
operador en el plan de pagos. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 5 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Los intereses de mora se calcularán sobre las cuotas vencidas. Los saldos pendientes producirán 
intereses en los términos del artículo 886 del Código de Comercio. 
  
La mora superior a 90 días implicará el traslado de la obligación a cobro  pre jurídico. En esos 
casos además del cobro total de la deuda, se harán exigibles los gastos de abogado. 
 
 
LIQUIDACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
En esta fase, el operador financiero, previo concepto de COLCIENCIAS, inicia el proceso de 
liquidación del crédito educativo. Es condición indispensable que el BENEFICIARIO no tenga 
ninguna deuda del crédito educativo condonable con el operador financiero. Es decir, haya sido 
condonado al 100% o haya cancelado la totalidad de la deuda para los casos de incumplimiento, 
terminación anticipada del crédito educativo condonable o condonación parcial. 
 
En caso de liquidación, el operador entregará al BENEFICIARIO el pagaré y expedirá el respectivo 
Paz y Salvo en el que consta que no tiene deuda alguna con COLCIENCIAS.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN EL EXTERIOR 
EN EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE UNA PROPUESTA DE 
INVESTIGACIÓN AÑO 2015 
 
 
ANEXO 3 – REGLAMENTO DE CONDONACIÓN MAESTRÍA 
 
La condonación es el instrumento que el Estado Colombiano definió para incentivar la formación y 
la inserción de capital humano altamente calificado en el aparato productivo del país en el marco 
del SNCTI. La condonación consiste en eximir al BENEFICIARIO hasta del 100% de la deuda total 
adquirida mediante la legalización del crédito educativo condonable con el operador.  
La fase de condonación del crédito educativo tendrá una duración mínima de 24 meses y máxima 
de 60 meses contados a partir del mes siguiente a la fecha de finalización del periodo de ejecución 
del plan de financiación. Posterior a ella, se inicia la fase de liquidación del crédito educativo o de 
amortización cuando sea el caso.  
El crédito educativo para formación de maestría puede ser condonado hasta en un 100%, si 
cumple con los siguientes requisitos: 
 
1. Se podrá condonar un 30% del total de la deuda, si cumple con los siguientes requisitos: 
 
Culminación exitosa del programa de maestría, obtención del título correspondiente y 
retorno al país (para los beneficiarios del exterior).  
 
Regresar al país y permanecer en él por un periodo mínimo de dos años realizando 
actividades cualificadas en el sector de hidrocarburos. 
 
Es indispensable el cumplimiento de los requisitos anteriores para tener derecho a la 
condonación, bajo cualquiera de las modalidades mencionadas en este reglamento. 
 
2. La condonación del 70% restante dependerá de la verificación y valoración de las actividades 
de CTI en el sector de hidrocarburos, las cuales deberán estar relacionadas en el CvLAC, 
por lo que el mismo deberá ser actualizado permanentemente.  
Contarán para efectos de la condonación: los productos de nuevo conocimiento (conforme a 
los criterios del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación, convocatoria 693 de 2014), derivados del desarrollo de actividades de Ciencia, 
Tecnología e Innovación –CteI en el sector de hidrocarburos, aquellas que se realicen con 
posterioridad a la obtención del título. 
 
 
PROCESO PARA LA CONDONACIÓN  
 
La condición para la condonación es: 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los productos derivados de las actividades realizadas deberán ser certificados por la institución o 
grupo de investigación en el cual se haya desarrollado la actividad. 
 
 
El procedimiento a seguir es: 
 
Una vez concluido el plan de financiación de cada Beneficiario deberá:  
 
1) Remitir mediante correo a COLCIENCIAS una comunicación mencionando el estado 
académico, así como información de contacto actualizada (dirección de residencia, teléfonos, 
correo electrónico).  
2) Para aquellos BENEFICIARIOS que obtuvieron el título, además deberán adjuntar copia del 
título o del acta de grado. 
3) En caso que el BENEFICIARIO no haya obtenido el título se deberá adjuntar una certificación 
de la Universidad en la cual se especifique la fecha de graduación estimada.  
 
Tan pronto el BENEFICIARIO cumpla los requisitos de condonación (incluida la realización de 
actividades de CTI en el sector de hidrocarburos por un periodo mínimo de dos años en Colombia) 
deberá actualizar el CvLAC y remitir una comunicación a COLCIENCIAS con sus datos de contacto 
actualizados (dirección de residencia, teléfonos, correo electrónico), informando el cumplimiento de 
los requisitos. 
 
Para participar en los procesos de condonación, el BENEFICIARIO debe remitir la información 
completa según las anteriores disposiciones. Si la información está completa, COLCIENCIAS 
presentará el caso del BENEFICIARIO a la sesión siguiente del comité  de condonación para 
establecer el porcentaje de condonación. 
 
COLCIENCIAS realiza periódicamente los comités de condonación y expide las respectivas 
resoluciones en las cuales se relaciona el porcentaje condonado al BENEFICIARIO. La resolución 
será remitida al BENEFICIARIO y al operador para que realice la liquidación del pagaré en el caso 
de que la condonación haya sido del 100% o de amortización, si la condonación fue parcial.  
 
 
FASE DE AMORTIZACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
La fase de amortización cubre desde la definición del plan de amortización hasta el pago de la 
totalidad de la deuda por parte del BENEFICIARIO. La amortización del crédito educativo 
condonable se da en los siguientes casos: 
 
1) Por incumplimiento de las obligaciones adquiridas en la condición de BENEFICIARIO del 
crédito educativo condonable. 
2) No cumplir las condiciones de condonación en las fechas estipuladas. 
3) Haber obtenido una condonación parcial.  
4) Haber perdido la calidad de estudiante durante la ejecución del plan de financiación.  
5) Por terminación anticipada del crédito educativo condonable.  
 
La fase de amortización se ejecuta a partir de un plan de pagos que es establecido por el operador 
previa solicitud de COLCIENCIAS, dentro de los siguientes parámetros generales: 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Monto: es el saldo de la deuda a la fecha del último día del mes de la liquidación. Incluye 
el saldo total del monto no condonado más los intereses. 
 
2. Cuotas: son el valor mensual que el BENEFICIARIO debe pagar hasta que cancele la 
totalidad del monto adeudado. 
 
3. Interés: El promedio del IPC de los últimos 12 meses anteriores al mes en el que se va a 
calcular el interés. 
 
4. Plazo: máximo 180 meses. El BENEFICIARIO podrá reducir este período pagando de 
manera acelerada y haciendo abonos extraordinarios. 
 
5. Imputación de los pagos: en todos los casos los pagos realizados se imputaran en el 
siguiente orden: intereses de mora, intereses corrientes y por último capital. 
 
 
INTERESES DE MORA 
 
El incumplimiento en la cancelación de las cuotas de amortización antes del 10 de cada mes, 
genera la obligación de pagar intereses de mora a la tasa máxima permitida por la 
Superintendencia Financiera, a partir del primer día en el que se vence la cuota definida por el 
operador en el plan de pagos. 
  
Los intereses de mora se calcularán sobre las cuotas vencidas. Los saldos pendientes producirán 
intereses en los términos del artículo 886 del Código de Comercio. 
  
La mora superior a 90 días implicará el traslado de la obligación a cobro  pre jurídico. En esos 
casos además del cobro total de la deuda, se harán exigibles los gastos de abogado. 
 
 
LIQUIDACIÓN DEL CRÉDITO EDUCATIVO CONDONABLE 
 
En esta fase, el operador financiero, previo concepto de COLCIENCIAS, inicia el proceso de 
liquidación del crédito educativo. Es condición indispensable que el BENEFICIARIO no tenga 
ninguna deuda del crédito educativo condonable con el operador financiero. Es decir, haya sido 
condonado al 100% o haya cancelado la totalidad de la deuda para los casos de incumplimiento, 
terminación anticipada del crédito educativo condonable o condonación parcial. 
 
En caso de liquidación, el operador entregará al BENEFICIARIO el pagaré y expedirá el respectivo 
Paz y Salvo en el que consta que no tiene deuda alguna con COLCIENCIAS.  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Áreas de Investigación 
Propuesta Temática
Puntaje 
Aplicaciones de métodos remotos en offshore 
Perforación y completamiento en aguas profundas y ultra profundas 
Protocolos de seguridad en operaciones Offshore
Geomecánica de pozos offshore
Línea base y monitoreo sismológico en cuencas en las que habrá operaciones de hidrocarburos en 
yacimientos no convencionales
Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas con operaciones de yacimientos no 
convencionales
Modelos hidrogeológicos a escala detallada en cuencas de hidrocarburos con alta sensibilidad social 
en relación con la oferta del recurso hídrico (Piedemonte de la Orinoquia y de la Amazonia y Cordillera 
oriental)
Manejo ambiental en operaciones de fracking
Técnicas de Fracking
Caracterización manejo, uso y disposición del fluido de retorno en operaciones de fracking
Geomecánica de pozos no convencionales 
Metodologias para el cálculo de reservas de hidrocarburos de yacimientos no convencionales
Regulación técnica y ambiental para Offshore 
Reglamento técnico de medición de hidrocarburos
Actualización de la regulación del upstream en Colombia
Geopolítica petrolera
Desarrollo y Perspectivas del Sector de hidrocarburos en Colombia
Negocios Petroleros, enfocados en yacimientos no convencionales-HNC y offshore.
Gestión Estratégica del Conocimiento en el sector de hidrocarburos
Modelo del contratos de hidrocarburos
Aspectos tributarios , económicos y financieros de la industria de hidrocarburos
Análisis socio-económico de los impactos del sector de hidrocarburos en el desarrollo de las regiones, 
y propuestas para un modelo de desarrollo sostenible
Riesgos en la industria hidrocarburífera.
Innovación Tecnológica en la Industria de los Hidrocarburos.
Inteligencia de Mercados para el sector de Hidrocarburos
Esquema de Regalías:  Una propuesta de valor para el país
Gerencia de Proyectos en el sector de hidrocarburos.
Levantamiento de línea base ambiental y de biodiversidad en futuras áreas de actividad de 
hidrocarburos offshore (Caribe y Pacífico)
Alternativas eficientes para el uso de recursos naturales (agua, especialmente) en el marco de 
actividades de recobro
Investigación participativa comunitaria sobre los efectos de la sísmica en el recurso hídrico y en su 
territorio
Nuevas tecnologías para la adquisición sísmica que minimicen los impactos socio-ambientales y su 
aplicabilidad en Colombia
Alternativas tecnológicas de reducción de emisiones (quemas) para un mayor aprovechamiento del 
recurso y reducción de emisión de gases de efecto invernadero
Alternativas tecnológicas para la reutilización y disposición del agua utilizada en las actividades de 
exploración y producción
Componentes de responsabilidad social.
Manejo del entorno y sostenibilidad de las operaciones en el sector de hidrocarburos.
Aspectos sociales de la industria hidrocarburífera.
Solución de conflictos en el sector de Hidrocarburos.
Salud, seguridad y medio ambiente.
Aspectos ambientales de la industria hidrocarburífera.
Escenarios de cambio climático a mediano y largo plazo, a escala detallada, en las regiones de interés 
del sector de hidrocarburos cuyas actividades son más demandantes del recurso hídrico
Lechos marino, especies migratorias, distribución de arrecifes coralinos  en exploraciones offshore
Fuentes hidricas alternativas desde pozos abandonados
Geología estructural
Análisis de Cuencas 
Determinación de Sistemas petrolíferos en las cuencas del país
Métodos de recuperación mejorada de hidrocarburos 
Evaluación de yacimientos y auditorias especiales  de reservas
5
4,5
10
9
8,5
7
6,5
PRIORIZACIÓN ANH
Exploración de 
hidrocarburos
Explotación de 
hidrocarburos
Responsabilidad social 
y ambiental
Competitividad  y 
Negocios de 
hidrocarburos
Regulación de 
hidrocarburos
Yacimientos No 
Convencionales
Operaciones Offshore
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA FORMACIÓN DE RECURSO HUMANO EN EL EXTERIOR 
EN EL ÁREA DE HIDROCARBUROS, A TRAVÉS DE UNA PROPUESTA DE 
INVESTIGACIÓN AÑO 2015 
 
 
ANEXO 4 - PRIORIZACIÓN DE ÁREAS DE INVESTIGACIÓN REALIZADA POR LA ANH  
   No
RM 1
RM 2
RM 3
RM 4
RM 5
RM 6
RM 7
No
Criterio 1.1
Criterio 1.2
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4
Criterio 5
RM 1
RM2
RM 3
RM 4
RM 5
RM 6
RM 7
Cumple
Criterio 
1.1
Criterio 
1.2
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4 Criterio 5
Puntaje Final
Observaciones del 
desempate
80.171.053
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
24,3
9
22
18,3
10
9,7
93,3
SI
1.016.002.194
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
22,0
9
22,3
18,3
10
8,0
89,7
SI
26.996.523
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
19,7
7,7
22,7
17,0
10
9,0
86,0
SI
1.098.688.706
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
18,3
10
16,7
19,3
10
9,7
84,0
SI
39.621.192
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
20,0
10
21,3
18,0
5
8,7
83,0
SI
1.026.262.158
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
22,3
5,3
18,7
18,7
8
9,7
82,2
SI
80.100.347
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
20,7
6,5
17,0
18,3
10
9,0
81,5
SI
1.128.419.765
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
19,7
9,0
16,7
18,7
8
9,7
81,2
SI
80.773.342
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
20,7
8,3
18,3
19,3
5
9,0
80,7
SI
80.091.949
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
20,3
7,0
17,7
16,0
10
8,3
79,3
NO
1098705300
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
18,0
5,0
18,7
19,3
10
8,0
79,0
NO
16076230
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
19,3
9,0
18,7
17,0
5
8,3
77,3
NO
Sección 4
Total
100
Sección 3
Priorización del área de investigación
10
Experiencia del aspirante en el sector de hidrocarburos a nivel nacional o del exterior,
certificada por la entidad vinculante
25
Referencias académicas y laborales
Nivel de Inglés
Carta de motivación 
20
Puntaje máximo a asignar
Pertinencia y calidad de la propuesta de investigación dentro de las áreas definidas en la
presente convocatoria
25
10
10
Presentar dos (2) referencias laborales o académicas.
Presentar una (1) carta de motivación.
Carta de motivación
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
III. El puntaje mínimo para que la propuesta sea declarada elegible es de 80 puntos
Descripción
Fotocopia del título.
Propuesta enmarcada en una de las 7 áreas definidas en la convocatoria.
Requisito mínimo
Ser ciudadano Colombiano.
Tener título Profesional obtenido en una universidad con registro calificado.
Presentar una propuesta de investigación en el marco de una de las temáticas de las 7 áreas
de investigación y sus respectivas propuestas definidas.
MODELO PARA LA PUBLICACIÓN DE BANCO PRELIMINAR DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE CONVOCATORIAS
Resultados de la evaluación
Código de la 
propuesta o número 
de identificación del 
proponente
Cumplimiento de requisítos mínimos
Elegible 
preliminar
Estado
I. Los requisitos mínimos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
IV. Colciencias atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica a continuación el banco preliminar de propuestas elegibles
Requisitos mínimos de la convocatoria
Requisitos mínimos de la convocatoria
Criterio de Evaluación
Referencias laborales o académicas
Estar en proceso de admisión, admitido, admitido condicionado o estar adelantando estudios
en el exterior dentro de alguna de las 7 áreas de investigación definidas en esta convocatoria,
en una universidad situada dentro de las primeras 500 posiciones del ranking de Shangai
2014.
Demostrar conocimiento del idioma inglés.
Sección 1
Sección 2
EI Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria 720 de 2015, publica el banco preliminar de propuestas elegibles, para tal fin se
permite reiterar la siguiente información debidamente publicada en los términos de referencia:
Convocatoria para la formación de recurso humano en el exterior en el área de hidrocarburos, a través de una propuesta de investigación año 2015
Convocatoria 720 de 2015
Fotocopia de la cédula de ciudadanía por ambas caras ampliada al 150%.
Certificado del idioma
Página 1 de 2
 RM 1
RM2
RM 3
RM 4
RM 5
RM 6
RM 7
Cumple
Criterio 
1.1
Criterio 
1.2
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4 Criterio 5
Puntaje Final
Observaciones del 
desempate
Sección 4
Resultados de la evaluación
Código de la 
propuesta o número 
de identificación del 
proponente
Cumplimiento de requisítos mínimos
Elegible 
preliminar
80.226.254
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
22,7
9,0
11,7
18,3
5
9,7
76,3
NO
1.018.443.788
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
19,0
10,0
16,3
18,3
3
9,0
75,2
NO
1.144.057.563
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
22,3
8,3
9,7
19,0
8
8,0
74,8
NO
1098637369
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
18,7
5,0
17,3
18,0
8
8,3
74,8
NO
1039456121
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
18,0
5,0
17,0
18,7
8
8,3
74,5
NO
80.912.406
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
22,0
6,8
14,0
19,0
3
10,0
74,3
NO
39.628.838
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
23,7
5,5
13,7
19,3
3
9,3
74,0
NO
1014204889
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
19,7
5,0
5,7
19,3
8
9,7
66,8
NO
1143832909
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
19,7
5,0
8,3
18,0
5
9,3
65,3
NO
91.521.271
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
NO
1.026.262.668
SI
SI
SI
NO
NO
SI
SI
NO
NO
80.073.054
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
52.275.572
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
1.136.880.134
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
53.071.837
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
NO
1122650529
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
1.016.021.697
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
NO
1.010.206.475
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
55.234.473
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
1.128.428.309
SI
SI
SI
SI
SI
NO
SI
NO
NO
80.100.008
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
NO
NO
79.323.940
SI
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
79.313.993
SI
SI
SI
NO
SI
SI
SI
NO
NO
79.902.693
SI
NO
SI
SI
NO
SI
SI
NO
NO
80222405
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
1013592699
SI
SI
NO
SI
NO
NO
NO
NO
NO
80.030.328
SI
SI
SI
NO
SI
NO
SI
NO
NO
6.091.834
SI
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
NO
CÓDIGO: M301PR02MO7
VERSIÓN: 00
FECHA: 2015-07-22
Sección 4
Criterio de desempate: 
1.1
Sección 5
La inclusión de una propuesta en el banco preliminar de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las
correspondientes propuestas.
La presente se firma a los 13 días del mes de octubre de 2015
OSCAR GUALDRÓN GONZÁLEZ
Director de Fomento a la Investigación
Página 2 de 2
