Universidad Metropolitana para 
la Educación y el Trabajo
Consejo Latinoamericano
de Ciencias Sociales
Escuela
Latinoamericana
de Políticas Públicas
ELAP
C o n c u r s o  d e  e n s a y o s
Desafíos para un 
modelo de desarrollo 
soberano e inclusivo 
en América Latina
Instituto Futuro
IMAG
Marco Aurélio Garcia
 2
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), junto a la Universidad Metro-
politana para la Educación y el Trabajo (UMET) y el Instituto Futuro - Marco Aurélio Garcia 
(IMAG) convocan al Concurso de ensayos “Desafíos para un modelo de desarrollo soberano e 
inclusivo en América Latina” con el objetivo de promover la producción de conocimientos y el 
debate acerca de las transformaciones necesarias para el fortalecimiento y la promoción de po-
líticas públicas inclusivas y autónomas en nuestra región. La convocatoria propone aportar una 
mirada analítica sobre las últimas décadas y contribuir a la construcción de una agenda centra-
da en el diseño de un modelo de desarrollo soberano, democrático y autónomo para América 
Latina y el Caribe.
El surgimiento de gobiernos populares y progresistas en diferentes países latinoamericanos, 
a comienzo del siglo XXI, inauguró una etapa de ampliación de derechos y garantía de nuevas 
oportunidades políticas, económicas, sociales, culturales y educativas, contribuyendo a la dismi-
nución de la pobreza y a la creación de condiciones para revertir los altos niveles de desigualdad 
existentes. Con singularidades nacionales, la región vivió un proceso de transformación inédito, 
uno de cuyos pilares fue la reconfiguración del rol activo y regulador del Estado y el poder de-
mocratizador e incluyente de las políticas públicas. Buena parte de América Latina vivió un pe-
ríodo extraordinario de modernización social y de integración regional, aunque las dinámicas de 
desarrollo productivo y las formas históricas de ejercicio y concentración del poder por parte de 
los grupos dominantes y de las élites políticas, económicas y mediáticas poco llegaron a trans-
formarse de manera estructural. Los avances fueron notables. Sin embargo, muchas reformas 
quedaron truncas o fueron insuficientes para potenciar las transformaciones anheladas y nece-
sarias. En estas limitaciones, tensiones y contradicciones proponemos centrar los ensayos que 
se presenten a esta convocatoria.
Es importante considerar que al evaluar y seleccionar a los ganadores de esta convocatoria se 
tendrá en cuenta, además de la calidad de los ensayos presentados y su coherencia con los ob-
jetivos y normas, la equidad y diversidad de la representación regional.
NORMAS DEL CONCURSO
Perfil de los/as postulantes para el concurso:
Los/as postulantes deberán ser investigadores/as o integrantes de organizaciones sociales que 
residan en alguno de los países de América Latina o el Caribe y que estén vinculados a alguno de 
los Centros Miembro de CLACSO, certificando dicho vínculo mediante una declaración jurada.
Características de las propuestas:
-
Cada postulante sólo podrá participar con un ensayo en este concurso.
-
Serán admitidos ensayos de autoría individual o colectiva con no más de tres autores. En el
caso de ensayos colectivos, el premio será único por obra.
-
Los ensayos deberán ser un producto original e inédito de los/as autores/as y no haber sido
presentado previamente a ninguna editorial para su publicación.
 3
-
No serán admitidas versiones provisorias ni trabajos ya publicados o que hayan obtenido al-
gún premio local, nacional o internacional.
-
No podrán presentarse miembros del Comité Directivo o funcionarios de CLACSO, UMET y el
Instituto Futuro - Marco Aurélio Garcia (IMAG).
-
No serán aceptadas presentaciones de personas que actualmente sean becarios/as o gana-
dores de Premios en el marco de concursos de investigación organizados por CLACSO.
-
Serán aceptadas postulaciones de personas becadas o ganadoras de Premios anteriormente,
en la medida que hayan transcurrido al menos dos (2) años desde la entrega de la versión
-
namente contraídas.
Formato de las propuestas de ensayos:
-
Los ensayos deberán tener una extensión máxima de 8 .000 (ochenta mil) caracteres 
incluyendo notas y respetando las normas editoriales de CLACSO.
-
El formato del ensayo será libre respetando las convenciones de presentación de un 
texto académico y publicable.
-
-na parte de la propuesta, incluidas las notas al pié.
-
-
En el formulario de inscripción en línea se detallarán otras características de las propuestas. 
Criterios de selección de los trabajos ganadores:
La evaluación académica de las presentaciones será realizada por un Comité Internacional in-
tegrado por CLACSO, UMET y el Instituto Futuro - Marco Aurélio Garcia (IMAG). 
Las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos formales y administrativos a los efec-
tos de constatar su conformidad con las normas de la convocatoria. Las propuestas que no cum-
plan con los requisitos establecidos no pasarán a la evaluación de contenidos que realizará el Co-
mité. Todas las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por el Comité.
Premios:
El concurso otorgará hasta 4 (cuatro) premios a los ensayos mejor evaluados consistentes en: 
-
un aporte monetario de USD 1200 (mil doscientos dólares americanos),
-
el apoyo para la participación en la Conferencia Latinoamericana y Caribeña de Ciencias So-
ciales y Primer Foro Mundial del pensamiento Crítico CLACSO 2018,
-
la publicación del ensayo en un libro colectivo digital.
 4
Publicación de los ensayos ganadores:
CLACSO, UMET y el Instituto Futuro - Marco Aurélio Garcia (IMAG) publicarán los ensayos gana-
dores en medios digitales, dándoles amplia publicidad y divulgación. 
Los/as autores/as cederán a CLACSO, UMET y al Instituto Futuro - Marco Aurélio Garcia (IMAG) 
el derecho de publicación original de las obras, aunque, posteriormente, las mismas podrán ser 
publicadas en cualquier otro medio, siempre citando la publicación original y el marco de esta 
convocatoria. Los premiados deberán informar fehacientemente a CLACSO la publicación pos-
terior de las obras premiadas.
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
Es requisito indispensable que la presentación del ensayo sea realizado mediante el sistema de 
inscripción en línea provisto por CLACSO. No se aceptarán presentaciones impresas ni envia-
das por correo electrónico. Se recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el formato 
de la inscripción y los campos necesarios para completar la postulación.  
1. Ingresar al sitio web de CLACSO www.clacso.org. El sistema de inscripción en línea estará 
disponible a partir del día 12 de febrero de 2018.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave generados 
serán solicitados cada vez que se desee ingresar al sistema para consultar, modificar, agre-
gar o enviar información en esta u otra actividad de CLACSO. Los postulantes que presenten 
ensayos de autoría colectiva (hasta tres autoras/es) deberán designar a uno de los/as autores/
as como responsable de la inscripción. Esta misma persona recibirá la asignación monetaria 
correspondiente en caso de que el ensayo resulte seleccionado por el Jurado. También será 
responsable de la presentación del texto en el evento de 2018 y recibirá el apoyo para el viaje. 
3. Identificar el ensayo indicando el título del mismo y el seudónimo del/los postulante/s. No 
serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se correspondan con el nombre y/o apelli-
do legal de los/as postulantes. Una vez completados los campos correspondientes, el sistema 
habilitará la carga de los siguientes datos. 
4. Completar la declaración jurada indicando la vinculación de los postulantes con un centro 
miembro o asociado a la red CLACSO. Consultar la base de centros miembros y asociados en: 
www.clacso.org.ar/clacso/centros_miembros_clacso/inicio.php.
5. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum vitae en 
formato libre; la copia digital del documento de identidad, pasaporte o cédula; la copia digital 
del título de mayor grado académico obtenido (o constancia de título en trámite). 
6. Adjuntar la propuesta de ensayo respetando las características establecidas en esta convocatoria. 
7. Una vez cerrada la inscripción, el sistema producirá un certificado electrónico de recepción 
que servirá como comprobante. 
 5
FECHAS IMPORTANTES Y CRONOGRAMA DE TRABAJO
Cierre de la convocatoria: 30 de junio de 2018. 
Apertura del formulario de inscripción: 12 de febrero de 2018.
Publicación de libro digital con los trabajos ganadores: octubre de 2018
Presentación de la obra: noviembre de 2018 en Buenos Aires  
(los ganadores recibirán un apoyo para participar del evento)
Los resultados serán publicados en los sitios web de CLACSO y UMET. 
Los/as ganadores/as serán contactados/as por correo electrónico.
Consultas: convocatoriadesarrollo@clacso.edu.ar
Bases y formularios de inscripción: www.clacso.org
www.clacso.org
 C o n c u r s o  d e  e n s a y o s
Desafíos para un 
modelo de desarrollo 
soberano e inclusivo 
en América Latina
Instituto Futuro
IMAG
Marco Aurélio Garcia
d i c ta m e n
 2
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), junto a la Universidad Metropolitana 
para la Educación y el Trabajo (UMET) y el Instituto Futuro - Marco Aurélio Garcia (IMAG), anun-
cian el resultado de la convocatoria “Desafíos para un modelo de desarrollo soberano e inclusivo 
en América Latina”. 
Se recibieron 84 postulaciones, de las cuales, luego de la revisión técnica, 60 estuvieron en con-
diciones de ser evaluadas cualitativamente por el Comité Internacional para considerar la cali-
dad, pertinencia y coherencia de los ensayos de acuerdo a las bases de la convocatoria. 
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por 7 expertos/
as de 6 países: Consuelo Silva (Chile), Sebastián Barbosa (Argentina), Analía Minteguiaga (Ecua-
dor), María Fernanda Sañudo (Colombia), Eduardo Toche (Perú), Jorge Leal (Uruguay) y Diego 
Pando (Argentina) 
De acuerdo a la evaluación realizada, las bases de la convocatoria y los criterios institucionales 
de los organizadores, se decidió, designar 2 (dos) trabajos premiados e incorporar 4 (cuatro) 
menciones honoríficas reconociendo la alta calidad de otros ensayos presentados. 
Los 2 (dos) ensayos ganadores recibirán un aporte monetario de USD 1200 (mil doscientos dóla-
res americanos) y la publicación del ensayo en un libro colectivo digital.
Los 4 (cuatro) ensayos de las menciones honoríficas también serán publicados  en el libro colec-
tivo digital.
En total se reconocen 6 (seis) ensayos como los mejor evaluados y premiados. De acuerdo con 
lo anterior, la nómina de ganadores y menciones honoríficas es la siguiente:
GANADORES
Autores/as
Centro miembro
País
Título del ensayo
Faustino Cobarrubia 
Gómez
Centro de Investigaciones de 
la Economía Mundial (CIEM) - 
Cuba
Cuba
Cuba: la dimensión territorial en el 
diseño de un modelo de desarrollo 
soberano e inclusivo
Irene Dobarrio Machado 
Ciccarino / Diana Jenifer 
Ribeiro de Almeida / 
Allan Borges Nogueira
Centro de Ciências Sociais (CCS/
UERJ) - Brasil | -. Universidade 
do Estado do Río de Janeiro
Brasil
O programa Casas Vivas e a atenção 
aos adolescentes em extrema 
vulnerabilidade social e uso abusivo 
de drogas
MENCIONES HONORIFICAS
Ernesto Guevara 
Fernández
Cátedra de Ciencia, Tecnología 
y Sociedad + Innovación. 
Ministerio de Educación 
Superior de Cuba (Cátedra CTS+i 
UH) - Cuba | -. Universidad de La 
Habana.
Cuba
Un enfoque de gobernanza dinámica 
en las agendas de patentes. Premisas 
de reformulación de políticas públicas 
y legislación de patente en América 
Latina y el Caribe
Maximiliano Rey / 
Horacio Cao / Arturo 
Claudio Laguado Duca
Centro de Estudios en 
Ciudadanía, Estado y Asuntos 
Políticos (CEAP) - Argentina | 
Facultad de Ciencias Sociales. 
Universidad de Buenos Aires
Argentina
El futuro del Estado en una 
prospectiva de desarrollo inclusivo
 3
Rebeca Peralta 
Mariñelarena
Centro de Investigaciones 
Sociales de la Vicepresidencia 
(CIS) - Bolivia
Bolivia
Bolivia, de la recuperación de la 
soberanía a la profundización de la 
revolución
Marcela Leivas
Facultad de Ciencias Humanas 
(UNICEN) - Argentina | -. 
Universidad Nacional del Centro 
de la Provincia de Buenos Aires
Argentina
Formas de Gobierno y Sistemas 
Educativos en la experiencia 
neodesarrollista argentina. Límites, 
contradicciones y posibilidades de un 
proceso que se considera progresista
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 11 de marzo de 2020
www.clacso.org
