1 
 
         
             
      
 
CHAMADA PARA PROMOÇÃO DE CURSOS DE CURTA DURAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES 
EM COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA – RESEARCHER CONNECT – EM 17 ESTADOS BRASILEIROS 
 
1. Visão geral 
Esta chamada tem por finalidade selecionar instituições de Ensino Superior em 17 Estados brasileiros para sediar uma 
série de cursos presenciais para o desenvolvimento de habilidades em comunicação científica para pesquisadores, sob o 
Programa Researcher Connect, a serem realizados no Brasil de 1° de julho de 2015 a 1º de março de 2016. Cada candidato 
(a) deverá propor um curso de 3 dias, a ser realizado em sua instituição, de acordo com o calendário do Item 6. Cada 
instituição pode sediar um único curso por ano. No caso de uma única instituição proponente para todo o Estado, dois 
cursos por campi poderão ser permitidos. 
 2. Sobre o programa 
Researcher Connect – habilidades em comunicação científica para pesquisadores – consiste em uma série de pequenos 
módulos interativos para pesquisadores de qualquer formação acadêmica. Seu foco é desenvolver excelentes habilidades 
em comunicação para que sejam utilizadas em contextos internacionais e multiculturais. Os cursos têm duração de 3 dias 
e serão realizados na instituição selecionada.  
Esta edição do Researcher Connect é oferecida pelo Newton Fund Professional Development & Engagement Programme e 
é cofinanciada por cada uma das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAPs), membros do CONFAP, que tenham 
aderido a esta Chamada de Propostas. O Newton Fund intenta construir, entre o Reino Unido e o país parceiro, 
colaborações em pesquisa e inovação que possuam relevância direta para o desenvolvimento social e econômico do 
Brasil. 
Nesta chamada, 17 FAPs selecionarão “coordenadores de curso” como representantes de Pró-Reitorias de Pesquisa, Pró-
Reitorias de Pós-Graduação, Departamentos e programas de pós-graduação como candidatos elegíveis para realizar uma 
edição dos cursos do Researcher Connect em sua instituição.  
3. Objetivos 
O Researcher Connect é destinado a prover apoio financeiro para cursos que possam melhorar a capacitação de 
pesquisadores em escala nacional. Os Estados que se beneficiarão desta chamada correspondem à lista das FAPs 
mencionada no calendário abaixo.  
Pesquisa e inovação são essenciais para construir economias fortes e prósperas – pesquisadores (as) talentosos (as), aptos 
(as) a divulgar seus trabalhos em diferentes níveis, são de extrema importância para esse objetivo. Quando se trata de 
pesquisa acadêmica individual, a necessidade de publicar descobertas é fundamental: apenas quando revisada por colegas 
e validada pela comunidade científica, uma pesquisa pode ser verdadeiramente considerada para contribuir na construção 
de conhecimento. 
Existe, ainda, a necessidade de comunicar descobertas de pesquisa além da comunidade científica, de forma a utilizar seus 
resultados para justificar o uso de recursos públicos para financiamento de novas atividades de pesquisa. Melhorar as 
habilidades de comunicação de pesquisadores pode ter um efeito benéfico não apenas nas performances e carreiras 
individuais, mas também na instituição onde os trabalhos são desenvolvidos e na sociedade como um todo, através do 
aumento do alcance e do impacto de suas pesquisas. Este é o motor por trás do desenvolvimento dos cursos do 
Researcher Connect. 
Assim, todos os cursos do Researcher Connect terão os seguintes objetivos: 
 2 
 
 
Contribuir para capacitação de pesquisadores (as) brasileiros (as) – as propostas devem incluir uma descrição de 
como os cursos contribuirão para o desenvolvimento pessoal e profissional dos participantes e uma 
argumentação de como o desenvolvimento de pesquisadores, especialmente em campi dos estados do Norte e 
Nordeste, ou em áreas específicas do conhecimento, pode contribuir para o desenvolvimento social no Brasil. 
Instituições agraciadas deverão indicar como elas pretendem materializar esse objetivo , incluindo quaisquer 
planos para publicação e melhora da internacionalização da instituição ou departamento, bem como  para 
assegurar a diversidade no corpo de alunos do curso. 
 
Apoio internacional à pesquisa relevante ao desenvolvimento – aumentar a capacidade de pesquisadores 
projetarem suas pesquisas locais em uma escala global. De acordo com Thomson e Reuters1, o impacto 
acadêmico brasileiro é menor do que a média mundial e está abaixo dos outros países dos BRICs. Neste contexto, 
o Researcher Connect pode contribuir de maneira significativa para incluir pesquisadores brasileiros e seus 
trabalhos no cenário acadêmico internacional apoiando o desenvolvimento econômico e social no Brasil ao 
divulgar novos conhecimentos e descobertas para o público internacional. Ademais, ao identificar clusters 
científicos em diferentes Estados, o programa também contribuirá para aumentar a capacidade de comunidades 
acadêmicas com poucas ou escassas oportunidades a desenvolver pesquisadores e se internacionalizar. Esses 
objetivos são especialmente relevantes para os Estados das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. 
4. Como participar 
Cada candidato submeterá uma proposta por instituição para que esta sedie um curso para treinar 20 pesquisadores em 
qualquer disciplina ou área multidisciplinar. O processo de seleção focará no desenvolvimento de habilidades em 
comunicação em áreas relevantes ao desenvolvimento econômico e social incluindo Ciências Naturais, Ciências Sociais, 
Artes e Humanidades. Cada FAP, coordenada pelo CONFAP, e o British Council cofinanciarão os cursos. 
Candidatos devem submeter o formulário online de inscrição completo em inglês. O formulário requer uma breve 
explicação dos pesquisadores de como sua pesquisa relaciona os objetivos de desenvolvimento econômico e social em 
benefícios convertidos a populações vulneráveis. O formulário está disponível em: http://britishcouncilbrasil.rc2015-
application.sgizmo.com/s3/   e  deve ser preenchido online – submissões via e-mail não serão aceitas. Existem limites 
estritos de caracteres para cada sessão que não podem ser excedidos. Quaisquer problemas com o formulário online, por 
favor, entre em contato com centro.info@britishcouncil.org.br. 
Antes da submissão, os candidatos devem obter permissão para submeter propostas em nome de suas instituições. 
Antes que o formulário online seja submetido ao sistema, candidatos serão solicitados a confirmar o referido acima no 
formulário online. 
Uma vez submetida à inscrição, os candidatos receberão uma confirmação via e-mail contendo o número de identificação, 
o qual deverá ser usado em todas as comunicações com o British Council. Candidatos que não receberem uma 
confirmação automática via e-mail deverão contatar o British Council através de centro.info@britishcouncil.org.br. 
4.1 Candidatos do Estado de São Paulo devem ainda seguir as diretrizes da FAPESP disponíveis em 
http://www.fapesp.br/en/9451 
5. Sobre os candidatos  
 
Um(a) pesquisador(a) ou professor(a), representantes de Pró-Reitorias de Pesquisa, Pró-Reitorias de Pós-Graduação, 
Departamentos ou programas de Pós-Graduação de uma instituição de pesquisa ou de ensino superior nos Estados 
brasileiros onde as FAPs listadas executam suas atividades são convidados a enviar uma inscrição para propor um local 
para sediar o curso, usando o formulário de inscrição descrito no Item 4. O(a) candidato(a) será endereçado como 
“coordenador de curso”. 
 
6. Calendário dos cursos 
Candidatos associados às seguintes FAPs e disponíveis para coordenar o curso nos respectivos meses podem submeter 
propostas. 
 
                                                           
1 http://sciencewatch.com/articles/national-rankings-output-sciences-and-social-sciences-1999-2008 
 3 
 
Estado  
FAPs 
Número de cursos (cada 
campus pode receber uma 
edição do RC; no caso de 
proposta única, um campus 
pode receber duas edições) 
Mês 
Alagoas 
FAPEAL 
1 
Setembro ou outubro 
Amapá 
FAPEAP 
1 
Agosto 
Amazonas 
FAPEAM 
2 
Novembro e fevereiro/2016 
Ceará 
FUNCAP 
1 
Outubro 
Distrito Federal 
FAPDF 
2 
Agosto 
Espírito Santo 
FAPES 
2 
Setembro e novembro  
Goiás 
FAPEG 
2 
Setembro e outubro 
Mato Grosso do Sul 
FUNDECT 
1 
Setembro ou novembro 
Minas Gerais 
FAPEMIG 
2 
Outubro e novembro 
Paraíba 
FAPESQ 
2 
Novembro 
Paraná 
FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA 
3 
Agosto e setembro 
Pernambuco 
FACEPE 
1 
Novembro 
Rio de Janeiro 
FAPERJ 
1 
Setembro 
Rio Grande do Norte 
FAPERN 
2 
Dezembro 
Santa Catarina 
FAPESC 
1 
Setembro 
São Paulo 
FAPESP 
3 
Agosto, 
Setembro 
e 
fevereiro/2016 
Sergipe 
FAPITEC 
1 
Outubro/2015 
 
7. Realização dos cursos 
Todos os cursos devem acontecer entre 1º de julho de 2015 e 1º de março de 2016. 
8. Sobre os participantes dos cursos 
Até 20 pesquisadores podem participar em cada curso. 
9. Papel dos coordenadores de curso 
Os coordenadores de curso enviarão o formulário de inscrição online completo para sediar uma edição do Researcher 
Connect em sua instituição ou departamento e deverão escolher entre os Cursos 1 e 2 (levando em consideração 
conteúdo e duração). 
Ademais, coordenadores de curso serão responsáveis por: 
a) Coordenação da logística e implementação do fundo; 
b) Seleção dos participantes com o apoio do British Council e de acordo com as diretrizes do Newton Fund.  
c) Manter e compartilhar com o British Council todos os documentos relativos ao processo de seleção dos 
participantes, tais como a cópia do edital de seleção, número de candidatos e seus CVs. 
d) Monitoramento e Avaliação (assegurar que todos os participantes preencham os questionários de avaliação e 
relatórios de desenvolvimentos futuros). 
10. Idioma 
Os cursos serão ministrados em inglês. 
11. Opções de curso 
Coordenadores de curso decidirão quanto ao tipo de curso, de acordo com as seguintes opções: 
Tipo 1: 
1. Foundation 
 4 
 
2. Writing for Publications Basic  
3. Abstracts  
4. Better Presentations  
 
Tipo 2: (Apenas para participantes com conhecimento avançado em inglês - nível B2 ou superior) 
1. Foundation  
2. Writing for Publications Basic  
3. Getting Published  
4. Academic collaboration  
 
 
12. Organização do curso 
As instituições selecionadas nesta chamada serão responsáveis pelo planejamento e organização do curso, apoiados (as) 
pelas diretrizes do British Council. 
13. Processo de seleção de participantes 
Após o processo de seleção das instituições, os coordenadores de curso serão responsáveis pela seleção de participantes 
para assistir os cursos, sob a orientação de um Project Manager do British Council. A composição do grupo é essencial 
para o sucesso do curso. 
Critérios de elegibilidade: 
13.1. As chamadas para os participantes deverão ser abertas e divulgadas através de vários canais na instituição. 
Coordenadores são encorajados a identificar e empregar canais alternativos de comunicação para o sucesso do curso. 
13.2. Pesquisadores recrutados para participar do curso deverão ser, preferencialmente, estudantes de PhD, post-doc ou 
professores em início de carreira.  
13.3. Participantes deverão demonstrar padrão suficiente de inglês para participar dos cursos. As edições do Research 
Connect são recomendadas para falantes de inglês de níveis B1 e B2 (Upper Intermediate) – de acordo com o quadro 
comum europeu2 - propiciando aos participantes divulgar sua pesquisa de forma eficiente para uma vasta audiência, de 
maneira profissional e acadêmica adequada. Contudo, a proficiência linguística pode variar de acordo com as 
necessidades de cada FAP, preservando os padrões de qualidade do British Council.  
13.4.  Dado que alguns campos de pesquisa são dominados por um gênero específico, coordenadores de curso são 
encorajados a trabalhar em um equilíbrio de gênero sempre que possível, a promover a diversidade e a assegurar que 
nenhum participante seja excluído de participar dos cursos por motivos étnicos, de gênero, crença religiosa, orientação 
sexual ou deficiência. 
14.Resultados e benefícios a longo prazo  
Coordenadores deverão destacar os resultados específicos planejados do curso. Deverão, também, explorar quaisquer 
benefícios de longo prazo que surgirem, levando em consideração possíveis beneficiários e como afetá-los e descrevendo 
as ações a serem tomadas para garantir que tal impacto potencial seja atingido. 
15.Processo de seleção dos candidatos: 
O processo de seleção ocorrerá em duas etapas: 
a. O British Council receberá as propostas e as enviará às respectivas FAPs 
b. Cada FAP sediará um painel de revisão e fará a decisão final acerca de quem e quais propostas receberão 
financiamento, segundo suas próprias regras para analise de mérito científico das propostas. 
c. 
Como listado no item 9.c, os coordenadores devem manter e compartilhar com o British Council todos os 
documentos do processo de seleção, tais como número de candidatos e seus CVs. 
                                                           
2 http://www.examenglish.com/CEFR/cefr.php 
 5 
 
Os candidatos selecionados serão notificados de duas a oito semanas após o término da chamada, dependendo do Estado 
para o qual a proposta foi submetida. 
16. Duração dos cursos 
Os cursos terão duração de 3 dias.  
17. Financiamento 
Os custos dos cursos serão cobertos pelo Newton Fund e a FAP parceira.  
O financiamento oferecido sob o programa Researcher Connect é entendido como uma contribuição em relação aos 
custos dos cursos. Coordenadores de curso devem buscar uma contribuição in-kind em relação ao custo geral ao dedicar 
seu tempo ao planejamento e entrega dos cursos. As universidades que receberão os cursos deverão disponibilizar um de 
seus membros para auxiliar na logística, impressão de materiais, preparação de salas etc, durante os cursos. Custos de 
pessoal de Universidade e honorários não podem ser cobertos pelo Newton Fund. 
O número máximo de participantes do curso é 20. Isso deve refletir no orçamento solicitado, segundo as indicações 
abaixo.   
17.1 Orçamento 
A FAP respectiva vai financiar o valor até  R$ 12.500 (doze mil e quinhentos reais) por curso. O Newton Fund cobrirá a taxa 
de serviço dos treinadores. Além disso, o Newton Fund vai financiar o valor de R$ 6.500 (seis mil e quinhentos reais), 
majoritariamente para cobrir a viagem dos mesmos.  
O orçamento deve ser submetido pelo coordenador do curso e incluir os seguintes itens: 
a. Itens elegíveis de financiamento pelo British Council: 
Custos de logística e taxas dos treinadores, bem como os custos relativos à participação de representantes do British 
Council, papelaria, e outros custos que não sejam elegíveis pela FAP e possam ser contratados diretamente pelo BC. 
b. Itens elegíveis de financiamento pelas FAPs: 
Cada FAP adotará uma lista de itens geralmente financiados. Confira a lista acessando a respectiva página da FAP para a 
qual a sua inscrição será submetida. 
18. Relatórios 
18.1 Relatório do British Council e Monitoramento e Avaliação 
Solicita-se aos coordenadores de curso a submissão de um relatório final dentro de 30 dias após o término do curso. O 
modelo de relatório final será enviado aos selecionados e incluirá uma parte narrativa, além de uma seção de informações 
sobre os participantes do curso. Ademais, o coordenador de curso deverá prestar contas de acordo com os procedimentos 
de cada FAP. 
Como mencionado no item 9, é parte das responsabilidades do coordenador de curso assegurar que todos os 
participantes responderão aos questionários do British Council. As respostas podem ser tanto escritas quanto online. 
18.2 Relatório das FAPs 
Cada FAP participante adotará seu modelo usual de relatórios específicos para essa modalidade de fomento.  
19. Encerramento da Chamada 
O prazo final para a submissão das propostas é às 23h59 do dia 16 de junho de 2015. Propostas submetidas após o prazo 
não serão consideradas para financiamento.  
 
20. Proteção de informações 
 6 
 
Como parte do formulário de inscrição online, o British Council pedirá permissão aos participantes para: 
 
Usar as informações fornecidas para processar a inscrição, fazer qualquer financiamento em decorrência do 
financiamento, monitoramento, manutenção e revisão do financiamento. Em alguns casos, as informações serão 
compartilhadas com os parceiros nacionais do programa para fins de seleção e monitoramento da concessão. 
 
Tornar públicas informações relacionadas à propostas vencedoras no site e em outros relatórios e documentos. 
 
Contatar candidatos para informá-los sobre outras oportunidades do British Council. 
 
Sob o UK Data Protection Law, você tem o direito de requerer as informações fornecidas (poderemos cobrar uma taxa por 
esse serviço) e reservamos o direito de corrigir qualquer informação incorreta. Se você deseja mais informações sobre 
esse 
tema, 
por 
favor, 
entre 
em 
contato 
com 
o 
escritório 
do 
British 
Council 
em 
São 
Paulo 
(http://www.britishcouncil.org/new/articles/maps/) ou com o Data Protection Team dataprotection@britishcouncil.org, 
ou visite nosso site http://www.britishcouncil.org/home-data-protection.htm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
Anexo 1 – Lista de critérios de elegibilidade 
A inscrição foi submetida pelo proponente dentro do prazo estipulado 
 
O/A candidata demonstrou alinhamento com os critérios de Assistência Oficial para o Desenvolvimento 
(ODA), especialmente em relação a 1) assegurar a diversidade entre os participantes dos cursos (i.e. 
raça, gênero, classe econômica, orientação sexual), ou 2) à relevância para comunidades de pesquisa 
pouco internacionalizadas, ou 3) em áreas do conhecimento poucos desenvolvidas, subfinanciadas ou 
diretamente relacionadas com desenvolvimento social.   
 
A inscrição foi submetida utilizando o formulário online correto  
 
Os proponentes forneceram confirmação de que a inscrição foi submetida em nome de suas instituições  
 
O formulário de inscrição está completo e de acordo com as instruções dadas 
 
O formulário de inscrição está em inglês 
 
Apenas uma inscrição por instituição foi submetida nesta chamada  
 
O curso ocorrerá entre 1º de julho de 2015 e 1º de março de 2016 
 
Os coordenadores de curso aceitaram organizar o curso e assinar contrato ou termo com a FAP respectiva 
 
As instituições onde os coordenadores de curso estão baseados são estabelecimentos de pesquisa ou 
instituições de ensino superior (incluindo universidades privadas) publicamente reconhecidas 
 
Para candidatos do Estado de São Paulo – a proposta foi submetida conforme as diretrizes da FAPESP 
disponíveis em http://www.fapesp.br/en/9451 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
 
Anexo 2 - Critérios de qualidade para avaliação das propostas  
Além dos critérios de análise de mérito científico de cada FAP para a respectiva modalidade de fomento, a avaliação de 
qualidade será feita por um painel de membros da respectiva FAP, que também será responsável pelo painel de revisão e 
pela decisão final. Inscrições com pontuação média inferior a 25 pontos não serão consideradas para financiamento. Da 
mesma forma, serão consideradas apenas as propostas que tenham claramente articulado relevância para o 
desenvolvimento internacional.  
 
 
 Pontuação 
 
 
  Variação 
 
Sessão 1 – Impacto dos cursos na comunidade acadêmica 
 
 
     0-20 
 
 
 
 
 
 
 
Sessão 2 – Detalhes da proposta e público alvo 
 
 
     0-20 
 
 
 
 
Sessão 3 – Plano para o desenvolvimento profissional dos participantes 
Por favor, identifique as falhas que o programa poderá endereçar no contexto da sua 
universidade e como você acredita que pode monitorar o progresso a curto e médio prazo. 
 
 
    0-20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
PONTUAÇÃO TOTAL PARA AVALIAÇÃO DE QUALIDADE 
 (Sessão 1 + Sessão 2 + Sessão 3) 
 
 
    0-60 
 
                                
                                                       
 
 
CHAMADA DE PROJETOS CONFAP-INRIA-CNRS - 2015 
ANÚNCIO DOS RESULTADOS 
Este é o anúncio oficial dos resultados das Chamadas de Projetos lançadas em 2015, pelo CONFAP em parceria com as Instituições 
Francesas, INRIA e CNRS. Os projetos listados na tabela a seguir foram recomendados nas avaliações das FAPs, do INRIA e do 
CNRS, respectivamente e serão financiados a partir de 2016. Os outros projetos que não constam da tabela ou não foram 
recomendados ou não serão financiados por limitação do valor estabelecido na Chamada.   
 
NOTA: Os projetos 1 e 2 são em parcerias com o INRIA e os projetos 3,4 e 5 são em parceria com o CNRS.  
