GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
FUNCAP/MCT/FINEP – PAPPE SUBVENÇÃO – EDITAL N.º 03/2008
ADENDO Nº. 04/2008
O  Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – FUNCAP, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, 
no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais, prorroga  o prazo de 
Divulgação do Resultado do presente Edital para o dia 15/07/2008.
Fortaleza, 20 de junho de 2008.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
 
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
FUNCAP/MCT/FINEP – PAPPE SUBVENÇÃO – Edital N.º 03/2008
ADENDO Nº. 03/2008
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - FUNCAP torna público que, devido ao grande números de 
acessos ao sistema AgilFap nas últimas horas do prazo para submissão 
de  propostas  ao  edital  do  PAPPE  Subvenção  –  o  que  ocasionou 
congestionamento  e  impossibilidade  de  recebimento  de  propostas,  a 
diretoria executiva desta Fundação resolve, em caráter extraordinário, 
reabrir o sistema para aceitação de propostas durante o dia 16 de 
junho, até às 24 horas.
Fortaleza, 16 de junho de 2008.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
 
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
FUNCAP/MCT/FINEP – PAPPE SUBVENÇÃO - N.º 03/2008
ADENDO Nº. 02/2008
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico-
FUNCAP, torna público as seguintes inclusões no edital FUNCAP/MCT/ FINEP 
– PAPPE SUBVENÇÃO - N.º 03/2008, publicado no dia 14 de fevereiro de 
2008:
1.  Referente  ao  item  4.  “Elegibilidade”   no  sub-item  4.1.  “das  Empresas 
Proponentes”, incluir os seguintes documentos, em adição aos já mencionados 
no edital:

Balanço anual assinado pelo contador (CRC) e pelo (s) sócio (s);

Demonstrativos econômico-financeiros que  demonstrem a liquidez da 
empresas;

Cópia das declarações de imposto de renda da empresa.

Referências bancárias e comerciais da empresa e dos sócios;
PARÁGRAFO ÚNICO: As empresas que já submeteram as propostas ficam 
obrigadas a completar a documentação, incluindo estes documentos aos 
processos.
2. No Item “Considerações Gerais” inclua-se:
A  FUNCAP  não opera  por  meio  de  intermediários  para  conceder  apoios  e 
auxílios financeiros.  
Fortaleza, 14 de maio de 2008.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
 
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
EDITAL FUNCAP/MCT/ FINEP – PAPPE SUBVENÇÃO - N.º 03/2008
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA EM EMPRESAS
ADENDO Nº. 01/2008
O  Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – FUNCAP, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno, 
no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais, prorroga  o prazo de 
inscrição para  submissão de proposta ao Programa de Apoio à Pesquisa em 
Empresas – PAPPE Subvenção e toma outras providências.
1. O item 3 do Edital passa a ter a seguinte redação:
Eventos
Datas
Lançamento do Edital e Formulário
14/03/2008
Data final para envio eletrônico das propostas (*)
13/06/2008
Data final para envio das propostas impressas (**)
16/06/2008
Divulgação do Resultado das pré-qualificadas
30/06/2008
Apresentação  do  Estudo  de  Viabilidade  Técnica  e  Comercial 
pelas empresas pré-qualificadas
31/07/2008
Divulgação do Resultado Final (endereço eletrônico da FUNCAP: 
www.funcap.ce.gov.br)
01/09/2008
(*) O horário para envio da versão eletrônica na data limite para apresentação das propostas é 
até às 16h.
(**) Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data do 
protocolo de entrada na FUNCAP, caso seja entregue pessoalmente.
Fortaleza, 12 de maio de 2008.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 
  
EDITAL FUNCAP/MCT/ FINEP – PAPPE SUBVENÇÃO - N.º 03/2008
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA EM EMPRESAS
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, 
vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior do Estado do Ceará – 
SECITECE, em convênio com a Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP vinculada ao 
Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, torna público o presente Edital e convida as 
micro e pequenas empresas inovadoras, sediadas no Estado do Ceará, a apresentarem 
propostas  para  apoio  financeiro,  na  forma  de  subvenção  econômica,  ao  custeio  de 
atividades de pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação (P, D & I) no âmbito do Programa 
Empresa Competitiva do Estado do Ceará e, com base na Lei Federal Nº 10.973 de 02 de 
dezembro de 2004 (Lei de Inovação), nos termos estabelecidos no presente Edital.
1.
OBJETIVOS
O objetivo deste edital é selecionar propostas empresariais para subvenção econômica à 
pesquisa e desenvolvimento de processos e produtos inovadores no Estado do Ceará.
O Programa de Apoio à Pesquisa em Empresas na modalidade subvenção a micro e 
pequenas empresas - MPEs - PAPPE SUBVENÇÃO - visa o apoio financeiro, na forma de 
subvenção  econômica,  ao  custeio  de  atividades  de  pesquisa,  desenvolvimento  e/ou 
inovação (P,D&I) realizados por MPEs de acordo com a Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 
2004 (Lei da Inovação), regulamentada pelo Decreto Federal nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005, com contrapartida financeira das empresas.
O objetivo da subvenção é promover a competitividade das empresas nacionais com sede 
no  Estado  do  Ceará, compartilhar  custos,  diminuindo o risco tecnológico da inovação, 
estimular pesquisadores a se associarem a empresas de base tecnológica e ampliar as 
atividades  de inovação no  universo empresarial  brasileiro, em particular  no Estado  do 
Ceará.
2.
DEFINIÇÕES
2.3.
Subvenção Econômica - recursos financeiros destinados ao desenvolvimento 
de  produtos  e  processos  inovadores,  nos  termos  da  Lei  nº  10.973,  de 
02/12/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11/10/2005.
2.4.
Inovação – introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo 
ou social que resulte em novos produtos e processos (Lei de Inovação – Lei nº 
10.973/2004). Não estão incluídas, para fins desta chamada, as inovações 
organizacionais e demais inovações não tecnológicas.
2.5.
Micro e Pequenas empresas – empresa com receita operacional bruta anual 
ou anualizada inferior ou igual a R$10,5 milhão (dez milhões e quinhentos mil 
reais) 
2.6.
Despesas de custeio – material de consumo nacional ou importado, pessoal – 
salários e encargos, serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), despesas 
de patenteamento e despesas destinadas a atender a obras de conservação e 
adaptação de bens imóveis. 
1/9
 2.7.
Despesas de capital - material permanente e equipamentos.
2.8.
Contrapartida das empresas - despesas relacionadas diretamente com a 
execução das atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, desde 
que claramente descritos e mensurados no projeto.
3.
CRONOGRAMA
Eventos
Datas
Lançamento do Edital e Formulário
14/03/2008
Data final para envio eletrônico das propostas (*)
15/05/2008
Data final para envio das propostas impressas (**)
16/05/2008
Divulgação do Resultado das pré-qualificadas
02/06/2008
Apresentação do Estudo de Viabilidade Técnica e Comercial pelas empresas 
pré-qualificadas
14/07/2008
Divulgação do Resultado Final (endereço eletrônico da FUNCAP: 
www.funcap.ce.gov.br)
01/09/2008
 (*) O horário para envio da versão eletrônica na data limite para apresentação das
propostas é até às 16h .
(**) Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data 
do protocolo de entrada na FUNCAP, caso seja entregue pessoalmente.
4.
ELEGIBILIDADE 
4.1. DAS EMPRESAS PROPONENTES
São elegíveis para  a  obtenção  de  subvenção econômica  as  micro  e  pequenas 
empresas nacionais sediadas no Estado do Ceará que:
•
realizem,  ou  se  proponham  a  realizar,  atividades  de  pesquisa, 
desenvolvimento  e  inovação  (PD&I)  e  que  ofereçam  contrapartida 
economicamente mensurável.
•
Apresentem registros, alvarás e outros documentos que evidenciem sua 
constituição formal, devidamente registradas na junta comercial;
•
Comprovem a receita operacional bruta anual ou anualizada;
•
Estejam em dia com suas obrigações tributárias municipais, estaduais e 
federais e não possuam pendências com a FUNCAP e/ou com a FINEP;
4.2. DAS PROPOSTAS
São elegíveis as propostas que:
•
Estejam em fases que precedam a comercialização;
•
Estejam  centradas  no  desenvolvimento  de  produtos,  processos  e  serviços 
inovadores e que demonstrem a viabilidade de implementação;
•
Sejam apresentadas por um dos sócios proprietários da empresa com a anuência 
dos demais; 
•
Apresentem  a  contrapartida  financeira,  conforme  classificação  do  porte  da 
empresa, descrito no item 6.
2/9
 5. TEMAS
5.1. Temas gerais
5.1.1. As propostas devem atender às prioridades definidas na Portaria Interministerial 
MCT/MDIC 597, e prioridades estabelecidas para o Estado do Ceará, quais sejam:
a) Ações Horizontais: aumento da competitividade das empresas pela inovação; o 
adensamento  tecnológico  e  dinamização  das  cadeias  produtivas;  o  incremento, 
compatível com o setor de atuação, dos gastos empresariais com atividades de 
pesquisa e desenvolvimento tecnológico; o atendimento à relevância regional; e a 
cooperação com instituições científicas e tecnológicas.
b) Opções estratégicas: semicondutores e software, fármacos e medicamentos e 
bens de capital.
c)  Atividades  portadoras  de  futuro:  biotecnologia,  nanotecnologia  e 
biomassa/energias alternativas.
Dentre esses temas gerais, serão priorizados, conforme Portaria Ministerial MCT nº 558 de 
30/08/2006 e prioridades do Plano Estruturante do Sistema de Ciência e Tecnologia do 
Estado do Ceará, o desenvolvimento dos processos e produtos descritos no item 5.2 de 
destacada importância para o Estado do Ceará.
5.2. Temas priorizados
5.2.1. Setores Tradicionais da Economia Regional - Inovação nos processos e produtos 
para melhor produtividade e competitividade no mercado global, envolvendo os diferentes 
elos das cadeias produtivas, com ênfase na busca de soluções inovadoras na produção, 
distribuição e comercialização, em especial nas seguintes áreas, dentre outras:
•
Cadeias  produtivas  agropecuárias  –  ovinocaprinocultura,  piscicultura,  apicultura, 
mandiocultura,  cajucultura,  carcinicultura,  fruticultura,  floricultura,  vinicultura  entre 
outros. 
•
Setor do couro e dos calçados;
•
Setor oleiro e cerâmico;
•
Setor de rochas naturais – gesso, cal, calcário, rochas ornamentais e granito;
•
Setor moveleiro;
•
Setor metal mecânico;
•
Setor têxtil, confecção, moda e estilismo;
•
Setor cultural.
5.2.2. Semicondutores e software
Desenvolvimento de tecnologias e protótipos para aplicações mobilizadoras e estratégicas 
que  respondam  a  problemas  de  escala  nacional  no  acesso  e  uso  de  tecnologias  de 
informação e comunicação, prioritariamente com software em código aberto, para aplicação 
em governo eletrônico, educação e inclusão digital, compreendendo em especial:
•
Sistemas aplicados à segurança pública: desenvolvimento de sistemas biométricos 
inovadores  que  possam  ser  usados  na  investigação  criminal,  bloqueio  de 
comunicação móvel em presídios, sistemas de mapeamento criminal, sistemas de 
divisão de zonas de policiamento ostensivo para apoio ao “Programa Ronda do 
Quarteirão”, sistemas que realizem integração das diferentes bases de dados de 
segurança e justiça das esferas federal, estadual e municipal bem como dos poderes 
legislativo,  judiciário,  ministério  público  e  executivo;  software  para  auxiliar  o 
treinamento de policiais em mapeamento criminal e na alocação e planejamento de 
recursos.
•
Componentes,  partes  e  softwares  de  computadores  e  outros  dispositivos  para 
acesso individual/coletivo de menor custo a redes, serviços públicos e bases de 
conhecimento;
3/9
 •
Desenvolvimento e testes de sistemas de rastreabilidade de animais e alimentos da 
pauta de exportação do Ceará, do produtor rural até o consumidor final, integrados 
aos sistemas e padrões oficiais brasileiros e internacionais de segurança alimentar;
•
Automação, otimização e controle de processos agrícolas e industriais;
•
Aplicações  de TV Digital: aplicações  interativas,  middleware para  set up boxes, 
ambientes para produção de conteúdo.
5.2.3. Nanotecnologia
•
Semicondutores orgânicos para a fabricação de mostradores (OLEDs), sensores e 
dispositivos de identificação eletrônica.
•
Materiais nanoestruturados para aplicações no setor têxtil e cosméticos.
•
Nanosensores para aplicações sensíveis em defesa.
•
Encapsulamento de nanofármacos.
•
Cerâmica nanoestruturada.
•
Nanocristais ferroelétricos, piezoelétricos e biológicos.
5.2.4. Biotecnologia e Fármacos
•
Desenvolvimento de novas rotas de síntese que possibilitem avanços tecnológicos 
na  produção  de  fármacos,  desenvolvimento  de  moléculas  inéditas  e 
farmacologicamente ativas;
•
Desenvolvimento de fármacos a partir da flora e da fauna regionais;
•
Vacinas animais e kits diagnósticos para doenças animais;
•
Enzimas industriais (celulase, xilanase, amilase, beta-glucosidase, invertase,lipase); 
enzimas especiais (streptoquinase, plasmina, asparaginase, fibrinuclease);
•
Biopolímeros (PLA, PHA, PA, PAA, Pululana e Xantana).
•
Novos  produtos  e  processos  que  incorporem  nanotecnologia,  terapia  celular, 
engenharia tecidual e polímeros carregadores de proteínas e fármacos;
•
Proteínas  recombinantes  e  suas  aplicações  no  tratamento  do  câncer,  doenças 
cardiovasculares e outras;
•
Processos inovadores na fermentação alcoólica;
5.2.5. Cadeia Produtiva de biocombustíveis/ Biomassa / Energias alternativas
•
Equipamentos ou sistemas alternativos para o tratamento e/ou aproveitamento de 
efluentes nos processos de produção de biocombustíveis;
•
Sistemas de extração de óleos vegetais de alto rendimento; 
•
Equipamentos  ou  sistemas  para  ganho  de  produtividade  e  competitividade  na 
produção de biodiesel via rota etílica;
•
Equipamentos ou sistemas de gaseificação por meio de processos termoquímicos 
utilizando combustíveis sólidos fósseis e/ou renováveis com objetivo de produzir 
energia elétrica, gases, óleos ou combustíveis líquidos;
•
Desenvolvimento de novas variedades de plantas oleíferas de alta produtividade;
•
Desenvolvimento  de  novos  processos  e  produtos  para  aproveitamento  dos  co-
produtos (glicerina, torta, farelo etc.) obtidos na produção do biodiesel em pequena, 
média ou grande escala;
•
Desenvolvimento de processo de produção de álcool a partir de material celulósico 
ou lignocelulósico, por meio da hidrólise;
•
Aproveitamento de resíduos industriais e urbanos como fonte de energia;
•
Energias não convencionais;
4/9
 5.2.6. Equipamentos, instrumentos, produtos e processos da área da saúde
•
Equipamentos de uso médico e hospitalar;
•
Instrumentos médicos, cirúrgicos e de pesquisa biomédica;
•
Produtos médicos e hospitalares inovadores;
•
Processos inovadores de gestão da saúde pública;
Nota:  As  propostas  não  enquadradas  em  alguma  das  áreas  listadas  poderão  ser 
apresentadas e serão consideradas.
6. RECURSOS FINANCEIROS
6.1. Para o presente edital serão aplicados recursos financeiros no valor global de 
até  R$  9.000.000,00  (nove  milhões  de  reais),  sendo  concedidos,  pela  FINEP, 
recursos  até  o  valor  de  R$  6.000.000,00  (seis  milhões  de  reais)  oriundos  do 
orçamento  do  FNDCT/Subvenção  Econômica  (não  reembolsáveis),  na  categoria 
econômica  Despesas  Correntes  e,  pela  FUNCAP,  recursos  até  o  valor  de  R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais) oriundos dos recursos do Tesouro do Estado do 
Ceará e da contrapartida das empresas, para aplicação em três anos. 
6.2. As empresas participarão com um valor de contrapartida mínimo correspondente 
a 15% dos recursos do projeto, a ser depositado em conta gerenciada pela FUNCAP, 
de acordo com o cronograma físico – financeiro proposto, sendo esta a condição 
imprescindível para a liberação de recursos públicos advindos da FUNCAP e FINEP. 
6.3. As empresas poderão apresentar propostas com valores entre R$100.000,00 
(Cem mil reais) e R$ 500.000,00 (Quinhentos mil reais).
7. ITENS FINANCIÁVEIS
7.1. Os  recursos  advindos  da  FINEP  e  da  FUNCAP  somente  poderão  ser 
empregados em despesas de custeio.
7.2 Destaca-se que não serão apoiadas, com recursos públicos previstos neste 
edital, solicitações de recursos para obras civis e instalações, mobiliário e veículos. 
7.3. Não serão aceitos como  contrapartida das empresas itens como aluguel de 
imóveis, luz, água, telefone e demais recursos de infra-estrutura; impostos, taxas 
administrativas  para  execução  do projeto  e  despesas para registro do contrato; 
pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam atividades de 
apoio; matéria prima em quantidade que demonstre capacidade produtiva em escala 
industrial (capital de giro); equipamentos, obras civis e outras despesas de capital 
com finalidade de produção em escala industrial e equipamentos, obras civis e outros 
itens de capital previamente existentes. 
7.4 As despesas apoiadas através de subvenção econômica não poderão ser objeto 
de outros benefícios de mesma natureza que caracterizem cumulatividade.
8.
 PRAZO DE EXECUÇÃO
O prazo de duração do programa é de vinte e quatro meses, podendo, nesse período, sofrer 
revisão em sua abrangência, extensão e valores, dependendo dos resultados alcançados e 
da disponibilidade de recursos.
5/9
 9.
 CARACTERÍSTICA DA PROPOSTA
9.1. As propostas devem contemplar a realização de pesquisa e desenvolvimento de 
processos ou produtos inovadores conforme os temas do item 5.
9.2. A concessão da subvenção econômica implica, obrigatoriamente, em aporte de 
recursos  de  contrapartida  ao  projeto  economicamente  mensurável,  pela  empresa 
beneficiária, de acordo com o  item 6.2 e em atendimento ao artigo 19, parágrafo 3º, da 
Lei 10.973.
9.3. Os projetos poderão contemplar prazos de execução de até 18 (dezoito) meses.
9.4. Os proponentes deverão apresentar suas propostas de acordo com o Formulário de 
Apresentação  de  Propostas  disponibilizado  no  sitio  eletrônico  da  FUNCAP( 
www.agil.funcap.ce.gov.br).
10.  APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS
10.1. A proposta deverá ser enviada à FUNCAP através da Internet, até a data limite 
estabelecida no item 3, por meio do Formulário FUNCAP de Apresentação de Propostas 
específico  
para  
esse  Edital,  
disponível  nas  
páginas  da  
FUNCAP 
(www.agil.funcap.ce.gov.br).
10.2. Adicionalmente, é obrigatório o protocolo junto à FUNCAP de uma cópia da proposta 
em  meio  magnético  (CD)  e  de  02  cópias  impressas  da  proposta,  assinadas  pelo 
representante legal da empresa.
10.3. A proposta deverá ser impressa em papel A4 e apresentada sem nenhum tipo de 
encadernação  ou  grampeamento.  Às  cópias  impressas,  poderão  ser  anexados  outros 
documentos e informações considerados relevantes para a análise do pleito, até um limite 
total de 50 (cinqüenta) folhas.
10.4. Deverão ser anexados os seguintes documentos à proposta impressa: 
•
Estatuto/Contrato Social atualizado e devidamente registrado na Junta Comercial;
•
Acordo de acionistas e/ou outros documentos referentes ao processo decisório da 
proponente, se houver;
•
Demonstrativo Contábil dos três últimos exercícios financeiros;
•
Licença Ambiental.
10.5 A documentação deverá ser entregue diretamente na FUNCAP, no endereço a seguir 
indicado,  ou  remetida  pelo  correio,  mediante  registro  postal  ou  equivalente,  com 
comprovante da postagem até a data limite para envio da cópia impressa estabelecido no 
item 3 deste Edital, devendo constar no envelope a seguinte identificação:
10.6. Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e 
formalmente solicitados pela FUNCAP.
10.7. Todas as empresas que apresentarem propostas para este Edital devem se cadastrar 
no  Portal  Inovação  http://www.portalinovacao.info/.  Os  pesquisadores  eventualmente 
envolvidos  nos  projetos  deverão  ter  Currículo  Lattes  atualizado  (Plataforma  LATTES - 
www.cnpq.br).
11.  PROCESSO DE AVALIAÇÃO
O processo de avaliação das propostas será realizado em três etapas: pré-qualificação, 
avaliação de mérito e análise operacional.
6/9
 11.1. Pré-qualificação
11.1.1 Verificação,  realizada  pela  FUNCAP,  dos  requisitos  definidos  nesta  Chamada, 
conforme os seguintes itens:
• elegibilidade das empresas, conforme item 4;
• atendimento ao objetivo desta Chamada;
• preenchimento completo do Formulário FUNCAP de Apresentação de Propostas, segundo 
suas instruções de preenchimento;
• encaminhamento da proposta na forma exigida no item 10 e nos prazos estabelecidos no 
item 3;
• atendimento aos valores definido para as propostas, conforme item 6.3;
• atendimento ao aporte mínimo de contrapartida, conforme item 6.2.
Esta etapa será concluída com a classificação das propostas pré-qualificadas
por temas gerais e temas priorizados (item 5).
11.1.2 As empresas pré-qualificadas deverão apresentar um estudo de viabilidade técnica e 
comercial, conforme cronograma definido no item 3, a fim de compor a proposta para a 
avaliação de mérito.
11.2. Avaliação de Mérito
11.2.1. O Comitê Técnico Operacional constituído por técnicos indicados pela FINEP 
e  pela  FUNCAP,  incluindo  assessores  ad  hoc,  representativos  dos  setores 
empresarial, governamental e acadêmico analisarão o mérito das propostas pré-
qualificadas,  de  acordo  com  os  critérios  abaixo  definidos.  Será  realizada  uma 
reunião preparatória com o Comitê de Avaliação para uniformização de conceitos a 
serem adotados no processo. 
11.2.3. O processo de avaliação será iniciado com a apresentação do conjunto das 
propostas recebidas e pré-qualificadas por temas gerais (item 5.1) e priorizados 
(5.2).  Os  assessores  ad  hoc realizarão  a  análise  comparativa  das  propostas 
concorrentes por tema, em função dos critérios apresentados a seguir: 
Critérios
Notas
Pesos
Impactos econômicos e comerciais da inovação: perspectivas de 
inserção no mercado dos resultados do projeto; potencial aumento 
da  produtividade  e  da  competitividade  dos  produtos  e  serviços 
decorrentes da inovação;
1-5
5
Impacto  social  da  inovação:  potenciais  impactos  sociais  e 
econômicos  a  serem  gerados  pelo  projeto  em  âmbito  local  e 
regional;  adensamento  de  cadeias  produtivas;  absorção  de 
recursos humanos qualificados;
1-5
5
Qualificação  da  equipe  técnica  do  projeto:  mestres  e  doutores 
envolvidos no projeto;
1-5
4
Parcerias  com  instituições  científicas  e  tecnológicas  para  o 
desenvolvimento do projeto;
1-5
4
Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do 
projeto;
1-5
3
Consistência e adequação do orçamento aos objetivos do projeto, 
cronograma físico-financeiro e indicadores de progresso do projeto;
1-5
4
Adequação  das  instalações  para  PD&I  que  serão  utilizadas  no 
desenvolvimento do projeto;
1-5
3
Aporte de contrapartida da empresa acima dos valores mínimos 
requeridos.
1-5
5
Obs.: A análise presencial das empresas poderá ser solicitada pelos assessores.
7/9
 11.3. Análise operacional
11.3.1. As propostas recomendadas pelo Comitê Técnico Operacional na avaliação 
de mérito serão analisadas pelo Comitê Gestor, formado por membros indicados pela 
FINEP,  FUNCAP,  e  Secretaria  da  Ciência,  Tecnologia  e  Educação  Superior  e, 
finalmente, encaminhadas para a Diretoria Executiva da FUNCAP para deliberação 
final e posterior contratação.
Obs.: Será obrigatória a apresentação de Licença Ambiental para a aprovação da 
proposta.
12. CONTRATAÇÃO
A contratação de cada projeto observará a decisão da Diretoria Executiva da FUNCAP. Os 
recursos para a execução dos projetos aprovados, inclusive da contrapartida das empresas, 
serão depositados conforme cronograma físico-financeiro do projeto, em conta corrente 
específica para o projeto gerenciada pela própria empresa. A FUNCAP fará o desembolso 
dos recursos para a empresa, mediante instrumento contratual específico a ser firmado com 
a FUNCAP, de acordo com cronograma físico-financeiro e condições estabelecidas no plano 
de trabalho. No momento da assinatura do instrumento contratual específico, a empresa 
deverá apresentar, entre outros, os seguintes documentos:
•
Certidão Conjunta Negativa, ou Positiva com efeitos de Negativa, relativa a Débitos 
de Tributos Federais e à Dívida Ativa da União;
•
Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço –CRF 
-FGTS;
•
Certidão Negativa de Débito – CND, ou certidão positiva com efeitos de negativa, 
junto ao INSS;
•
Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembléia que elegeu a Diretoria e 
o Conselho de Administração).
•
Licença ambiental;
13. ASPECTOS ÉTICOS
Nos termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, tratando-se de pesquisa 
clínica, epidemiológica ou no âmbito das Ciências Humanas que envolvam experimentação 
com seres humanos, o projeto deve conter uma seção onde se explicite como estão sendo 
contemplados seus aspectos éticos, devendo ser anexados o parecer da Comissão de Ética 
das instituições envolvidas e cópia do formulário para consentimento após informação. No 
caso de estudos que envolvam experimentação animal, a empresa deverá apresentar o 
parecer da comissão de ética em experimentação animal das instituições envolvidas. 
14. BIOSSEGURANÇA
Conforme legislação em vigor Lei nº. 11.105/2005, projetos que envolvam experimentos com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da 
publicação do Certificado de Qualidade em Biosegurança .- CQB.
15. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS
15.1. Os projetos aprovados e contratados pela FUNCAP serão acompanhados e avaliados 
através de relatórios técnicos e prestações de contas parciais e, de acordo com as etapas 
do projeto, seguindo as instruções constantes no manual de utilização e prestação de 
contas dos recursos e auxílios da FUNCAP e da FINEP. 
8/9
 15.2. A FUNCAP reserva-se o direito de visitar as empresas e as instituições partícipes bem 
como de convidá-las para apresentar o resultado de seus projetos, a qualquer tempo, para 
acompanhar a execução do projeto. 
16. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTE EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser modificado, revogado ou anulado, pela 
FUNCAP, no todo ou em parte, sem que isto implique o direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza.
17. CONSIDERAÇÕES GERAIS
 
17.1. Não serão aceitas mais de uma proposta por empresa.
17.2. O não atendimento a quaisquer das exigências especificadas neste Edital implicará a 
desclassificação automática da proposta. 
17.3 Toda  menção,  publicação  e  divulgação  resultante  das  atividades  apoiadas  com 
recursos advindos deste edital deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FUNCAP e da 
FINEP. 
17.4. A Diretoria Executiva da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas no presente edital.
Fortaleza, 14 de março de 2008.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
9/9
