i 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 2016 
 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN A INSTRUMENTOS - SPI 
 
 
 
 
 
PROGRAMAS DE VINCULACIÓN DE CIENTÍFICOS Y 
TECNÓLOGOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 
 ii 
 
Índice 
1. Conceptos importantes .................................................................................. 1 
1.1 Acceso al CVPy .............................................................................................. 1 
1.2 Acceso al SPI ................................................................................................. 4 
1.3 Acceso a programas vigentes ....................................................................... 7 
2. Guía de uso ..................................................................................................... 8 
2.1 Iniciar una nueva postulación ...................................................................... 8 
2.2 Retomar una Postulación iniciada .............................................................. 10 
3. Finalizar la tarea "Postulación" .................................................................... 11 
4. Descargar el formulario ................................................................................ 12 
 
 
 
 iii 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento está dirigido a proporcionar las indicaciones de 
utilización del Sistema de Postulación a Instrumentos – SPI y el Sistema Curriculum Vitae 
on-line - CVPy, específicamente para la Convocatoria 2016 correspondiente al Programa 
de Vinculación de Científicos y Tecnólogos 
 
El Sistema de Postulación a Instrumentos, de aquí en adelante SPI, es una 
herramienta a través de la cual se puede acceder a la postulación vía electrónica de los 
diferentes instrumentos lanzados por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología - 
CONACYT.  
 
Uno de los requisitos para la postulación al programa  a través del SPI, es 
completar el Curriculum Vitae del postulante en el portal CVPy, un software para el 
ingreso de los CVs de investigadores que es administrado por el CONACYT, y constituye 
un instrumento de todo el Sistema Nacional de Investigadores del Paraguay - SNIP, y 
como tal su uso es compartido mediante acuerdos de cooperación con las instituciones 
que manejen fondos competitivos para financiamiento de actividades de Ciencia, 
Tecnología e Innovación; motivo por el cual se realiza una breve descripción de los 
pasos para registrar sus datos en el mencionado portal. 
 
Es de vital importancia iniciar sesión primeramente en el portal del CVPy, y 
posterior a ellos acceder a la plataforma SPI. 
 
 1 
 
1. Conceptos importantes 
1.1  Acceso al CVPy 
El portal CVPy es una aplicación web que puede ser accedida desde cualquier 
navegador de internet. Recomendamos el uso de Google Chrome o Mozzilla Firefox. 
 
El usuario debe ingresar a un navegador web y escribir en la barra de dirección la URL 
del portal: http://cv.conacyt.gov.py/user para acceder al CVPy. Una vez cargada la 
página se visualiza una pantalla en donde se le solicita al usuario ingresar los datos de 
autenticación.  
 
 
 
Imagen 1. Ingreso al Sistema CVPy. 
 
El postulante que cuente con una cuenta debe ingresar y verificar que la información 
contenida en su perfil sea la correcta y esté actualizada. En caso de no contar con una 
cuenta debe proceder a registrarse, completando con la información requerida. Para 
proceder al Registro se deben completar los campos requeridos y presionar el botón 
"Registrarse". 
 
Cabe destacar que este registro puede realizarse una única vez, y considerando que el 
portal CVPy está vinculado al portal del SPI, el ingreso a ambos portales se realiza con 
un MISMO USUARIO y una MISMA CONTRASEÑA; se recomienda utilizar siempre la 
misma cuenta para acceder a diferentes instrumentos que sean publicados en el portal 
del SPI 
 
 2 
 
 
 
Imagen 2. Registro de Usuario en el Sistema CVPy. 
 
El portal CVPy, envía un link al correo registrado para habilitar la cuenta; una vez 
habilitada la cuenta en el CVPy, el postulante de ingresar sus datos al curriculum vitae. 
La Guía de Bases y Condiciones del Programa de Vinculación de Científicos y Tecnólogos 
(http://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/GBC-Vinculacion-2016.pdf) en su ítem 
10. REQUISITOS PARA LA POSTULACIÓN detalla los campos y sub campos obligatorios 
que deben ser llenados en el CVPy.  
 
 
 
Imagen 3. Vista de inicio del Portal CVPy 
 
 3 
 
Primeramente el postulante debe ingresar los datos personales, los cuales son campos 
obligatorios y en la imagen 4 están delimitados en rojo. Se le recuerda al postulante que 
debe ingresar una foto actualizada.  
 
 
 
Imagen 4. Vista del CVPy para el ingreso de datos personales 
 
Seleccionado el botón + Agregar Sección, delimitado por una línea de puntos en color 
rojo en la imagen 3, se despliegan todos los campos que deben ser llenado antes de 
finalizar con la carga del curriculum, ilustrada en la imagen 5. Los campos y sub-campos 
obligatorios que deberán ser llenados son:  
 
• Datos básicos,  
• Áreas de actuación,  
• Formación académica-titulación,  
• Formación complementaria,  
• Idiomas,  
• Actuación profesional,  
• Docencia,  
• Producción técnica,  
• Producción bibliográfica,  
• Evaluaciones,  
• Tutorías/orientaciones/supervisiones,  
• Otras referencias. 
 
 4 
 
 
 
Imagen 5. Campos a ser llenado en el CVPy. 
 
1.2 Acceso al SPI 
El portal SPI es una aplicación web que puede ser accedida desde cualquier navegador 
de internet. Recomendamos el uso de Google Chrome o Mozzilla Firefox.  
 
El usuario debe ingresar a un navegador web y escribir en la barra de dirección la URL 
del portal: http://spi.conacyt.gov.py/user para acceder al SPI. Una vez cargada la página 
se visualiza una pantalla en donde se le solicita al usuario ingresar los datos de 
autenticación. En caso de no contar con una cuenta debe proceder a registrarse. 
 
Cabe destacar que este registro puede realizarse una única vez y utilizar siempre la 
misma cuenta para acceder a diferentes instrumentos que sean publicados en el portal 
del SPI. 
 
 
 5 
 
 
 
Imagen 6. Ingreso al Sistema SPI. 
 
Para proceder al Registro se deben completar los campos requeridos y presionar el 
botón "Registrarse" 
 
 
Imagen 7. Registro de cuenta de usuario 
 
Posterior a este paso recibirá un mensaje en la cuenta de correo utilizada al momento 
de registrarse conteniendo un link de activación de la cuenta de SPI. Debe realizar dicha 
activación dentro de las 72 horas de haber iniciado el proceso de registro. 
 
 6 
 
 
 
Imagen 8. Recepción del mail para activar la cuenta SPI 
 
Para comenzar a utilizar el SPI, el usuario debe ingresar su dirección de correo 
electrónico registrada seguida de su contraseña y presionar el botón "Acceder". 
 
 
 
Imagen 9. Autenticación del Usuario 
 
Si los datos ingresados no son correctos el sistema visualiza un mensaje de error: 
"Acceso denegado - Verifique sus credenciales y vuelva a intentarlo." 
 
 7 
 
 
 
Imagen 10. Autenticación incorrecta 
 
Si el nombre de usuario y la contraseña corresponden entonces se inicia la sesión con la 
página de inicio del SPI. 
 
  
Imagen 10. Pantalla principal del SPI al iniciar sesión de usuario 
 
1.3  Acceso a programas vigentes 
Dentro de la pantalla principal "Inicio" del SPI se encuentran todos los accesos a los 
programas vigentes. En este caso procederemos a postular al Programa de Vinculación 
de Científicos y Tecnólogos – Convocatoria 2016 haciendo clic sobre su ícono. 
 
 8 
 
 
 
Imagen 11. Selección del programa al cual postular. 
 
 
2. Guía de uso 
 
2.1  Iniciar una nueva postulación 
Luego de seleccionar la convocatoria PVCT16 procederemos al llenado del formulario. 
Como primera pantalla, el SPI despliega la portada del programa con una breve 
información, incluyendo fecha de inicio y cierre y la Guía de bases y condiciones. Hacer 
clic en el botón "Postular".  
 
La aplicación permite una sola presentación de postulación por parte de una misma 
cuenta por lo que el postulante no podrá presentar más de una propuesta si así lo 
desease, se asigna un código de postulación a la propuesta. 
 
 9 
 
  
Imagen 12. Inicio de la postulación a la convocatoria PVCT16 
 
Una vez iniciada la postulación se debe seleccionar la modalidad, y para ello se debe 
indicar el destino de la estancia y el tipo de postulación. Una vez finalizada la tarea de 
modalidad, a los efectos de actualizar la plataforma, se debe seleccionar el botón de 
inicio localizado en el menú tarea. 
 
 
 
Imagen 13. Selección para actualizar selección en la plataforma SPI 
 
Una vez actualizado el SPI, se debe seleccionar el botón tarea localizado en la barra de 
menú, lo que direccionaría hasta la vista ilustrada en la Imagen 14. 
 
 10 
 
 
 
Imagen 14. Vista de mis tareas 
 
Una vez que se tenga activa la vista de Mis Tareas (Imagen 14), se debe dar inicio ala 
tarea de postulación propiamente dicha con doble click, y posterior a ello se debe 
iniciar la misma. 
 
A medida que es postulante va completando los campos, éstos se guardan 
automáticamente por lo que no existe inconveniente de que en caso de que necesite 
interrumpir el llenado del formulario. Debe cerrar sesión y luego volver a iniciarla para 
continuar. 
 
 
 
Imagen 15. Cierre de sesión 
 
2.2 Retomar una Postulación iniciada 
Una vez iniciada la sesión, en la pantalla de inicio, en la cinta de elementos ubicar el 
ícono con imagen de carpeta llamado "Mis Postulaciones" y hacer clic para poder ver las 
postulaciones hechas con su usuario. 
 
 11 
 
 
 
Imagen16. Mis postulaciones. 
 
 
3. Finalizar la tarea "Postulación" 
Cuando todos los campos requeridos del formulario sean completados se debe 
proceder a finalizar la tarea de Postulación presionando el botón "Finalizar". 
 
 
 
Imagen 17. Finalizar tarea Postulación. 
 12 
 
4. Descargar el formulario 
Esta acción puede ser realizada en cualquier punto del llenado del formulario. Al 
presionar el botón "Descargar" aparece la ventana propia de Windows "Guardar como" 
y luego de especificar el destino de la descarga se genera un archivo conteniendo el 
formulario en formato PDF con sus anexos correspondientes; de lo contrario hace una 
descarga directa del documento. 
 
 
 
Imagen 18. Descarga del formulario de Postulación 
 
  
 
 
Página 1 de 28 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
    
    
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología    
    
 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 201
CONVOCATORIA 201
CONVOCATORIA 201
CONVOCATORIA 2016666    
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES    
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE VINCULACIÓN 
DE CIENTÍFICOS Y TECNÓLOGOS 
 
 
 
 
Modalidad “Ventanilla Abierta” 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Abril
Abril
Abril
Abril, 201
, 201
, 201
, 2016666    
    
    
  
 
 
Página 2 de 28 
 
ÍNDICE
ÍNDICE
ÍNDICE
ÍNDICE    
    
SIGLAS Y ABREVIATURAS ................................................................................................................3 
CONCEPTOS BÁSICOS .....................................................................................................................3 
DE BASES Y CONDICIONES .............................................................................................................6 
1. 
OBJETIVO ..............................................................................................................................6 
2. 
SECTORES Y TECNOLOGÍAS TRANSVERSALES PRIORIZADAS POR EL CONACYT……………..6 
3. 
ÁREAS DE LA CIENCIA ..........................................................................................................7 
4. 
POSTULANTES ......................................................................................................................7 
5. 
RESTRICCIONES ....................................................................................................................7 
6. 
MODALIDAD .........................................................................................................................8 
7. 
TIPOS DE ACTIVIDADES A SER FINANCIADAS .....................................................................8 
7.1.  Actividades de I+D………………………………………………………………………………………………………..8 
7.2. Actividades Científicas y Tecnológicas (ACT)…………………………………………………………………..9 
7.3. Actividades de Internacionalización……………………………………………………………………………..10 
8. 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO ............................................................................. 12 
9. 
FINANCIAMIENTO ............................................................................................................. 13 
10. 
REQUISITOS PARA LA POSTULACIÓN ............................................................................... 14 
11. 
PROCEDIMIENTOS ............................................................................................................ 15 
11.1. Postulación………………………………………………………………………………………………………………..15 
11.2. Recepción  y Admisión ...................................................................................................... 16 
11.3. Evaluación………………………………………………………………………………………………………………….16 
11.3.1. Dimensiones y criterios a evaluar……………………………………………………………………………17 
11.4. Selección……………………………………………………………………………………………………………………18 
11.5. Publicación de resultados................................................................................................. 19 
12. 
FIRMA DE CONTRATO Y TRANSFERENCIA ....................................................................... 19 
13. 
INFORME DE LA ESTANCIA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTOS ............................ 19 
14. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ...................................................................................... 20 
15. 
VENTANILLA ABIERTA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .................................................................... 20 
 
 
 
  
 
 
Página 3 de 28 
 
SIGLAS Y ABREVIATURAS
SIGLAS Y ABREVIATURAS
SIGLAS Y ABREVIATURAS
SIGLAS Y ABREVIATURAS  
ACT 
Actividades Científicas y Tecnológicas 
CONACYT 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
CVPy 
Curriculum Vitae Paraguay on line 
FEEI 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación 
FONACIDE 
Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
IDE 
Investigación científica y el Desarrollo Experimental 
PROCIENCIA 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología  
SCT 
Servicios Científicos y Técnicos 
SPI 
Sistema de Postulación de Instrumentos del CONACYT 
STET 
Enseñanza y la Formación Científica y Técnica 
    
CONCEPTOS BÁSICOS 
CONCEPTOS BÁSICOS 
CONCEPTOS BÁSICOS 
CONCEPTOS BÁSICOS     
 
Actividades Científicas y 
Actividades Científicas y 
Actividades Científicas y 
Actividades Científicas y 
tecnológicas (ACT):
tecnológicas (ACT):
tecnológicas (ACT):
tecnológicas (ACT):    
Actividades 
sistemáticas 
que 
están 
estrechamente 
relacionadas con la producción, proceso, promoción, difusión 
y aplicación de conocimientos científicos y técnicos en todos 
los campos de la ciencia y la tecnología.    
Actividades de 
Actividades de 
Actividades de 
Actividades de 
investigación científica 
investigación científica 
investigación científica 
investigación científica 
en ciencias naturales, 
en ciencias naturales, 
en ciencias naturales, 
en ciencias naturales, 
ingeniería y tecnología 
ingeniería y tecnología 
ingeniería y tecnología 
ingeniería y tecnología 
y ciencias mé
y ciencias mé
y ciencias mé
y ciencias médicas y 
dicas y 
dicas y 
dicas y 
agrícolas:
agrícolas:
agrícolas:
agrícolas:    
Todas las actividades sistemáticas y creadoras diseñadas para 
descubrir la naturaleza de los fenómenos naturales, y las 
relaciones entre ellos, con el fin de generar conocimiento 
sobre las leyes de la naturaleza y contribuir a la aplicación 
práctica de este conocimiento sobre las leyes, las fuerzas y los 
elementos. (UNESCO).    
Actividades de 
Actividades de 
Actividades de 
Actividades de 
innovación tecnológica:
innovación tecnológica:
innovación tecnológica:
innovación tecnológica:    
Conjunto de etapas científicas, tecnológicas, organizativas, 
financieras y comerciales, incluyendo las inversiones en 
nuevos conocimientos, que llevan o que intentan llevar a la 
implementación de productos y de procesos nuevos o 
mejorados. La I+D no es más que una de estas actividades y 
puede ser llevada a cabo en diferentes fases del proceso de 
innovación, siendo utilizada no sólo como la fuente de ideas 
creadoras sino también para resolver los problemas que 
pueden surgir en cualquier fase hasta su culminación. 
(Manual de Frascati, OECD).    
Actividades de 
Actividades de 
Actividades de 
Actividades de 
vinculación:
vinculación:
vinculación:
vinculación:    
Implementación de múltiples iniciativas de estímulo al 
fortalecimiento entre instituciones, con el objeto expreso de 
  
 
 
Página 4 de 28 
 
contribuir a la transferencia de conocimientos y/o resultados 
de actividades de I+D, ACT y/o internalización.  
Científico:
Científico:
Científico:
Científico: 
    
Profesional que se dedica a la obtención de conocimientos 
mediante la observación y el razonamiento, sistemáticamente 
estructurados y de los que se deducen principios y leyes 
generales. 
Ciencias agrícolas: 
Ciencias agrícolas: 
Ciencias agrícolas: 
Ciencias agrícolas:     
    
Agricultura, silvicultura, pesca, ciencia de los animales y de 
productos 
lácteos, 
ciencias 
veterinarias, 
biotecnología 
agrícola, otras ciencias agrícolas. (FOS, OECD) 
Ciencias médicas y de la 
Ciencias médicas y de la 
Ciencias médicas y de la 
Ciencias médicas y de la 
Salud: 
Salud: 
Salud: 
Salud:     
    
Comprende: medicina básica; medicina clínica; ciencias de la 
salud; biotecnología médica; otras ciencias médicas. (FOS, 
OECD) 
Ciencias naturales:
Ciencias naturales:
Ciencias naturales:
Ciencias naturales:    
Comprende:    matemáticas; ciencias de la computación y la 
informática; ciencias físicas; ciencias químicas; ciencias de la 
tierra y ciencias relacionadas con el medio ambiente; ciencias 
biológicas; otras ciencias naturales. (FOS, OECD) 
Ciencias sociales: 
Ciencias sociales: 
Ciencias sociales: 
Ciencias sociales:     
    
Comprende: psicología; economía y negocios; ciencias de la 
educación; sociología; leyes; ciencias políticas; geografía 
económica y social; comunicaciones y medios; otras ciencia 
sociales. (FOS, OECD) 
CVPy:
CVPy:
CVPy:
CVPy:  
    
El CVpy es un software para el ingreso de los CVs de 
investigadores que es administrado por el CONACYT, y 
constituye un instrumento de todo el Sistema Nacional de 
Investigadores del Paraguay - SNIP, y como tal su uso es 
compartido mediante acuerdos de cooperación con las 
instituciones 
que 
manejen 
fondos 
competitivos 
para 
financiamiento de actividades de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
I+D (Investigación y 
I+D (Investigación y 
I+D (Investigación y 
I+D (Investigación y 
Desarrollo): 
Desarrollo): 
Desarrollo): 
Desarrollo):  
    
Comprende el trabajo creativo llevado a cabo de forma 
sistemática para incrementar el volumen de conocimientos, 
incluido el conocimiento de la humanidad, la cultura y la 
sociedad, y el uso de esos conocimientos para crear nuevas 
aplicaciones. fuente    
IIIInforme de la estancia:
nforme de la estancia:
nforme de la estancia:
nforme de la estancia:  
    
Informe final de las tareas realizadas, presentado por el/la 
beneficiario/a dentro de los 40 (cuarenta) días posteriores a la 
culminación de la estancia.    
Ingeniería y tecnología: 
Ingeniería y tecnología: 
Ingeniería y tecnología: 
Ingeniería y tecnología:     Comprende ingeniería civil; ingeniería eléctrica, ingeniería 
electrónica, ingeniería informática; ingeniería mecánica; 
  
 
 
Página 5 de 28 
 
    
ingeniería química; ingeniería de materiales; ingeniería 
médica; ingeniería del medio ambiente; biotecnología 
ambiental; biotecnología industrial; nano-tecnología; otras 
ingenierías y tecnologías. (FOS, OECD)    
Internacionalización:
Internacionalización:
Internacionalización:
Internacionalización:  
    
Actividades como la movilidad académica para estudiantes y 
profesores; redes internacionales, asociaciones y proyectos; 
nuevos programas académicos e iniciativas de investigación. 
(Jane Knight)     
Institución de Destino: 
Institución de Destino: 
Institución de Destino: 
Institución de Destino:  
    
Se entiende como la Institución donde se realizará la estancia 
de vinculación de científicos y/o tecnólogos.    
Institución de Origen:
Institución de Origen:
Institución de Origen:
Institución de Origen:    
Se entiende como la Institución donde está vinculado/a el/la 
científico/a y/o tecnólogo/a.    
Investigación Científica:
Investigación Científica:
Investigación Científica:
Investigación Científica:    
Actividades sistemáticas y creadoras encaminadas a aumentar 
el caudal de los conocimientos científicos y a aplicarlos 
(UNESCO).    
Investigadores:
Investigadores:
Investigadores:
Investigadores:    
Profesionales que se dedican a la concepción o creación de 
nuevos conocimientos, productos, procesos, métodos y 
sistemas y también a la gestión de los proyectos respectivos 
(Manual de Frascati, OECD).    
SPI:
SPI:
SPI:
SPI:    
El Sistema de Postulación a Instrumentos del CONACYT, es 
una herramienta que permite a los interesados en postularse 
a los diferentes llamados que realiza ésta institución, desde la 
web; funciona en combinación con el nuevo sistema CVPy y 
maneja un único usuario y contraseña.    
Tecnólogo:
Tecnólogo:
Tecnólogo:
Tecnólogo:  
    
Es el profesional está vinculado a la empresa que pretenden 
aplicar conocimientos para resolver un problema, introducir 
instrumentos y o maquinarias o mejorar sus proceso. No 
siempre posee título de grado. 
Transferencia 
Transferencia 
Transferencia 
Transferencia 
tecnológica:
tecnológica:
tecnológica:
tecnológica:    
La gestión (administración) de los derechos de propiedad 
industrial e intelectual de una organización: identificación, 
protección, explotación y defensa (OCDE 2003). 
    
    
  
 
 
Página 6 de 28 
 
DE BASES Y CONDICIONES
DE BASES Y CONDICIONES
DE BASES Y CONDICIONES
DE BASES Y CONDICIONES    
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del 
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) 
financiado a través del Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) 
asignado por el Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la 
Ley Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 2012, convoca a profesionales paraguayos o 
extranjeros radicados en Paraguay y/o paraguayos residentes en el extranjero, 
interesados/as en realizar estancias de
estancias de
estancias de
estancias de    vinculación de científicos
vinculación de científicos
vinculación de científicos
vinculación de científicos    yyyy    tecnólogos
tecnólogos
tecnólogos
tecnólogos a 
presentar postulaciones en la ventanilla abierta
ventanilla abierta
ventanilla abierta
ventanilla abierta, conforme a lo establecido en las bases 
y condiciones presentadas a continuación. 
 
1.1.1.1. OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO    
Fortalecer 
Fortalecer 
Fortalecer 
Fortalecer las 
las 
las 
las capacidades 
capacidades 
capacidades 
capacidades de
de
de
de    capital humano 
capital humano 
capital humano 
capital humano en
en
en
en    I+D 
I+D 
I+D 
I+D a través de la vinculación de 
científicos y tecnólogos, en los sectores priorizados por el CONACYT.  
El CONACYT financiará estancias presenciales de investigación y/o transferencia 
tecnológica a los efectos de que los/as postulantes puedan tener una participación 
relevante en: el dictado de cursos de posgrados y/o la realización y/o participación en 
eventos de divulgación científica y/o tecnológica, congresos, simposios, talleres 
docentes y de investigación, reuniones para el fortalecimiento de las líneas de 
investigación en las instituciones vinculantes, investigaciones y/o transferencia en 
laboratorios, industrias, plantas fabriles u otros pertinentes al efecto. 
2.2.2.2. SECTORES
SECTORES
SECTORES
SECTORES    Y TECNOLOGÍAS TRANSVERSALES
Y TECNOLOGÍAS TRANSVERSALES
Y TECNOLOGÍAS TRANSVERSALES
Y TECNOLOGÍAS TRANSVERSALES    PRIORIZAD
PRIORIZAD
PRIORIZAD
PRIORIZADAAAAS P
S P
S P
S POR
OR
OR
OR    EL CONACYT
EL CONACYT
EL CONACYT
EL CONACYT    
    
Descripción
Descripción
Descripción
Descripción    
Productivos 
Cadenas agroindustriales 
Minería y metalurgia 
Metalmecánica 
Forestal y biomasa 
Energías limpias y renovables 
Transporte y logística 
Turismo e industrias culturales 
Industrias de media y alta tecnología 
Construcción 
Sociales 
Salud 
Educación y formación para el trabajo 
Hábitat (ambiente, vivienda, agua, saneamiento e infraestructuras básicas) 
Seguridad 
Tecnologías 
Transversales 
Nanotecnología 
Materiales 
Biotecnología 
Tecnología de la Información y comunicaciones 
Tecnologías Cognitivas 
Tecnologías Ambientales 
 
 
  
 
 
Página 7 de 28 
 
3.3.3.3. ÁREAS DE LA CIENCIA
ÁREAS DE LA CIENCIA
ÁREAS DE LA CIENCIA
ÁREAS DE LA CIENCIA    
Las áreas de la ciencia1 en las cuales podrán realizar la estancia 
la estancia 
la estancia 
la estancia de investigación
de investigación
de investigación
de investigación    
científica 
científica 
científica 
científica o o o o transferencia tecnológica
transferencia tecnológica
transferencia tecnológica
transferencia tecnológica podrán ser:  
 
1. Ciencias Naturales y Exactas 
2. Ciencias Médicas y de la Salud 
3. Ciencias Agrícolas  
4. Ingenierías y Tecnologías  
5. Ciencias Sociales 
6. Humanidades 
4.4.4.4. POSTULANTES
POSTULANTES
POSTULANTES
POSTULANTES    
Podrán solicitar financiamiento: 
a) IIIInst
nst
nst
nstituciones nacionales
ituciones nacionales
ituciones nacionales
ituciones nacionales2, públicas o privadas que están iniciando o realizan 
y/o transfieren resultados de Actividades Científicas y Tecnológicas3 (ACT) o 
actividades de I+D4 de preferencia asociadas a algún centro académico. Esta 
modalidad será utilizada para aquellas instituciones que deseen postular a 
paraguayos/as radicados/as en el extranjero para que realicen una estancia 
de investigación y/o transferencia tecnológica en la República del Paraguay. 
b) PPPProfesional
rofesional
rofesional
rofesionales 
es 
es 
es vinculados a una institución pública o privada dentro del 
territorio paraguayo, que se estén iniciando o realicen Actividades Científicas 
y Tecnológicas (ACT) o actividades de I+D. Esta modalidad será utilizada para 
los/as investigadores y/o tecnólogos que residan en territorio paraguayo, 
que deseen postular para realizar una estancia en el extranjero. 
5.5.5.5. RRRRESTRICCIONES
ESTRICCIONES
ESTRICCIONES
ESTRICCIONES    
No podrán postular al Programa de Vinculación de Científicos y Tecnólogos: 
• Personas que poseen alguna inhabilitación o restricción del CONACYT 
establecida por Resolución de la Presidencia de Consejo Nacional de 
Ciencia y Tecnología. 
• Beneficiarios/as de convocatorias anteriores del programa de vinculación 
de científicos y tecnólogos5 que no hayan realizado transferencia de 
conocimientos adquiridos. 
                                                
1 Según Manual de Frascati (OCDE). 
2 Estas instituciones podrán ser de Educación Superior, Centros de Investigación, Centros Tecnológicos, Empresas 
u otras entidades públicas o privadas. 
3 Actividades sistemáticas que están estrechamente relacionadas con la producción, proceso, promoción, 
difusión y aplicación de conocimientos científicos y técnicos en todos los campos de la ciencia y la 
tecnología. 
4 I+D: Investigación y Desarrollo conforme a definiciones del Manual de Frascati (OCDE), comprende el trabajo 
creativo llevado a cabo de forma sistemática para incrementar el volumen de conocimientos, incluido el 
conocimiento de la humanidad, la cultura y la sociedad, y el uso de esos conocimientos para crear nuevas 
aplicaciones. 
5 El tecnólogo es el profesional está vinculado a la empresa que pretenden aplicar conocimientos para resolver 
un problema, introducir instrumentos y o maquinarias o mejorar sus proceso. No siempre posee título de 
graduación. 
  
 
 
Página 8 de 28 
 
• Beneficiarios/as de convocatorias anteriores del programa de vinculación 
que no tengan una aprobación final del informe técnico de finalización 
de estancia. 
• Beneficiarios/as de convocatorias anteriores del programa de vinculación 
de científicos y tecnólogos que no tengan aprobada la rendición de 
cuentas (convocatoria 2013). 
6.6.6.6. MODALIDAD
MODALIDAD
MODALIDAD
MODALIDAD    
El Programa de vinculación científica y tecnológica se apoyará en las siguientes 
modalidades: 
 
a) Estancia
Estancia
Estancia
Estancia    en el Exterior
en el Exterior
en el Exterior
en el Exterior: para recién egresado y/o profesional (paraguayo o 
extranjero) residente y en caso de extranjeros radicados en Paraguay, vinculado 
a una institución pública o privada, de preferencia centros académicos o 
asociadas a ellos, que realizan Actividades Científicas y Tecnológicas6 (ACT), de 
internacionalización de la educación superior o actividades de I+D7 dentro del 
territorio paraguayo que requiera realizar una actividad en el exterior.  
b) Estancias en la República del Paraguay
Estancias en la República del Paraguay
Estancias en la República del Paraguay
Estancias en la República del Paraguay: para profesional paraguayo/a, residente 
en el extranjero que inicie la vinculación con una institución pública o privada de 
ACT, internacionalización de la educación superior o I+D en el Paraguay  y 
requiera realizar una estancia en él. 
7.7.7.7. TIPOS DE ACTIVIDADES A SER FINANCIADAS
TIPOS DE ACTIVIDADES A SER FINANCIADAS
TIPOS DE ACTIVIDADES A SER FINANCIADAS
TIPOS DE ACTIVIDADES A SER FINANCIADAS    
 
Se financiarán todas aquellas actividades que se encuentren enmarcadas en las 
Actividades de Investigación y Desarrollo (I+D), Actividades de Científicas y Tecnológicas 
(ACT), así como ejes de internacionalización de la educación superior. En caso de 
presentar alguna otra actividad que no se encuentre en la presente Guía, el/la 
postulante deberá especificar la actividad y justificar cómo se enmarca en el Programa 
de Vinculación de Científicos y Tecnólogos. 
 
7.1.
7.1.
7.1.
7.1. 
Actividades de I+D
Actividades de I+D
Actividades de I+D
Actividades de I+D        
 
Se definen Actividades de I+D como todos los pasos científicos, tecnológicos, 
organizacionales, financieros y comerciales, incluyendo inversión en nuevo 
conocimiento, que potencialmente tienen como resultado la implementación de 
Innovaciones (OCDE, 2005 p.65). 
 
 
                                                
6 Actividades sistemáticas que están estrechamente relacionadas con la producción, proceso, promoción, difusión y 
aplicación de conocimientos científicos y técnicos en todos los campos de la ciencia y la tecnología. 
7 I+D: Investigación y Desarrollo conforme a definiciones del Manual de Frascati (OCDE), comprende el trabajo 
creativo llevado a cabo de forma sistemática para incrementar el volumen de conocimientos, incluido el 
conocimiento de la humanidad, la cultura y la sociedad, y el uso de esos conocimientos para crear nuevas 
aplicaciones. 
  
 
 
Página 9 de 28 
 
Las actividades de Investigación y Desarrollo
Las actividades de Investigación y Desarrollo
Las actividades de Investigación y Desarrollo
Las actividades de Investigación y Desarrollo8888    podrán ser: 
podrán ser: 
podrán ser: 
podrán ser:     
 
1. Investigación y Desarrollo experimental interna 
2. Investigación y Desarrollo experimental externo 
3. Actividades relativas a innovaciones de producto y proceso 
3.1 Adquisición de conocimientos en el exterior 
3.2 Tecnopraxis de máquinas, equipos y otros bienes de capital en proceso de 
adquisición. 
3.3 Técnicas destinadas a las innovaciones de producto o proceso. 
3.4 Sensibilización del mercado para las innovaciones de producto 
3.5 Formación para la introducción de una innovación de producto o proceso  
Actividades relativas a las innovaciones de mercadotecnia y organización
Actividades relativas a las innovaciones de mercadotecnia y organización
Actividades relativas a las innovaciones de mercadotecnia y organización
Actividades relativas a las innovaciones de mercadotecnia y organización 
1. 
Preparación destinada a las innovaciones de mercadotécnica 
2. 
Preparación destinadas a las innovaciones de organización 
Diseño de producto. 
Diseño de producto. 
Diseño de producto. 
Diseño de producto.     
1. 
Definición de procedimientos, especificaciones técnicas y características    
 
operativas.    
2. 
Instalación de maquinaria.    
3. 
Ingeniería industrial.    
4. 
Puesta en marcha de la producción.    
 
7.2.
7.2.
7.2.
7.2. 
Actividades Científicas y Tecnológicas (ACT)
Actividades Científicas y Tecnológicas (ACT)
Actividades Científicas y Tecnológicas (ACT)
Actividades Científicas y Tecnológicas (ACT) 
 
Las Actividades de Científicas y Tecnológicas (ACT) están estrechamente 
relacionadas con la producción, promoción, difusión y la aplicación de conocimientos 
científicos y tecnológicos, en los campos de la ciencia y tecnología. Estas actividades 
comprenden la I+D, la enseñanza y los servicios científicos y tecnológicos (CONACYT 
2012 p. 114). 
 
Las actividades científicas y tecnológicas incluyen actividades tales como la 
investigación científica y el desarrollo experimental (IDE), la enseñanza y la formación 
científica y técnica (STET) y los servicios científicos y técnicos (SCT)..." (Unesco 1978) 
 
1. Investigación y Desarrollo Experimental
Investigación y Desarrollo Experimental
Investigación y Desarrollo Experimental
Investigación y Desarrollo Experimental (IDE): La Investigación y Desarrollo 
Experimental (IDE) comprenden el trabajo creativo llevado a cabo de forma 
sistemática para incrementar el volumen de los conocimientos humanos, 
culturales y sociales y el uso de esos conocimientos para derivar 
aplicaciones. El término IDE involucra tres Tipos de Actividades a saber: 
1.1. Investigación Básica: Consiste en trabajos experimentales o teóricos 
que se emprenden fundamentalmente para obtener nuevos 
conocimientos acerca de los fundamentos de fenómenos y hechos 
observables, sin pensar en darles ninguna aplicación o utilización 
determinada. Se analizan propiedades, estructuras relacionadas, con el 
objeto de formular y contrastar hipótesis, teorías y leyes. 
                                                
8 OCDE (2005) Manual de Oslo 3ª edición pp. 106-111. 
  
 
 
Página 10 de 28 
 
1.2. Investigación Aplicada: Consiste también en trabajos originales 
realizados para adquirir nuevos conocimientos; sin embargo, está 
dirigido fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico. 
1.3. Desarrollo Experimental: Consiste en trabajos sistemáticos basados en 
los conocimientos existentes, derivados de la investigación o la 
experiencia práctica, dirigidos a la producción de nuevos materiales, 
productos o dispositivos; al establecimiento de nuevos procesos, 
sistemas y servicios; o a la mejora sustancial de los ya existentes. 
2. Enseñanza y Formación Científica y Técnica
Enseñanza y Formación Científica y Técnica
Enseñanza y Formación Científica y Técnica
Enseñanza y Formación Científica y Técnica (STET): Cubre todas las 
actividades de enseñanza superior y formación especializadas no 
universitarias, de enseñanza superior y formación que conduzcan a la 
obtención de un título universitario, de formación y perfeccionamiento 
postuniversitario y de formación organizada y permanente de científicos e 
ingenieros 
3. Servicios Científicos y Técnicos
Servicios Científicos y Técnicos
Servicios Científicos y Técnicos
Servicios Científicos y Técnicos (SCT): Engloba todas las actividades 
relacionadas con la investigación y el desarrollo experimental que 
contribuyen a la producción, difusión y aplicación de los conocimientos 
técnicos. Estas actividades se dividen en nueve subclases: 
3.1. Actividades de Ciencia y Tecnología de Bibliotecas, etc.; 
3.2. Actividades de Ciencia y Tecnología de museos, etc.; 
3.3. Traducción, edición, etc., de literatura de Ciencia y Tecnología 
3.4. Inventarios e informes (geológicos, hidrológicos, etc.; 
3.5. Prospección 
3.6. Recogida de información de fenómenos socioeconómicos 
3.7. Ensayos, normalización, control de calidad, etc.; 
3.8. Actividades de asesoramiento a clientes, incluyendo servicios de 
asesoría agrícola e industrial 
3.9. Actividades de patentes y licencias a cargo de organismos públicos. 
 
7.3.
7.3.
7.3.
7.3. Actividades de Internacionalización
Actividades de Internacionalización
Actividades de Internacionalización
Actividades de Internacionalización    
 
Las actividades de internacionalización podrán ser:  
  
1. La internacionalización
La internacionalización
La internacionalización
La internacionalización    del currículum o del docente
del currículum o del docente
del currículum o del docente
del currículum o del docente, que debe considerar el 
contenido y forma de los programas, así como el perfil y la experiencia del 
docente y la movilidad de estudiantes recién egresados de grado y posgrado. 
2. La internacionalización de la investigación
La internacionalización de la investigación
La internacionalización de la investigación
La internacionalización de la investigación, refiere a la integración intercultural, 
interdisciplinaria e internacional en temas de investigación e innovación; la 
promoción de programas nacionales de evaluadores/investigadores, el 
establecimiento de centros de investigación sobre temas de interés para el 
  
 
 
Página 11 de 28 
 
contexto internacional, movilidad de estudiantes de postgrado y de 
investigadores, entre otras actividades. 
3. Internacionalizac
Internacionalizac
Internacionalizac
Internacionalización de la extensión
ión de la extensión
ión de la extensión
ión de la extensión, la promoción de actividades relacionadas al 
intercambio de cultura como: cátedras internacionales, etcétera. En estas 
actividades deben estar incluidos todos los grupos de la sociedad, no solo el de 
la IES, laboratorio o centro de investigación al que se encuentre vinculado el 
científico y/o tecnólogo. 
A continuación de mencionan los ejes y algunas de las sub-actividades que 
enmarca cada uno:  
 
Sub
Sub
Sub
Sub----actividades enmarcadas en el Eje de Docencia:
actividades enmarcadas en el Eje de Docencia:
actividades enmarcadas en el Eje de Docencia:
actividades enmarcadas en el Eje de Docencia:    
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA 
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO 
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES 
Internacionalización del 
currículum 
Internacionalización del 
plan de estudios 
• cursos especiales para extranjeros. 
• sistema de créditos académicos. 
Utilización de nuevas 
tecnologías 
• enseñanza virtual y teleconferencias. 
• servicio de internet a estudiantes y docentes. 
• exámenes y trabajos en soporte digital. 
• libros y revistas científicas virtuales. 
Biblioteca 
• suscripción a revistas internacionales. 
• libros en otros idiomas. 
• sistema de catalogación internacional. 
• afiliación y acceso a bibliotecas virtuales. 
• bases de datos internacionales. 
• préstamos internacionales de libros. 
Formación docente 
• programas de formación a nivel de postgrado en el exterior. 
• Capacitación en el proceso de internacionalizar cursos. 
Movilidad académica 
Movilidad de docentes 
• participación de docentes en eventos internacionales, en calidad de 
docentes de posgrados. 
• participación de expertos extranjeros como profesores visitante. 
Movilidad de estudiantes 
de posgrado, egresados de 
grado, docentes, 
investigadores 
• pasantías/ prácticas en el exterior. 
• cursos de verano para extranjeros. 
• misiones académicas. 
• prácticas en empresas  del extranjero (tecnólogos) 
 
 
 
  
 
 
Página 12 de 28 
 
Sub
Sub
Sub
Sub----actividades enmarcadas en el Eje de Investigación:
actividades enmarcadas en el Eje de Investigación:
actividades enmarcadas en el Eje de Investigación:
actividades enmarcadas en el Eje de Investigación:    
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA 
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO 
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES 
Internacionalización de la Investigación 
Movilidad de 
investigadores y/o 
tecnólogos 
• 
participación en congresos, seminarios, cursos en calidad de 
ponente. 
• 
participación en congresos, seminarios, cursos en calidad de 
participante. 
• 
participación de expertos como investigadores visitantes. 
• 
Criterios, requisitos y procesos para vinculación de 
investigadores extranjeros. 
• 
Talleres de investigación. 
• 
afiliación a grupos y redes de investigación. 
• 
Reuniones para el fortalecimiento de líneas de investigación 
con las instituciones vinculadas. 
• 
Desarrollo de productos, patentes u otros. 
• 
Pasantías de investigación. 
• 
Presentación de investigaciones. 
• 
Uso de maquinarias y/o laboratorios. 
• 
reconocimientos e incentivos a investigadores que participan 
en actividades internacionales. 
• 
relación activa con pares extranjeros. 
• 
investigaciones conjuntas con investigadores extranjeros. 
Producción y divulgación 
internacional de 
investigación 
• presentación de resultados de investigaciones en eventos 
internacionales. 
• revistas indexadas. 
• publicación de artículos en revistas internacionales. 
• inclusión en archivos internacionales virtuales de resultados de 
investigaciones. 
• bases de datos sobre investigaciones. 
• divulgación internacional de tesis de postgrado. 
• acceso a bases de datos internacionales. 
Gestión internacional de la 
investigación 
• bases de datos sobre instituciones extranjeras que financian 
investigación en el exterior. 
• investigaciones financiadas con recursos de cooperación 
internacional. 
• Presentación de metodologías técnicas. 
• capacitación en gestión de recursos internacionales. 
Sub
Sub
Sub
Sub----acti
acti
acti
actividades enmarcadas en el Eje de 
vidades enmarcadas en el Eje de 
vidades enmarcadas en el Eje de 
vidades enmarcadas en el Eje de Extensión
Extensión
Extensión
Extensión::::    
 
8.8.8.8. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO    
Las condiciones para el financiamiento de las estanc
estanc
estanc
estancias de investigación científica
ias de investigación científica
ias de investigación científica
ias de investigación científica    
o o o o transferencia tecnológica
transferencia tecnológica
transferencia tecnológica
transferencia tecnológica son: 
a) Estancias    con una duración mínima 15 
mínima 15 
mínima 15 
mínima 15 (quince) 
(quince) 
(quince) 
(quince) días
días
días
días    corridos
corridos
corridos
corridos    y máxima de
máxima de
máxima de
máxima de 
3 (tres) 
3 (tres) 
3 (tres) 
3 (tres) meses.
meses.
meses.
meses. 
b) La postulación será presentada por: 
o Por una institución en caso de realizar estancias en el Paraguay 
(paraguayos residentes en el extranjero) o  
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA
ESTRATEGIA 
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO 
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES 
Internacionalización 
de la Extensión 
Programas Especiales 
• programas de postgrado conjuntos. 
• Participación en talleres, seminarios, conferencias u otras actividades 
de divulgación científica y/o tecnológica en calidad de ponentes. 
• Participación en talleres, seminarios, conferencias u otras actividades 
de divulgación científica y/o tecnológica en calidad de participantes. 
• proyectos de desarrollo comunitario financiados con fondos de 
cooperación. 
Proyección internacional 
• actividades académicas y de extensión. 
• programas académicos acreditados internacionalmente. 
Promoción e imagen 
• ferias educativas internacionales. 
  
 
 
Página 13 de 28 
 
o Por el profesional vinculado a instituciones públicas o privadas  
nacionales que realicen actividades de internacionalización, I+D 
y/o ACT para estancias en el extranjero. 
c) El apoyo se otorgará al profesional postulante que haya cumplido con los 
requisitos señalados en las bases y condiciones. 
d) Las estancias a ser financiadas deberán ser realizadas a posteriori de la 
firma de la carta de acuerdo y/o contrato. No se financiarán estancias 
realizadas antes de la firma de la carta de acuerdo y/o firma de contrato. 
e) Sólo se considerarán postulaciones cuya fecha de recepción sea de al 
menos 3 (tres) meses anteriores a la fecha de inicio prevista para la 
actividad  que habrá de iniciarse necesariamente en 2016. 
f) Para la solicitud de financiamiento se empleará el  sistema de ventanilla 
abierta, es decir que el proceso de evaluación comienza una vez 
presentada, recibida y admitida la misma. 
g) Las adjudicaciones se realizarán por periodos, es decir, el programa 
tendrá cortes establecidos en donde se realizarán las admisiones, 
evaluaciones y posterior adjudicación.  
h) No se aceptarán postulaciones incompletas, en lo referente al llenado de 
los formularios, presentación de documentos anexos.  
i) Las postulaciones se realizarán a través  del Sistema de Postulaciones de 
Instrumentos (SPI)  del CONACYT, una vez adjudicada la postulación, el/la 
postulante deberá remitir en de forma impresa, la documentación 
original en que haya presentado en el SPI. 
9.9.9.9. FINANCIAMIENTO
FINANCIAMIENTO
FINANCIAMIENTO
FINANCIAMIENTO    
El apoyo se estima hasta un máximo de
un máximo de
un máximo de
un máximo de Gs 31.500.000 (guaraníes treinta y un 
millones quinientos mil) para cada postulación. 
El financiamiento de las estancias    se aplicará, de acuerdo a la disponibilidad 
presupuestaria y en función a las oportunidades específicas de solicitudes presentadas. 
El desembolso se realizará de forma personal al postulante adjudicado, una vez 
que el mismo haya presentado los documentos requeridos para el efecto. 
Las postulaciones institucionales para paraguayos residentes en el extranjero, 
deben considerar que, el desembolso del apoyo se realizará una vez que el recurrente 
se encuentre en territorio paraguayo y haya cumplido con la de la documentación 
requerida para el efecto.  
Los gastos de manutención mensual/diaria se regirán  según la tabla del AAAAnexo 1.
nexo 1.
nexo 1.
nexo 1. 
El CONACYT se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta 
en caso de considerar que el monto o algún ítem solicitado no son pertinentes, para lo 
cual el postulante no tendrá derecho a reclamo. 
 
  
 
 
Página 14 de 28 
 
Se podrán financiar los siguient
Se podrán financiar los siguient
Se podrán financiar los siguient
Se podrán financiar los siguientes rubros: 
es rubros: 
es rubros: 
es rubros:     
a) pasaje aéreo o terrestre de ida y vuelta en clase económica,  
b) viáticos, para alojamiento y estadía, en base a las noches pernoctadas en el 
país (Ver Anexo 1), 
c) seguro médico y medicamentos, 
d) transporte interno,  
e) compra de materiales e insumos relacionados con la estancia 
10.
10.
10.
10. REQUISITOS 
REQUISITOS 
REQUISITOS 
REQUISITOS PARA LA POSTULACIÓN
PARA LA POSTULACIÓN
PARA LA POSTULACIÓN
PARA LA POSTULACIÓN    
Para la postulación se deberá presentar los siguientes documentos: 
a) Nota de presentación de la postulación dirigida a la máxima autoridad del 
CONACYT firmada por el representante legal (para postulaciones 
institucionales). 
b) Nota de presentación de la postulación dirigida a la máxima autoridad del 
CONACYT firmada por el/la postulante (para postulaciones personales). 
c) Completar el Formulario de postulación. 
d) El currículum vitae ingresado en la plataforma CVPy del CONACYT 
http://cv.conacyt.gov.py/user Antes de llenar el CVPy, debe registrarse. Los 
campos y sub-campos obligatorios que deberán ser llenados son: Datos 
básicos, Áreas de actuación, Formación académica-titulación, Formación 
complementaria, Idiomas, Actuación profesional, Docencia, Producción 
técnica, 
Producción 
bibliográfica, 
Evaluaciones, 
Tutorías/orientaciones/supervisiones, Otras referencias. El currículum será 
utilizado para la evaluación y deberá adjuntar a la postulación la copia 
impresa y firmada. 
e) Fotocopia simple del documento de identidad (Cédula de Identidad Civil o 
Pasaporte) en vigencia. 
f) Fotocopia simple del título de grado. 
g) Fotocopia del título de maestría y/o doctorado (si corresponde). 
h) Fotocopia simple de certificado de estudios de grado. 
i) Fotocopia simple de certificado de estudios de posgrado (si corresponde). 
j) Certificado de suficiencia en lengua extranjera (de idioma inglés u otro 
idioma extranjero relacionado al país de destino) (Si corresponde). 
k) Documento que demuestre la vinculación institucional (para postulaciones 
personales). 
l) Debe acompañar copia de la resolución o documento que avale el nombre y 
cargo del representante legal (para postulaciones institucionales). 
m) Carta de invitación de la institución que recepcionará al postulante.  
n) Carta de compromiso del postulante con la institución a la que está 
vinculado, de modo a garantizar la transferencia de conocimientos. (Anexo 
2) 
o) Carta de compromiso del postulante con el CONACYT  (Anexo 3) 
  
 
 
Página 15 de 28 
 
p) Carta de motivación del científico o tecnólogo, de máximo una página. 
(Redacción libre). 
q) Carta del postulante de abstenerse a realizar reclamos de cualquier 
naturaleza al CONACYT, a sus directores o funcionarios. (Anexo 4) 
r) Carta de recomendación de la institución a la que está vinculada el 
postulante (para postulaciones personales). 
 
El contenido de los formularios tendrá carácter de declaración jurada
carácter de declaración jurada
carácter de declaración jurada
carácter de declaración jurada. El CONACYT 
solicitará la presentación de toda documentación respaldatoria, cuando lo considere 
pertinente. 
11.
11.
11.
11. PROCEDIMIENTOS
PROCEDIMIENTOS
PROCEDIMIENTOS
PROCEDIMIENTOS    
El procedimiento establecido para la presente convocatoria consta de etapas 
sucesivas detalladas a continuación: 
La Guía de Bases y Condiciones, estará disponible para su descarga a través del 
sitio web (www.conacyt.gov.py), la documentación requerida para la postulación, podrá 
descargarse en el Sistema de Postulación de Instrumentos del CONACYT (SPI) 
http://spi.conacyt.gov.py/user. 
 
11.1.
11.1.
11.1.
11.1. Postulaci
Postulaci
Postulaci
Postulación
ón
ón
ón    
Para iniciar la postulación los/las postulantes deberán registrarse a través del SPI 
y CVPy indicando su nombre, apellidos, correo electrónico y estableciendo una 
contraseña. Una vez registrado, deberá acceder al formulario de postulación y 
documentación anexa requerida. 
La postulación deberá realizarse completando el registro y llenado de los 
campos de la presente convocatoria a través del Sistema de Postulación de 
Instrumentos (SPI) y CVPy del CONACYT al cual podrá acceder por medio del sitio 
“spi.conacyt.gov.py” 
Cada postulante deberá completar toda la documentación requerida en los 
formatos preestablecidos en la presente Guía de Bases y Condiciones. Solamente los 
postulantes que sean adjudicados deberán presentar físicamente toda la 
documentación al momento de la firma de la carta de acuerdo y/o contrato. La misma 
deberá ser presentada en formato impreso hoja tamaño A4, firmada por el 
representante legal (para la postulación Institucional) o  firmada por el/la postulante 
(para la postulación personal), siguiendo el mismo orden del Formulario de postulación, 
perforados, archivados y foliados. 
No serán consideradas como válidas, aquellas documentaciones remitidas por 
No serán consideradas como válidas, aquellas documentaciones remitidas por 
No serán consideradas como válidas, aquellas documentaciones remitidas por 
No serán consideradas como válidas, aquellas documentaciones remitidas por 
correo electrónico.
correo electrónico.
correo electrónico.
correo electrónico.    
El/La postulante será responsable de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario de postulación. Asimismo el postulante deberá 
estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que el 
CONACYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación y/o durante el período 
en que se esté realizando la estancia. 
  
 
 
Página 16 de 28 
 
11.2.
11.2.
11.2.
11.2. Recepción 
Recepción 
Recepción 
Recepción y Admisión
y Admisión
y Admisión
y Admisión    
Una vez que el postulante complete toda la información requerida a través del 
SPI, deberá FINALIZAR y recibirá el comprobante de que la postulación fue enviada. 
a) El Equipo técnico del CONACYT revisará la documentación subida al SPI, y 
procederá a la revisión y análisis para la recepción y admisión de las 
solicitudes que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos 
en esta guía de bases y condiciones. 
b) Las postulaciones no admitidas recibirán la justificación pertinente y luego 
de su modificación podrán volver a ser presentadas. 
c) En la admisión, se podrá solicitar, cualquier aclaración que sea necesaria. 
Dichas aclaraciones serán incorporadas a las solicitudes para su evaluación. 
d) En caso de no constatarse la veracidad de la información luego de cotejar la 
propuesta con la documentación respaldatoria, la misma no será admitida, 
se registrará el caso y se comunicará sobre dicha situación a las instancias 
pertinentes. No pudiendo volver a presentarse a la presente convocatoria ni 
a futuras convocatorias que realice el CONACYT por periodo de 5 (cinco) 
años a partir de la constatación del hecho.  
e) Se considerarán como criterios de recepción y admisibilidad: 
a. Documentación requerida completa. 
b. Duración de la estancia: Con una duración mínima 15 (quince) días 
corridos y máxima de 3 (tres) meses. 
c. Que el pedido de financiamiento se realice con al menos 3 (tres) 
meses antes al inicio de la actividad y, que la actividad inicie en el año 
2016.  
d. Que la estancia de investigación y/o transferencia tecnológica se 
encuentre alineada a los sectores priorizados por el CONACYT. 
e. Haber cumplido con el CONACYT según los requerimientos 
establecidos en el contrato y/o reglamentaciones de instrumentos de 
anteriores convocatorias. 
La recepción de los documentos a través del SPI, no significa que los mismos 
sean admitidos al programa. 
11.3.
11.3.
11.3.
11.3. Evaluación
Evaluación
Evaluación
Evaluación    
Las postulaciones una vez admitidas, pasarán a la evaluación de expertos, 
quienes tendrán en cuenta, las siguientes dimensiones y criterios para la evaluación.  
 
  
 
 
Página 17 de 28 
 
11.3.1. 
Dimensiones y criterios a evaluar  
DIMENSIONES 
CRITERIOS PARA 
VINCULACIÓN DE 
INVESTIGACIÓN 
CRITERIOS PARA 
VINCULACIÓN DE 
TRANSFERENCIA 
TECNOLÓGICA 
CRITERIOS PARA 
VINCULACIÓN DE 
INTERNACIONALIZACIÓN 
Postulante  
Antecedentes y 
competencias académicos 
Antecedentes y 
competencias académicas, 
capacitación y 
actualización. 
Antecedentes y competencias 
académicas, capacitación y 
actualización. 
Antecedentes y 
competencias profesionales 
Antecedentes y 
competencias profesional 
Antecedentes y competencias 
profesional 
Antecedentes y trayectoria 
en docencia  
Antecedentes y 
competencias en 
actividades de ciencia y 
tecnología e innovación. 
Antecedentes y trayectoria en 
el área específica de 
internacionalización de IES. 
Antecedentes y trayectoria 
en investigación 
Participación en eventos 
Antecedentes y trayectoria en 
proyectos de investigación 
Participación en eventos 
científicos 
Producción técnica 
Participación en eventos 
científicos, de innovación en la 
educación y/o 
internacionalización. 
Producción 
técnica/bibliográfica 
Objetivo y misión 
institucional 
Objetivo y misión institucional 
respecto a la 
internacionalización. 
Institución de 
destino[1] y origen[2] 
Objetivos y misión 
institucional 
Antecedentes en 
Actividades de 
Innovación* y/o ACT. 
Objetivo y misión institucional 
respecto a la 
internacionalización. 
Línea o área de investigación 
científica 
Objetivos de la estancia 
Eje de internacionalización.  
Programa de 
estancia 
Objetivos de la estancia 
Actividades de la estancia 
Objetivos de la estancia. 
Actividades de la estancia 
Estrategias de difusión 
Actividades de la estancia.  
Estrategias de difusión 
Relevancia y pertinencia 
de la estadía de 
investigación o 
transferencia tecnológica 
Estrategia de difusión. 
Relevancia y 
pertinencia 
Relevancia y pertinencia de 
la estadía de investigación. 
Relevancia y pertinencia 
respecto al cumplimiento 
de 
los 
objetivos 
planteados 
con 
la 
motivación del postulante 
Relevancia y pertinencia de la 
estancia de 
internacionalización. 
Motivación del 
postulante 
Relevancia 
y 
pertinencia 
respecto al cumplimiento de 
los objetivos planteados con 
la motivación del postulante 
Relevancia y pertinencia 
respecto al cumplimiento 
de los objetivos 
planteados con la 
motivación del postulante 
Relevancia 
y 
pertinencia 
respecto al cumplimiento de 
los objetivos planteados con la 
motivación del postulante 
    
 
La postulación deberá estar alineada a los sectores priorizados por el CONACYT, 
el/la postulante deberá justificar la relación de la postulación con los sectores 
priorizados o alineados por el CONACYT; en caso de que el/la evaluador(a) considere 
que la postulación no se encuentra alineada con los sectores priorizados, o que la 
actividad presentada en la postulación no se debe considerar para ser financiada, la 
postulación será rechazada y devuelta al postulante, esta decisión será de carácter 
inapelable. 
 
  
 
 
Página 18 de 28 
 
El postulante deberá obtener igual o mayor a 60% en las siguientes dimensiones:
El postulante deberá obtener igual o mayor a 60% en las siguientes dimensiones:
El postulante deberá obtener igual o mayor a 60% en las siguientes dimensiones:
El postulante deberá obtener igual o mayor a 60% en las siguientes dimensiones:    
– Postulante 
– Motivación 
El postulante deberá obtener igual o mayor a 70% en las siguie
El postulante deberá obtener igual o mayor a 70% en las siguie
El postulante deberá obtener igual o mayor a 70% en las siguie
El postulante deberá obtener igual o mayor a 70% en las siguientes dimensiones:
ntes dimensiones:
ntes dimensiones:
ntes dimensiones:    
– Relevancia y Pertinencia 
– Institucionales 
– Programa 
La postulación deberá obtener un puntaje final igual o superior a 70 puntos. 
En las postulaciones de vinculación de investigación científica y vinculación de 
transferencia tecnológica, se considerarán dos perfiles de evaluación, uno de “recién 
egresado” para aquellos postulantes que posean hasta 1 (un) año y 11 (once) meses de 
egreso de la carrera universitaria de grado y otro de “profesional” para aquellos 
postulantes que posean 2 (dos) años o más de egreso del grado universitario.9 
 
En caso que se presenten más de una postulación en una misma ocasión, 
dependiendo de la disponibilidad de fondos, se financiará a las postulaciones según el 
orden de postulación, que estará fijado al finalizar la postulación en el SPI.  
11.4.
11.4.
11.4.
11.4. SSSSelección
elección
elección
elección    
La selección será realizada por el Equipo Técnico del CONACYT, designado por la 
Presidencia del CONACYT, y serán presentados los resultados para su homologación 
eventual a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) del CONACYT que a su vez 
elevará al Consejo para su para su eventual aprobación. 
En el caso de postulaciones, cuyas propuestas no hayan cumplido con los 
criterios mínimos de evaluación y selección, la comunicación sobre los resultados 
incluirá oportunidades de mejora y comentarios, que podrán ser aprovechados para 
una nueva presentación al CONACYT. Aquellas propuestas que no hayan sido 
adjudicadas, podrán volver a presentarse siempre y cuando la postulación se encuentre 
alineada a los sectores priorizados por el CONACYT.   
En caso de ser seleccionados, el Equipo Técnico del CONACYT remitirá un correo 
electrónico al beneficiario/a comunicando la selección. El/la beneficiario/a tendrá un 
plazo de 05 (cinco) días hábiles  para comunicar la aceptación o renuncia a la 
adjudicación. Cumplido el tiempo establecido se realizará la Resolución de adjudicación, 
aceptando así lo establecido en la presente Guía de Bases y Condiciones. La 
comunicación tanto de aceptación como de renuncia se realizará a través del SPI o en el 
medio establecido por el CONACYT para efecto.  
 
 
 
 
 
                                                
9 Se considerará como fecha de egreso de la carrera de grado, la fecha indicada en el título de grado del 
postulante. 
En caso que se presenten más de una postulación en una misma ocasión, 
dependiendo de la disponibilidad de fondos anual, se financiará a las 
postulaciones por orden de fecha de cierre de postulación en el SPI, 
considerando siempre el último cierre de postulación (en caso de que haya 
vuelto a presentar la postulación) y que hayan cumplido con los criterios de 
evaluación y selección. 
  
 
 
Página 19 de 28 
 
11.5.
11.5.
11.5.
11.5. Publicación 
Publicación 
Publicación 
Publicación de resultados
de resultados
de resultados
de resultados    
La postulación adjudicada será comunicada  a través del Sitio Web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py) y en los medios digitales o impresos que el CONACYT considere. 
12.
12.
12.
12. FIRMA DE CONTRATO Y TRANSFERENCIA
FIRMA DE CONTRATO Y TRANSFERENCIA
FIRMA DE CONTRATO Y TRANSFERENCIA
FIRMA DE CONTRATO Y TRANSFERENCIA    
Una vez realizada la adjudicación, el Equipo Técnico del CONACYT se comunicará 
con el/la beneficiario/a para iniciar los procesos de firma de contrato y transferencia 
para lo cual, el beneficiario/a deberá presentar los documentos que se listan a 
continuación: 
• Postulación impresa en el formato establecido en el numeral 11.1 
Postulación de la presente guía. 
• Fotocopia de cédula de identidad civil autenticada por escribanía. 
• Croquis del lugar de residencia. 
• Certificado de cumplimiento tributario o en su defecto de no ser 
contribuyente. 
• Certificado de antecedentes policiales (original y vigente). 
• Certificado de antecedentes judiciales (original y vigente). 
• Cualquier otro documento que el CONACYT considere pertinente. 
 
El hecho de haber sido “beneficiario/a” en la convocatoria 2016 del Programa de 
Vinculación de Científicos y Tecnólogos, no constituye un compromiso efectivo de 
desembolsar recursos financieros por parte del CONACYT, hasta tanto el/la 
beneficiario/a (persona o institución) cumpla con todos los requisitos establecidos para 
esta convocatoria y otros que el financiador requiera. 
13.
13.
13.
13. INFORME DE LA 
INFORME DE LA 
INFORME DE LA 
INFORME DE LA ESTANCIA
ESTANCIA
ESTANCIA
ESTANCIA    Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTOS
Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTOS
Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTOS
Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTOS    
Dentro de los 30 (treinta) días posteriores a la culminación de la actividad, el/la 
beneficiario/a de la estancia, deberá realizar la transferencia de conocimientos y 
presentar un informe final de las tareas realizadas, el mismo debe ser llenado en el 
espacio designado para el efecto en el SPI.  
Las cartas y/o avales, firmadas por el tutor o encargado de acoger al 
beneficiario/a en la institución de destino que demuestren haber realizado la estancia, 
así como el aval firmado por el representante legal de la institución a la que esté 
vinculada el/la beneficiario/a y los documentos respaldatorios de haber realizado la 
transferencia de conocimientos (presentación, artículo, lista de asistencia, póster u 
otro), deberán estar adjuntos al informe a ser cumplimentado en el SPI. 
En la carta acuerdo y/o contrato se explicitará la participación del CONACYT en 
las actividades a financiar, como por ejemplo la inclusión del logo del CONACYT en todo 
tipo de difusión a ser realizada por el/la beneficiario/a, donde se mencione algún 
resultado de la actividad realizada con el financiamiento del programa de vinculación de 
científicos y tecnólogos del Programa PROCIENCIA del CONACYT.  
El/La beneficiario/a, deberá comunicar al CONACYT, el lugar y fecha en qué 
realizará la transferencia de conocimientos, y deberá remitir al CONACYT la 
presentación, documento u otro que utilice al momento de realizar la transferencia de 
  
 
 
Página 20 de 28 
 
conocimientos, de modo a que el CONACYT pueda publicarlo en su Página Web o en los 
medios que considere. 
14.
14.
14.
14. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
Postularse al programa de vinculación de científicos y tecnólogos implicará el 
conocimiento y aceptación definitiva de las bases y condiciones establecidas en la 
presente convocatoria, sobre las cuales el/la postulante no podrá alegar su 
desconocimiento. 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el 
incumplimiento de éstas será causal para declararlas inadmisibles. 
15.
15.
15.
15. VENTANILLA ABIERTA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
VENTANILLA ABIERTA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
VENTANILLA ABIERTA, DIFUSIÓN Y PLAZOS
VENTANILLA ABIERTA, DIFUSIÓN Y PLAZOS    
La presente ventanilla, será publicada en la Página Web del CONACYT. 
La adenda a la guía de bases y condiciones y sus anexos estarán disponibles a 
partir del 29 de abril de 2016 en www.conacyt.gov.py 
La reapertura de la ventanilla se realizará el 07 de mayo de 2016, mediante el 
Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI) del CONACYT. 
 
 
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
IMPORTANTE: 
IMPORTANTE: 
IMPORTANTE: 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de Bases y Condiciones”, los cuales serán 
incluidos mediante una adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
 
  
 
 
Página 21 de 28 
 
AAAANEXO 1
NEXO 1
NEXO 1
NEXO 1    
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino.  
País
País
País
País    
Manutención 
Manutención 
Manutención 
Manutención 
mensual 
mensual 
mensual 
mensual en Gs.
en Gs.
en Gs.
en Gs.    
Manutención diaria 
Manutención diaria 
Manutención diaria 
Manutención diaria 
en 
en 
en 
en Gs.
Gs.
Gs.
Gs.    
Afganistán 
8.579.200 
285.600 
Albania 
7.968.000 
263.200 
Alemania  
8.747.200 
291.200 
Alemania Berlín 
8.764.000 
291.200 
Alemania Bonn 
8.685.600 
285.600 
Alemania Hamburgo 
8.792.000 
291.200 
Angola 
9.284.800 
308.000 
Antigua y Barbuda 
8.780.000 
291.200 
Antillas Holandesas 
11.054.400 
364.000 
Arabia Saudita 
7.862.400 
274.400 
Argelia 
8.388.800 
280.000 
Argentina 
7.100.800 
235.200 
Armenia 
7.868.000 
257.600 
Australia 
8.713.600 
291.200 
Austria 
9.083.200 
302.400 
Azerbaiyán 
8.377.600 
280.000 
Bahamas 
9.385.600 
308.000 
Bahrein 
8.461.600 
280.000 
Bangladesh 
7.291.200 
240.800 
Barbados 
8.372.000 
280.000 
Belarus 
8.204.000 
274.400 
Bélgica 
8.937.600 
296.800 
Belice 
7.856.800 
257.600 
Benin 
8.988.000 
296.800 
Bhutan 
7.946.400 
263.200 
Bolivia 
6.748.000 
224.000 
Bosnia y Herzegovina 
7.935.200 
263.200 
Botswana 
7.789.600 
257.600 
Brasil 
8.691.200 
285.600 
Brunei 
3.892.000 
128.800 
Bulgaria 
7.420.000 
246.400 
Burkina Faso 
8.450.400 
280.000 
Burundi 
8.041.600 
263.200 
Cabo Verde 
8.047.200 
268.800 
Camboya 
7.044.800 
235.200 
Camerún 
8.540.000 
280.000 
Canadá 
8.775.200 
291.200 
Canadá Montreal 
8.540.000 
280.000 
Canadá Ottawa 
8.786.400 
291.200 
Canadá Toronto 
8.999.200 
296.800 
Chad 
9.514.400 
313.600 
  
 
 
Página 22 de 28 
 
Chile 
8.002.400 
263.200 
China 
8.500.800 
280.000 
China Hong Kong 
9.587.200 
319.200 
Chipre 
8.097.600 
268.800 
Colombia 
7.358.400 
240.800 
Comoras 
8.243.200 
274.400 
Congo 
9.738.400 
324.800 
Corea del Sur 
8.741.600 
291.200 
Corea del Norte 
8.433.600 
280.000 
Costa Rica 
7.280.000 
240.800 
Cote d'Ivoire 
8.792.000 
291.200 
Croacia 
8.640.800 
285.600 
Cuba 
8.478.400 
280.000 
Dinamarca 
9.671.200 
319.200 
Djibouti 
8.383.200 
280.000 
Dominica 
6.692.000 
218.400 
Ecuador 
6.994.400 
229.600 
Egipto 
7.425.600 
246.400 
El Salvador 
7.537.600 
246.400 
Emiratos Árabes 
Unidos 
8.540.000 
280.000 
Eritrea 
7.694.400 
252.000 
Eslovaquia 
8.142.400 
268.000 
Eslovenia 
7.509.600 
246.400 
España 
8.612.800 
285.600 
Estados Unidos 
8.377.600 
280.000 
Estados Unidos Nueva 
York 
9.520.000 
313.600 
Estonia 
7.548.800 
252.000 
Etiopía 
8.450.400 
280.000 
Federación de Rusia 
9.413.600 
313.600 
Fiji 
7.784.000 
257.600 
Filipinas 
7.912.800 
263.200 
Finlandia 
8.864.800 
291.200 
Francia 
9.290.400 
308.000 
Gabón  
9.116.800 
302.400 
Gambia 
8.064.000 
268.800 
Georgia 
7.666.400 
252.000 
Ghana 
8.607.200 
285.600 
Granada 
8.170.400 
268.800 
Grecia 
8.411.200 
280.000 
Guatemala  
7.599.200 
252.000 
Guinea 
7.616.000 
252.000 
Guinea Ecuatorial 
8.624.000 
285.600 
Guinea Bissau 
8.859.200 
291.200 
Guyana 
8.002.400 
263.200 
Haití 
8.276.800 
274.400 
Honduras 
7.862.400 
257.600 
Hungría 
8.260.000 
274.400 
  
 
 
Página 23 de 28 
 
India 
7.694.400 
252.000 
Indonesia 
7.896.000 
263.200 
Irán 
7.576.800 
252.000 
Irak 
7.907.200 
263.200 
Irlanda 
8.713.600 
285.600 
Islandia 
9.721.600 
319.200 
Islas Marshall 
6.944.000 
229.600 
Islas Salomón 
7.952.000 
263.200 
Israel 
7.879.200 
263.200 
Italia 
9.077.600 
302.400 
Jamaica 
8.377.600 
274.400 
Japón 
11.256.000 
375.200 
Jordania 
7.487.200 
246.400 
Kazajstán 
8.136.800 
268.800 
Kenya 
7.560.000 
252.000 
Kirguistám 
7.616.000 
252.000 
Kiribati 
8.954.400 
296.800 
Kuwait 
7.593.600 
252.000 
Lesotho 
7.705.600 
252.000 
Letonia 
7.896.000 
263.200 
Líbano 
8.388.800 
280.000 
Liberia 
8.355.200 
280.000 
Libia 
7.364.000 
240.800 
Lituania 
7.700.000 
252.000 
Luxemburgo 
8.971.200 
296.800 
Macedonia  
7.621.600 
252.000 
Madagascar 
7.492.800 
246.400 
Malasia 
7.425.600 
246.400 
Malawi 
7.728.000 
257.600 
Maldivas 
8.075.200 
268.800 
Mali 
8.517.600 
280.000 
Malta  
8.215.200 
274.400 
Marruecos 
7.548.800 
252.000 
Mauricio 
7.257.600 
240.800 
Mauritania 
7.901.600 
263.200 
México 
8.002.400 
263.200 
Micronesia 
9.934.400 
330.400 
Moldova 
8.103.200 
268.800 
Mónaco  
9.290.400 
308.000 
Mongolia 
7.123.200 
235.200 
Montenegro 
7.996.800 
263.200 
Montserrat 
5.790.400 
190.400 
Mozambique 
7.862.400 
257.600 
Myanmar 
7.588.000 
252.000 
Namibia 
7.660.800 
252.000 
Nauru 
8.237.600 
324.800 
Nepal 
7.744.800 
252.000 
Nicaragua 
7.649.600 
252.000 
Níger 
8.204.000 
268.800 
  
 
 
Página 24 de 28 
 
Nigeria 
9.223.200 
308.000 
Noruega 
9.800.000 
324.800 
Nueva Zelanda 
6.770.400 
224.000 
Omán  
7.291.200 
240.800 
Países Bajos 
8.797.600 
291.200 
Pakistán 
7.705.600 
252.000 
Panamá 
7.375.200 
246.400 
Papua Nueva Guinea 
8.579.200 
285.600 
Paraguay 
7.666.400 
252.000 
Perú 
7.341.600 
240.800 
Polonia 
7.784.000 
257.600 
Portugal 
8.159.200 
268.800 
Qatar 
7.996.800 
263.200 
Reino Unido 
10.169.600 
336.000 
República Árabe Siria 
7.504.000 
246.400 
República 
Centroafricana 
9.027.200 
296.800 
República Checa 
8.321.600 
274.400 
República Democrática 
del Congo 
8.747.200 
291.200 
República Dominicana 
7.464.800 
246.400 
República Popular 
Democrática Lao 
7.666.400 
252.000 
Rumania 
7.789.600 
257.600 
Rwanda 
8.120.000 
268.800 
Samoa 
7.856.800 
257.600 
San Kitts y Nevis 
5.387.200 
179.200 
San Vicente y 
Granadinas 
7.666.400 
252.000 
Santa Lucía 
7.571.200 
252.000 
Santo Tomé y Príncipe 
7.576.800 
252.000 
Senegal 
8.170.400 
268.800 
Serbia 
7.996.800 
263.200 
Seychelles 
8.299.200 
274.400 
Sierra Leona 
8.332.800 
274.400 
Singapur 
8.528.800 
280.000 
Somalía 
6.210.400 
207.200 
Sri Lanka 
7.218.400 
240.800 
Sudáfrica 
7.476.000 
246.400 
Sudán 
9.094.400 
302.400 
Suecia 
8.719.200 
291.200 
Suiza 
9.766.400 
324.800 
Surinam 
7.420.000 
246.400 
Swazilandia 
7.700.000 
252.000 
Tailandia 
7.716.800 
257.600 
Taiwán 
9.587.200 
319.200 
Tanzania 
8.013.600 
263.200 
Tayikistán 
7.733.600 
257.600 
Timor-Leste 
8.607.200 
285.600 
  
 
 
Página 25 de 28 
 
Togo 
8.265.600 
274.400 
Tonga 
8.092.000 
268.800 
Trinidad y Tobago 
8.041.600 
263.200 
Túnez 
7.453.600 
246.400 
Turkmenistán 
9.161.600 
302.400 
Turquía 
7.672.000 
252.000 
Tuvalu 
3.483.200 
112.000 
Ucrania 
8.153.600 
268.800 
Uganda 
7.526.400 
246.400 
Uruguay 
7.448.000 
246.400 
Uzbekistán 
7.420.000 
246.400 
Vanuatu 
8.635.200 
285.600 
Venezuela 
8.226.400 
274.400 
Vietnam 
7.638.400 
252.000 
Yemen 
7.158.800 
235.200 
Zambia 
8.422.400 
280.000 
Zimbawe 
6.557.600 
218.400 
 
Fuente: 
Fuente: 
Fuente: 
Fuente: Adaptado de la tabla del Programa Becas Chile.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 26 de 28 
 
Anexo 2
Anexo 2
Anexo 2
Anexo 2    
CARTA DE COMPROMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON LA IN
CARTA DE COMPROMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON LA IN
CARTA DE COMPROMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON LA IN
CARTA DE COMPROMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON LA INSTITUCIÓN 
STITUCIÓN 
STITUCIÓN 
STITUCIÓN 
A LA QUE ESTÁ VINCULADO
A LA QUE ESTÁ VINCULADO
A LA QUE ESTÁ VINCULADO
A LA QUE ESTÁ VINCULADO    
 
 
Declaro, 
para 
los 
debidos 
fines, 
que 
yo, 
 
(nombre 
completo___________________, 
de 
nacionalidad 
_____________, 
de 
profesión_________________________, domiciliado en _______________________ 
,con cédula de identidad civil Nº______________, asumo las obligaciones inherentes al 
“Programa de vinculación de científicos y tecnólogos” – convocatoria 2016 por el 
CONACYT, en tal sentido, ME COMPROMETO a transferir los conocimientos adquiridos a 
través de la estancia de investigación científica o transferencia tecnológica con la 
institución que me ha patrocinado y al CONACYT. 
 
 
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo: ______________________________  
Fecha: ________________________________________
Fecha: ________________________________________
Fecha: ________________________________________
Fecha: ________________________________________    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 27 de 28 
 
Anexo 3
Anexo 3
Anexo 3
Anexo 3    
CARTA DE COMPR
CARTA DE COMPR
CARTA DE COMPR
CARTA DE COMPROMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON EL CONACYT
OMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON EL CONACYT
OMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON EL CONACYT
OMISO DEL INVESTIGADOR O TECNÓLOGO CON EL CONACYT    
 
 
 
Declaro, 
para 
los 
debidos 
fines, 
que 
yo, 
 
(nombre 
completo___________________, 
de 
nacionalidad 
________________, 
de 
profesión_________________________, domiciliado en _______________________, 
con cédula de identidad civil Nº______________, asumo el compromiso de informar al 
CONACYT sobre todo lo referente a las actividades inherentes al “Programa de 
vinculación de científicos y tecnólogos” – convocatoria 2016,  sobre los avances, 
desarrollo y culminación de la estancia de investigación científica o transferencia 
tecnológica a la cuál postulo. 
 
 
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo: ______________________________  
Fecha: ________________________________________
Fecha: ________________________________________
Fecha: ________________________________________
Fecha: ________________________________________    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 28 de 28 
 
Anexo 4
Anexo 4
Anexo 4
Anexo 4    
CARTA DE ABSTENERSE
CARTA DE ABSTENERSE
CARTA DE ABSTENERSE
CARTA DE ABSTENERSE    A REALIZAR RECLAMOS DE CUALQUIER NATURALEZ
A REALIZAR RECLAMOS DE CUALQUIER NATURALEZ
A REALIZAR RECLAMOS DE CUALQUIER NATURALEZ
A REALIZAR RECLAMOS DE CUALQUIER NATURALEZAAAA    AL 
AL 
AL 
AL 
CONACYT
CONACYT
CONACYT
CONACYT    
 
(Ciudad),   (día)  de (mes)   de 2016 
 
 
Declaro, 
para 
los 
debidos 
fines, 
que 
yo, 
 
(nombre 
completo)___________________, 
de 
nacionalidad 
____________, 
de 
profesión_________________________, domiciliado en _______________________, 
con cédula de identidad civil Nº__________, No realizaré ningún tipo de reclamo al 
CONACYT ni a sus directores o funcionarios ante cualquier circunstancia imprevista o no 
contemplada en el contrato y que pudiese acontecer durante el período de duración de 
la estancia de vinculación, quedando bajo mi responsabilidad todos los imprevistos. 
 
 
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo:
Firma del investigador o tecnólogo: ______________________________  
 
  
maaNACIONAL
CONACYT
Conticuyenda Jumias da Husve Rumes
 
ADENDAdela Guia de Basesy Condicionesdel
Programade Vinculacion de Cientificos y Tecndlogos — Convocatoria 2016
N° 02/2015
EI Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia — CONACYT, ajusta
la “Guia de Bases y Condiciones” del
Programa de Vinculacién de Cientificos y Tecndlogos — Convocatoria 2016, del Componente
II del
Programa PROCIENCIA.
El CONACYT, en
el marco del Programa Paraguayo para
el Deserrollo de
la Ciencia y
la Tecnologia
(PROCIENCIA) financiado a través del Fondo para
la Educacion y la Investigacion (FEI) asignado por el
Fondo Nacional de Inversién Publica y Desarrollo (FONACIDE) segtin Ley N° 4758/12 del 21 de setiembre
de 2012, ha resuelto, por Resolucién N°
190 de fecha 11 de junio de 2015, aprobar y autorizar la
ampliacion de la “Guia de Bases y Condiciones” del Programa de apoyo para la formacidn de docentes-
investigadores, del ComponenteII “Fortalecimiento del Capital Humanopara 1+D”, quedandoestablecido
en su parte respectiva comosigue:
En el punto 7.3. Actividades de Internacionalizacién,se incluyela siguiente aclaratoria:
Podran participar en estas actividades: personas encargadasde lasoficinas de relaciones internacionales
de
las
IES,
gestores
y/o
coordinadores
académicos
que
realicen
tareas
relacionadas
a
las
internacionalizacion en las IES, docentesdelas IES, estudiantes de posgradode las IES que realicen algun
tipo de actividad de internacionalizacion.
Los demas incisos del Capitulo Siete quedan sin alteracion.
En el punto 9. FINANCIAMIENTO, quedard redactado de la siguiente manera:
El apoyo
se
estima
hasta
un maximo de Gs 31.500.000
(guaranies
treinta
y un millones
quinientos mil) para cada postulacién.
EI financiamiento de las estancias se aplicard, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria y en
funcidn a las oportunidades especificas de solicitudes presentadas.
El desembolso se realizara de forma personal al postulante adjudicado, una vez que el mismo
haya presentado los documentos requeridos para el efecto.
Las postulaciones institucionales para paraguayos residentes en el extranjero, deben considerar
que,
el desembolso
del apoyo
se
realizaraé
una vez que
el
recurrente
se encuentre en
territorio
paraguayo y haya cumplido con la de la documentacion requerida para el efecto.
Los gastos de manutencion mensual/diaria se regiran segun la tabla del Anexo1.
El CONACYT se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso de
considerar que el monto o algun {tem solicitado no son pertinentes, para lo cual el postulante no tendra
derecho a reclamo.
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina TeOfilo del Puerto, Villa Aurelia As
Telefax: (595)(21) 506-223/506-331/506-369
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py 
 
  
CONACYT
sontNACIONAL
Co Asleuyenee JuAles Us Nuova Rarsho
 
Se podran financiar los siguientes rubros:
a) pasaje aéreo o terrestre de ida y vuelta en clase economica, (se debera presentar la cotizacion
solicitada para verificar el montosolicitado en el presupuesto).
b) vidticos, para alojamiento y estadia, en base a las noches pernoctadas en el pais (Ver Anexo 1),
c) seguro médico y medicamentos,
(se debera presentar
la cotizacidn solicitada
del seguro
médico para verificar el monto solicitado en el presupuesto).
d) transporte interno,
e) compra de materiales e insumos relacionados con la estancia (No deberda superar el 20%del
total solicitado a menos que justifique la compra de algun insumo o material que necesite. No
aplica para pago de cursos0 afines).
Los demasincisos del Capitulo nueve quedan sin alteracion.
El punto 11.3.1, quedara redactado de la siguiente forma:
 
CRITERIOS PARA VINCULACION
CRITERIOS PARA VINCULACION
CRITERIOS PARA VINCULACION DE
 
 
 
jtecnologia e innovacion.
DIMENSIONES
DE TRANSFERENCIA
¢
DE INVESTIGACION
INTERNACIONALIZACION
TECNOLOGICA
l[Antecedentes y competencias
[Antecedentes y competencias
Antecedentes y competencias
lacadémicos
lacadémicas, capacitacion y
lacadémicas, capacitacion y
lactualizacion,
jactualizacion.
\Antecedentes y competencias
[Antecedentes y competencias
—|Antecedentes y competencias
profesionales
profesional
profesional
\Antecedentesy trayectoria en
|Antecedentes y competencias en|Antecedentesy trayectoria en el drea
Idocencia
actividades de ciencia y
lespecifica de internacionalizacion de
Postulante
IES.
 
lAntecedentesy trayectoria en
investigacion
Participacion en eventos
Antecedentesy trayectoria en
proyectos deinvestigacion
 
Participacion en eventos
cientificos
Produccién técnica
Participacién en eventos cientificos, de
innovacién en la educacién y/o
internacionalizacion.
 
 
Produccién técnica/bibliografica
 
Institucién de
destino”! y origen (2)
Objetivos y misidn institucional
[Antecedentes en Actividades de
Innovacion* y/o ACT.
[Objetivo y misidn institucional
respecto a la internacionalizacion.
 
Linea o area de investigacién
cientifica
Objetivos de la estancia
Eje de internacionalizacion.
 
Programa de
IObjetivos de la estancia
Actividades de la estancia
IObjetivos dela estancia,
 
(Actividadesde la estancia
Estrategias de difusién
Actividadesde la estancia.
 
 
planteados en la postulacion.
lestancia
Estrategias de difusion
Estrategias de difusién
Estrategia de difusién.
el
.
Relevancia y pertinencia dela
Relevancia y pertinencia respecto |Relevancia y pertinencia de la estancia
elevancia y
,
|
oo,
.
.
.
ae
.
.
lestadia de investigacion.
lal cumplimiento de los objetivos
de internacionalizacion.
pertinencia
 
IMotivacién del
lpostulante
 
Relevancia y pertinencia respecto
lal cumplimiento delos objetivos
 
Relevancia y pertinencia resyey
     
lal cumplimiento de los ob
 
Spas respectoal
wiGlSti
  
 
 
 
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teofilo del Puerto, Villa Aurelia AS
i
Telefax: (595)(21) 506-223/506-331/506-00Cory
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.go
   
  
 
  
ctimplimienay objetivos
oH
SN
 
 
  
 
CONACYT
conan)NACIONAL
Constevyeade Juntos Ua fuevo Rumbo
 
lplanteadoscon la motivacién del
postulante
 
 
 
lplanteados con la motivacién del
postulante
 
lplanteados con la motivacién del
postulante
 
Los demasincisos del Capitulo Once quedan sinalteracion.
Todas los demas Capitulos quedan sin alteracién.
  
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teéfilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncion
Telefax: (595)(21) 506-223/506-331/506-369
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
\
www.conacyt.gov.py 
 
 
 
  
6
—>
—.
CONACYT
Construyendo
el futuro hoy
 
RESOLUCION N° 30f /2016
POR LA CUAL SE APRUEBA LA ADENDA N° 2 ALA GUIA DE BASES Y CONDICIONES
DEL PROGRAMA DE VINCULACION DE CIENTIFICOS Y TECNOLOGOS - TIPO DE
CONVOCATORIA VENTANILLA ABIERTA EN EL MARCO DEL PROGRAMA PARAGUAYO
PARA EL DESARROLLODELA CIENCIA Y TECNOLOGIA — PROCIENCIA.
Asuncion,
gL
de julio de 2016.-
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N° 7 inciso q) establece: “fomentar e/ desarrollo
de la ciencia,
tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a
instituciones, empresas y personas”.
La Resolucién N° 03 de fecha 20 de enero de 2014 “Porla cual se aprueba el
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia’.
El acta N° 104 de fecha 15 de julio de 2016 de la Comisién de Programas y
Proyectos en la cual recomiendan la aprobacién de la Adenda N° 2 a
la Guia de Bases y
Condiciones del Programa de Vinculacién de Cientificos y Tecnédlogos — Modalidad Ventanilla
abierta, Convocatoria 2016.
El acta N° 460 de fecha 19 de julio de 2016 del Consejo del CONACYT, donde
aprueba la Adenda a la guia de bases y condiciones del programa de vinculacién de cientificos
y tecndlogos — convocatoria 2016.
El Decreto N° 4511 de fecha 04 de diciembre de 2015 “Por el cual se nombra al
Sefior Luis Alberto Lima Morra como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
(CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica’.
POR TANTO,en uso de susatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Articulo 1°.- APROBARla Adenda N° 2 a la Guia de Bases y Condiciones de la Convocatoria
del Programa de Vinculaci6én de Cientificos y Tecnologos,..convc
atoria 2016 en el marco del
 
 
  
 
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teofilo del Puerto,
Telefax: (595)(21) 506-223/50
residencia.conacyt@conacyt.gov.
 
 cawSwaconas
Construyendo
el
futuro hoy
CONACYT
 
RESOLUCIONN° 30F 12016
POR LA CUAL SE APRUEBA LA ADENDA N° 2 ALA GUIA DE BASES Y CONDICIONES
DEL PROGRAMA DE VINCULACION DE CIENTIFICOS Y TECNOLOGOS - TIPO DE
CONVOCATORIA VENTANILLA ABIERTA EN EL MARCO DEL PROGRAMA PARAGUAYO
PARA EL DESARROLLODELA CIENCIA Y TECNOLOGIA — PROCIENCIA.
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia - PROCIENCIA, anexos a
esta resoluci6n.
Articulo 2°.- COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
Prof. Ing. Luis
Alberto Lima Morra
‘
inistro
 
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Teofilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncién - PARAGUAY
Telefax: (695)(21) 506-223/506-331/506-369
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 
