1 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO DE APOYO AL DESARROLLO DE PROYECTOS DE INVESTIGACION  
CHILE – ESTADOS UNIDOS 
BASES DE POSTULACION, CONVOCATORIA 2013 
 
I. CONTEXTO 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, desde la perspectiva 
de lo que ha denominado “El ATAJO” despliega su visión y estrategia para que Chile alcance 
rápidamente y de modo eficiente, estándares competitivos en Ciencia y Tecnología que le 
permitan afrontar los desafíos futuros de crecimiento económico y desarrollo. “EL ATAJO” 
contempla 4 ejes fuerza para el período 2012-2014: Sustentabilidad, Competitividad, 
Globalización y Encantamiento. 
CONICYT, en el contexto del eje de globalización, promueve y apoya la integración de la comunidad 
científica nacional con sus pares en el extranjero de manera de facilitarles el acceso al 
conocimiento de frontera, el fomento de la formación de capital humano avanzado y la innovación, 
fortaleciendo así las capacidades nacionales. Es de especial importancia para nuestra Institución 
fomentar la participación de investigadores chilenos en actividades que les permitan sostener un 
diálogo científico vis a vis con sus contrapartes.  
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través del Programa de Cooperación Científica Internacional 
del Departamento de Relaciones, y en base a: 
• el Acuerdo Básico de Cooperación Científica y Tecnológica con el Gobierno de los Estados 
Unidos de América”, suscrito el 14 de mayo de 1992 (promulgado mediante Decreto N° 
111/1994 del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile), cuya vigencia se extendió 
mediante el “Acuerdo con los Estados Unidos de América por el cual se Renueva el Acuerdo 
Básico de Cooperación Científica y Tecnológica de 1992” (promulgado mediante Decreto N° 
460/2001 del Ministerio de Relaciones Exteriores), y;  
 
• el Memorándum de Entendimiento en Materias de Educación, Energía y Biotecnología entre 
la República de Chile y el Estado de Massachusetts, firmado por el Presidente de la República 
de Chile y el Gobernador de Massachusetts el 1 de diciembre de 2011 
 
Convoca a Investigadores/as residentes en Chile para la presentación de proyectos de 
investigación, de 34 meses de duración, a ser ejecutados con la participación de 
investigadores/as de Estados Unidos. 
 
II. ANTECEDENTES DEL CONCURSO 
 
2.1 Objetivos 
 
• Contribuir a la formación de recursos humanos, a fin de participar en investigación de 
frontera y en nuevos procesos de innovación, de manera que aporten conocimientos en 
áreas de interés para el desarrollo nacional. 
 
 2 
 
• Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile y Estados Unidos para alcanzar 
resultados científicos y técnicos de nivel mundial, a través del financiamiento de proyectos 
de investigación de equipos de Investigadores/as de Chile e Investigadores/as de 
contraparte en los EEUU en las temáticas que se indican a continuación: 
 
 
CONTRAPARTE EN EEUU 
TEMÁTICAS 
Investigadores/as de Estados 
Unidos que posean proyectos 
financiados 
por 
la 
National 
Science Foundation* 
- Oceanografía 
- Investigación Polar 
- Desastres Naturales  
- Ecología/Biodiversidad 
- Ciencias Sociales y Humanidades 
 
Investigadores/as de Estados 
Unidos que se desempeñan en 
una Universidad y/o Institución 
de Investigación pública del 
Estado de Massachusetts*  
 
 
- Biotecnología y áreas afines 
 
*Información que debe acreditarse al momento de postular al presente concurso 
 
2.2 Duración de los proyectos: 
 
Cada proyecto tendrá una duración máxima de 34 meses, contados a partir de la fecha de la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe los convenios respectivos.  
 
El primer año de ejecución tendrá una duración de 10 meses. El segundo y tercer año tendrán 
una duración de 12 meses cada uno.  
 
2.3 Generalidades del Financiamiento: 
 
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto adjudicado es de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos) anuales, no reajustables, los cuales serán 
transferidos a la Institución Patrocinante Principal del proyecto en Chile, de acuerdo al 
cumplimiento de los requisitos especificados en las presentes bases de postulación, en el 
convenio y según disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Los gastos en los que se incurra 
durante la ejecución del proyecto deben ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos 
contenidos en los documentos ya mencionados. 
 
2.4 Postulantes: 
 
Podrán postular al presente concurso, equipos de Investigadores/as residentes en Chile, con 
experiencia en las áreas de la presente convocatoria, y con patrocinio de una o más instituciones 
chilenas, públicas o privadas, dedicadas a la investigación científica y al desarrollo de las áreas 
específicas de esta convocatoria con  una de las contrapartes que se mencionan en la tabla del 
numeral 2.1.  
 
 
 
 
 3 
 
 
III.  RESTRICCIONES 
 
3.1 
Un proyecto de contenido idéntico no puede ser presentado más de una vez en esta 
Convocatoria.  
 
3.2 
Los/las Investigadores/as Responsables que mantengan deudas actualmente exigibles u 
otras obligaciones contractuales pendientes con CONICYT, no podrán, bajo ninguna 
circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en virtud de este concurso. En tal 
caso, se dejará sin efecto la adjudicación.  
 
3.3 
Está prohibido a los beneficiarios invertir los fondos transferidos por CONICYT en cualquier 
tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.), con y sin riesgo financiero. 
 
3.4 
Está prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
 
3.5 
Quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o funcionarios 
que participen en cualquiera de las etapas del proceso de concurso.  
 
IV.  LINEAMIENTOS GENERALES PARA POSTULAR:  
 
A continuación se entregan los siguientes lineamientos a ser considerados al momento de 
postular. Para efectos de este concurso: 
 
4.1  Proyectos de investigación presentados a este concurso: serán proyectos 
desarrollados por equipos de investigadores/as en Chile e investigadores/as en Estados 
Unidos, orientados a generar nuevos conocimientos en su temática particular y que 
podrían, además, generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo 
de nuevas metodologías, a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto 
mismo. 
 
Estos proyectos deben considerar la participación de estudiantes de pre y postgrado, y la 
formación de investigadores/as jóvenes en el marco de las temáticas de investigación 
asociadas a éste. 
 
No se considerarán como proyectos de investigación, aquéllos cuyos objetivos exclusivos 
sean estudios de diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, 
confecciones de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos 
de enseñanza u otras actividades análogas, sin perjuicio que lo anterior sea parte de los 
resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto. 
 
4.2   Equipo de investigación:     El equipo de investigación en Chile deberá ser conformado 
por un Investigador Responsable, al menos dos Co-Investigadores y otros/as 
Investigadores/as, a saber, Investigador(es)/a(s) asociado(s)/a(s) y ayudante(s) 
de investigación. También podrá participar en el proyecto personal de apoyo 
técnico/administrativo. Los miembros del equipo en Chile serán chilenos/as o 
extranjeros/as residentes en Chile.   
 
4.2.1 El/la Investigador/a Responsable del proyecto*: Es el/la Investigador/a que 
dirige el proyecto, y asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecución. 
 4 
 
Este/a Investigador/a es la persona responsable del proyecto ante CONICYT. Bajo 
su cargo se encuentran todos los otros integrantes del equipo de investigación. 
Deberá tener una formación postdoctoral o doctoral, con no más de 15 años de 
anterioridad, a la fecha de la postulación al presente concurso. Debe 
desempeñarse en la Institución Patrocinante Principal.  
 
4.2.2 Co-Investigadores/as*: Son Investigadores/as cuya participación contribuye 
significativamente al logro de los objetivos y resultados del proyecto.  
 
*Nota: Tanto el/la Investigador/a Responsable y los/las Co-Investigadores/as idealmente 
tendrán una destacada y demostrable trayectoria científica en sus áreas de especialización, alta 
producción científica respaldada por publicaciones en medios de corriente principal, y amplia 
experiencia en la formación de estudiantes de pre y postgrado. También deberán residir de 
manera permanente en Chile durante la ejecución del proyecto. 
 
4.2.3 El/la Investigador/a Responsable del proyecto deberá nombrar a uno/a de los Co-
Investigadores/as como Investigador/a Alterno/a.  
 
4.2.3.1 El/la Investigador/a Alterno/a del proyecto: Es uno/de los dos Co-
Investigadores/as que forma parte del equipo de investigación elegido/a 
por el/la Investigador/a Responsable para asumir la coordinación científica 
y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal o impedimento del/de 
la Investigador/a Responsable, y que además tendrá las mismas facultades 
que éste/a. Deberá tener una formación postdoctoral o doctoral, con no 
más de 15 años de anterioridad, a la fecha de la postulación al 
presente concurso. También debe desempeñarse en la misma Institución 
Patrocinante Principal que el Investigador Responsable del proyecto. 
 
4.2.4 
Otros/as Investigadores/as: 
 
4.2.4.1   Investigadores/as Asociados/as: Son Investigadores/as del equipo 
en Chile que posean el grado de doctor con una antigüedad no mayor 
de tres años a la fecha de postulación del proyecto; o estudiantes de 
postgrado (magíster y doctorado) que estén realizando sus tesis e 
investigación en temas relacionados con el ámbito del proyecto. Pueden 
provenir de cualquiera de las Instituciones Patrocinantes. Estos/as 
investigadores/as, realizarán labores especificas dentro del proyecto, las 
cuales pueden durar todo o parte del periodo de ejecución del mismo. 
 
4.2.4.2    Ayudantes de investigación: Son Investigadores/as no contratados/as 
por alguna de las instituciones participantes; estudiantes de 
pregrado; o personas con un grado o título profesional que podrán 
participar durante toda la ejecución del proyecto realizando labores 
estrictamente relacionadas con la consecución de los objetivos de estas. 
No se considerarán como ayudantes de investigación personas que 
posean grado de magister o de doctor a la fecha de adjudicación del 
proyecto. 
 
4.2.5  Personal técnico/administrativo: Corresponden a profesionales, técnicos/as o 
especialistas que participan en las actividades y/o las labores generales de gestión 
del proyecto apoyando al trabajo de sus Investigadores/as. 
 
 5 
 
4.3   Instituciones patrocinantes: Son Instituciones, públicas o privadas, dedicadas a la 
investigación científica, que posean personalidad jurídica y que pueden acreditar una 
existencia legal de a lo menos tres años, que patrocinan el proyecto y a los integrantes del 
equipo de investigación. Podrán ser universidades, institutos y centros académicos de 
investigación 
científica 
y/o 
tecnológica, 
centros 
de 
investigación 
independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos públicos que, 
en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados.  
 
Las Instituciones Patrocinantes en Chile serán de dos tipos: 
 
− Patrocinante Principal: Institución a quién los fondos CONICYT son 
transferidos para financiar el proyecto y también en la cual deben 
desempeñarse 
al 
menos 
el/la 
Investigador/a 
Responsable 
y 
el/la 
Investigador/a Alterno/a del proyecto. En la institución Patrocinante 
principal también pueden desempeñarse los otros integrantes del equipo de 
investigación. 
 
− Patrocinantes Asociadas: Instituciones en las cuales se desempeñan 
otros integrantes del equipo de investigación.  
 
V. 
REQUISITOS DE POSTULACION Y ADMISIBILIDAD  
 
Las postulaciones recibidas en CONICYT, para ser admitidos a la etapa de evaluación, deberán 
contener los siguientes elementos: 
 
a). Resumen del proyecto (máximo una página). 
b). Formulación del proyecto de investigación en el formulario facilitado para tal efecto, 
incluyendo resumen, hipótesis, objetivos, plan de trabajo, metodología, resultados 
esperados y su impacto, propuesta de estrategia derivada de los resultados que se 
obtengan y justificación de recursos. 
c). Carta de compromiso de participación en el proyecto del Investigador/a Responsable 
del equipo de contraparte en EEUU 
d).  Documento de acreditación de la contraparte en los EEUU según aplica: 
-    documento que acredite que el/la Investigador/a Responsable en los EEUU posee 
proyectos financiados por la National Science Foundation (NSF), o; 
-   documento que acredite que el Investigador/a Responsable del equipo en los 
EEUU se desempeña en una Institución Pública del Estado de Massachusetts 
e). Carta compromiso de la Institución Patrocinante Principal, debidamente firmada por su 
representante legal, que detalle la disponibilidad de infraestructura, equipo, aportes de 
contraparte, compromiso para contratar nuevas personas para el equipo de 
investigación que ejecuta el proyecto, y/u otras contribuciones al proyecto que 
correspondan, y que certifique que el/la Investigador/a Responsable y el/la 
Investigador/a Alterno/a se desempeñan en la Institución misma. 
f). Carta/s compromiso de la/s Institución/es Patrocinante/s Asociada/s, debidamente 
firmada por su representante legal, que detalle la disponibilidad de infraestructura y 
equipo, aportes de contraparte, y/u otras contribuciones al proyecto. Si el proyecto no 
contemplase 
la 
participación 
de 
una 
Institución 
Patrocinante 
Asociada, 
tal 
circunstancia deberá declararse en el mismo documento. 
g). Currículo vitae de cada uno/a de los/as integrantes del proyecto tanto en Chile como 
en Estados Unidos. Se deberá incluir información resumida sobre la formación, cargo 
actual, trabajos actuales y anteriores, y participación en organizaciones y o 
asociaciones relevantes. 
 6 
 
h). Los Investigadores/as Responsables del equipo en Chile que son extranjeros/as en el 
país deberán presentar una fotocopia de certificado de permanencia definitiva,  visa de 
Residencia y/o Cédula de Identidad vigente (ambos lados).  
 
VI. 
ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO 
 
6.1 Incentivos 
 
Los incentivos para las distintas categorías del personal participante en el proyecto en Chile, 
deben ser proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno/a 
mantiene con el proyecto.  
 
6.2. Pasantías y Estadías cortas: 
 
Los proyectos que se postulen a este concurso deberán aprovechar y complementar al máximo 
las experiencias y capacidades de los proyectos que ejecuten los/las investigadores/as en 
Estados Unidos. Podrá incluirse, dentro de los costos del proyecto, la realización de pasantías 
para Investigadores/as Asociados/as del equipo de Chile, y Estadías cortas en Chile para 
Investigadores/as de los EEUU.  
 
 
6.2.1   Pasantías en los EEUU:  
 
6.2.1.1    Para efectos de este concurso, la pasantía consiste en la inserción de 
un/a Investigador/a en un programa de trabajo predefinido y 
justificado demostrando claridad y consistencia entre actividades 
propuestas, objetivos, resultados esperados y la adquisición de 
competencias. Los ítems financiables son: 
 
- Viáticos para pasantías en Estados Unidos  de los Investigadores/as 
Asociados/as (chilenos/as o extranjeros/as residentes en Chile), con 
estadas entre 3 y 6 meses. El viático máximo a cancelar deberá ser de 
$1.600.000 (un millón seiscientos mil pesos chilenos) mensuales. 
- Pasajes para Investigadores/as Asociados/as (chilenos/as o 
extranjeros/as residentes en Chile), Solo se aceptarán pasajes en clase 
económica y por la vía más directa. 
 
6.2.2   Estadías cortas en Chile: 
 
6.2.2.1        Se refiere a Estadías cortas en Chile para investigadores/as o 
académicos/as del equipo en EEUU para participar en investigación, 
seminarios, talleres y actividades relacionadas a la ejecución del 
proyecto. Los ítems financiables son: 
 
- Viáticos para Estadías cortas entre 15 días y 1 mes en Chile. El viático 
máximo a cancelar no deberá exceder de $1.200.000 (un millón 
doscientos mil pesos chilenos) mensuales. 
- Pasajes para Investigadores/as del equipo de los EEUU. Solo se 
aceptarán pasajes en clase económica y por la vía más directa. 
 
 
 
 7 
 
6.3 Equipos 
 
Solo se financiarán los equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, estrictamente 
necesarios para la ejecución del proyecto. Se financiará: Traslados, seguros de traslado, 
desaduanaje e IVA de equipo. Adecuación de infraestructura y/o habilitación de espacio para 
equipos, instalación y puesta en marcha de equipo, mantención, garantías y seguros de equipos, 
capacitación manejo de equipo, gastos de operación y administración de equipo, arriendo de 
equipos (incluyendo arriendo de vehículos y suministros computacionales) y adecuación de 
infraestructura. 
 
Para efectos de este concurso, el subítem adecuación de infraestructura considera 
acondicionamientos de espacios físicos existentes, facilidades, oficinas, laboratorios y conexiones 
a redes. Los bienes y obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, 
instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre inversión 
en casos que se acredite especial necesidad.  
 
6.4 Gastos de operación: 
 
Incluye gastos generales, gastos en boletas y pólizas de garantías de fiel uso de recursos e 
imprevistos, así como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, contabilidad, 
análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la adquisición de instrumental menor (el 
instrumental menor corresponde a materiales fungibles, debería indicar un % máximo de 
gastos), e implementos menores de laboratorios (materiales fungibles), material bibliográfico, 
papelería, realización de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y 
encomiendas, etc. 
 
Se podrán financiar los costos de seguros y exámenes médicos realizados específicamente para 
actividades de terreno serán costeados por los proyectos con cargo a los recursos entregados 
por CONICYT. Se podrán financiar seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean 
realizados por participantes del proyecto autorizados para estos y, en estricto requerimiento de 
los objetivos del proyecto. 
 
6.5 Software:  
 
Adquisición de software nacional o importado. 
 
6.6 Materias fungibles:  
 
Se financiará materiales fungibles e insumos menores para el desarrollo del proyecto. 
 
6.7 Publicaciones:  
 
Esta partida está destinada además a cubrir los gastos derivados de la publicación de los 
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de 
su presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a 
ese propósito. 
 
6.8 Consultorías y asesorías:  
 
Subcontratación de consultoría y asesorías. 
 
 
 8 
 
6.9 Difusión: 
 
6.9.1 
Gastos vinculados a la difusión de los resultados: en conferencias, cursos y 
otros, dirigidos a audiencias no académicas o al menos no de la(s) misma(s) 
disciplina(s) del proyecto, publicación de artículos y noticias en páginas web, 
diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios más amplios y 
relevantes considerando la naturaleza del proyecto.  
 
6.9.2 
Gastos vinculados a difusión generalizada de los resultados: por medios 
como diseño de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de amplia 
divulgación.  
 
6.10 Seminarios: 
 
Realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en Chile o en Estados 
Unidos, en la temática del proyecto.  
 
6.11 Viajes nacionales e internacionales: 
 
6.11.1   Considera los subítem de pasajes y viáticos para viajes y traslados 
nacionales e internacionales directamente relacionados con la 
ejecución del proyecto, para el/la Investigador/a Responsable, los/as Co-
Investigadores/as, Investigadores/as Asociados/as y Ayudantes de 
Investigación del equipo en Chile.  
 
6.11.2      Se podrá financiar sólo pasajes nacionales para estudiantes de 
pregrado que requieran viajar a congresos u otros eventos similares a la 
presentación de resultados de tesis o seminarios.  
 
6.11.3     Solo se aceptarán pasajes en clase económica y por la vía más directa. 
También 
pueden 
financiarse 
viajes 
nacionales 
para 
personal 
técnico/administrativo siempre que las actividades del proyecto lo 
requieran. 
 
6.12 Gastos de administración superior: 
 
Corresponden a los gastos generales en que incurre/n la/s institución/es patrocinante/s del 
proyecto, tales como servicios básicos, personal administrativo y de apoyo, subcontratación de 
servicios de administración y apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de 
los aportes de compromiso de la/s institución/es patrocinantes y deben diferenciarse 
claramente de éstos.  
 
6.13 Adquisiciones y solicitud de financiamiento: 
 
6.13.1 Todos los ítems y sub ítems mencionados anteriormente deben ser adquiridos 
según los procedimientos establecidos en el Instructivo de rendición de 
cuentas para estos proyectos entregado antes de la transferencia de fondos. 
 
6.13.2   Los montos totales que se puede asignar por proyecto a cada ítem o sub ítem 
según aplica se señalan a continuación:  
 
 
 9 
 
ÍTEM 
MONTO  DE ASIGNACIÓN MÁXIMA POR 
PROYECTO (%) 
INCENTIVOS 
 
 
 
 
 
Hasta 30% del presupuesto anual del proyecto 
(Nota: i. La suma total de incentivos del 
Investigador 
Responsable 
y 
los 
Co-
Investigadores/as 
no 
podrá 
exceder 
en 
conjunto el monto de 8 millones de pesos por 
año ii. El monto individual de incentivos de 
un/a Investigador/a Responsable o un/a Co-
Investigador no podrá  exceder la suma de 
5.000.000 de pesos anuales) 
PASANTÍAS 
EN EEUU 
Viáticos 
N/A 
Pasajes 
N/A 
ESTADÍAS 
EN CHILE 
Viáticos 
N/A 
Pasajes 
N/A 
EQUIPOS 
Hasta 20% del presupuesto total del proyecto 
(3 años) 
GASTOS DE OPERACIÓN 
N/A 
SOFTWARE 
N/A 
MATERIAS FUNGIBLES 
N/A 
PUBLICACIONES 
N/A 
CONSULTORÍAS Y ASESORÍAS 
N/A 
DIFUSIÓN 
 
 
 
Gastos vinculados a la difusión de 
los resultados 
Hasta 5% del presupuesto total del proyecto  
(3 años) 
Gastos vinculados a difusión 
generalizada de los resultados 
N/A 
Seminarios 
Hasta 5% del presupuesto total del proyecto  
(3 años) 
VIAJES 
NACIONALES/ 
INTERNACIONALES 
Pasajes 
 
 
 
 
 
 
N/A 
Viáticos 
GASTOS ADMINISTRACIÓN SUPERIOR 
Hasta 5% del presupuesto total del proyecto  
(3 años) 
 
 
 
 10 
 
VII. PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
7.1 
Admisibilidad:  
 
Las postulaciones que pasan por la etapa de admisibilidad a la etapa de evaluación serán 
aquéllas que cumplan con los requisitos de admisibilidad que se indican a continuación:  
 
i. Ser presentadas teniendo como contraparte una de aquellas  incluidas en la 
presente convocatoria. 
ii. Enmarcarse en alguna de las áreas expresamente indicadas en la tabla en el 
numeral 2.1  
iii. Cumplir todos los requisitos de postulación indicados en el punto IV. 
REQUISITOS DE POSTULACION Y ADMISIBILIDAD de las presentes bases.  
 
Las postulaciones que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, incluyendo la entrega de todos los documentos que se deben adjuntar, serán 
declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. En caso de ser declarada 
una propuesta fuera de bases, dicha decisión será comunicada por escrito al/a la 
Investigador/a Responsable de que se tratare 
 
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier 
etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicación, si se verifica incumplimiento de los 
requisitos establecidos. 
 
7.2 
Evaluación y Adjudicación: 
 
7.2.1 La evaluación de cada propuesta será realizada por al menos dos expertos/as 
nacionales o internacionales.  
 
7.2.2 El Consejo Asesor del Departamento de Relaciones Internacionales (DRI) de 
CONICYT, creado por Resolución Exenta N° 2624 del 26 de junio de 2012, estará a 
cargo del proceso de evaluación y de la priorización de los proyectos. Para ello 
deberá cumplir con las siguientes actividades: 
 
- Revisar los proyectos presentados con el propósito de validar y/o recomendar 
los evaluadores expertos que revisarán los proyectos según los criterios de 
evaluación establecidos en estas bases. 
- Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los 
evaluadores expertos de los proyectos.  
- Evaluar los proyectos que no cuentan con un experto designado y donde la 
disciplina del proyecto es de competencia de alguno de los miembros. 
- Realizar 
una 
evaluación 
conjunta 
en 
aquellos 
casos 
donde 
haya 
discrepancias, inconsistencias, debilidades técnicas o teóricas de las 
evaluaciones externas recibidas, o en aquellos proyectos que no hayan 
recibido evaluación externa. 
- Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de 
ser adjudicados.  
 
7.3 Criterios de evaluación y ponderaciones: 
 
Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los proyectos 
presentados a concurso son los indicados a continuación: 
 11 
 
 
 
Criterios 
Ponderación 
a). Impacto científico y tecnológico del proyecto 
30% 
b). Calidad científica del proyecto 
30% 
c). Relevancia, pertinencia y originalidad 
15% 
d). Capacidad y adecuación del equipo de investigación 
25% 
 
a). Impacto científico y tecnológico del proyecto, se relaciona con las contribuciones 
esperadas del proyecto a la temática del mismo. Algunas de estas contribuciones se 
indican a continuación: 
- Generación de nuevo conocimiento en la temática que se en marca el 
proyecto 
- Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia 
- Formación de recursos humanos de calidad en la temática del proyecto 
 
 
b).   Calidad científica del proyecto, considera los siguientes aspectos: 
- Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores/as 
jóvenes, difusión y transferencia de conocimientos a desarrollar. 
- Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, 
hipótesis 
planteadas, 
metodología-experimentos, 
controles, 
análisis 
y 
proyección de resultados). 
- Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las 
actividades planificadas. 
- Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y 
recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y 
organización). 
 
c).     Relevancia, pertinencia y originalidad, se refieren a: 
- Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso. 
- Relevancia de la temática del proyecto. 
- Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados. 
 
d).  Capacidad y adecuación del equipo de investigación, se refiere a la productividad 
científica del grupo de investigadores/as que conforman el equipo de investigación y a la 
capacidad real o potencial de todos los participantes para el cumplimiento de los objetivos 
del proyecto.  
 
*En igualdad de condiciones, serán favorecidas las propuestas que declaren recursos adicionales 
de sus contrapartes extranjeras para la realización del proyecto. En el caso de cooperación con 
equipos de investigación del Estado de Massachusetts, se favorecerán a aquellos equipos que 
también tengan vínculos con empresas del rubro de biotecnología.   
 
7.4   Puntajes: 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar 
medios puntos (pero no fracciones menores), estimándose en general, que el umbral de 
aprobación es de tres puntos.  
 
Definición de los puntajes:  
 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.5 
Adjudicación de los proyectos y entrega de resultados: 
 
7.5.1     CONICYT fallará y adjudicará el presente concurso mediante Resolución Exenta.  
 
7.5.2    Los resultados de este concurso se comunicarán por correo electrónico y carta 
certificada a todos los/las Investigadores/as Responsables de las postulaciones 
presentadas. Asimismo, serán dados a conocer a través del sitio web de 
CONICYT. 
 
7.5.3 
Respecto de la resolución adjudicataria los postulantes no beneficiados podrán 
interponer el recurso de reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del 
Servicio, en el plazo de 5 días hábiles contados desde la notificación.  
 
7.5.4 
Este concurso contempla lista de espera.  
 
7.6 
Firma de convenio: 
 
Con posterioridad a la adjudicación, CONICYT comunicará a quienes resultan beneficiados/as la 
fecha en que se deberá suscribir el convenio con CONICYT, solicitando la documentación 
necesaria para tales efectos. Comparecerán a la suscripción del presente convenio, el/la 
Investigador/a Responsable, el/la Investigador/a Alterno/a y la Institución Patrocinante Principal, 
a través de su Representante Legal.  
 
En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de 
las partes, la duración y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el 
cumplimiento de los objetivos del presente concurso. 
 
Las propuestas adjudicadas deberán, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados 
desde la fecha de notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los términos del 
respectivo convenio. 
 
La Institución Patrocinante Principal deberá presentar anexando al convenio, certificado de 
inscripción en el registro de colaboradores del estado y municipalización, requisito obligatorio 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos 
del 
criterio 
o 
hay 
graves 
deficiencias 
inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias. 
3. Bueno 
La 
propuesta 
cumple/aborda 
correctamente 
los 
aspectos del criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor.  
 13 
 
para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 
19862 del 08/02/2003. 
 
7.7 
Documento de Fiel uso de recursos y transferencia de fondos: 
 
7.7.1 
Al momento de la firma del convenio, la Institución Patrocinante Principal deberá 
tomar en favor de CONICYT, un documento de garantía de fiel cumplimiento de 
los compromisos contraídos, consistente en boleta de garantía bancaria pagadera 
a la vista o póliza de seguro de ejecución inmediata, por el monto total de los 
recursos transferidos para el primer año del proyecto. Se deberá renovar la 
presente garantía al final del primer y segundo año en medida que el proyecto 
sea renovado, de manera que tenga vigencia superior a 90 días adicionales al 
período de extensión. 
  
7.7.2 
Según dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República, señala que 
en las instituciones nacionales pertenecientes a la administración del estado “no 
existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos 
contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT 
no debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por 
recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. 
 
            No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en 
sus procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y 
financiero de sus proyectos. 
 
7.7.3 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, 
por la Resolución N° 759/2003 de Contraloría General de la República. 
 
VIII EJECUCION, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
8.1   Ejecución:  
 
8.1.1    Se entenderá como fecha de inicio del proyecto la fecha de total tramitación del 
acto administrativo por el cual se apruebe el convenio respectivo.  
 
8.1.2 
La Institución Patrocinante Principal tendrá una cuenta corriente bancaria 
exclusiva o cuenta presupuestaria, según corresponda, para manejar los recursos 
financieros del proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio. 
 
8.1.3 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por 
CONICYT, tal como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otro, 
deberá contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento 
otorgado, utilizando el siguiente formato: CONICYT + Programa/Instrumento 
+ Folio (Cód. Proyecto)”. 
 
8.1.4 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional 
podrá solicitar por escrito y de manera fundada y oportunamente, a  CONICYT, a 
través de su Departamento de Relaciones Internacionales,  modificaciones tales 
como: cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos, Institución 
Patrocinante, la redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución 
del proyecto, rendición de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podrán 
hacerse efectivas sin antes recibir aprobación por escrito de parte de la Dirección 
 14 
 
del Departamento de Relaciones Internacionales de CONICYT, lo cual deberá ser 
formalizado a través del respectivo acto administrativo de CONICYT. 
 
8.2 
Seguimiento y control:  
 
8.2.1 La Unidad de Control de Rendiciones de Cuentas del Departamento de 
Administración y Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o 
rechazar) los gastos presentados por la institución beneficiaria o Investigador/a 
Responsable del proyecto, según corresponda. 
 
8.2.2 
Al final de cada año de ejecución del proyecto, se deberá entregar a la Unidad de 
Rendición de Cuentas, una rendición de cuentas de la totalidad de los recursos 
transferidos durante el período según las indicaciones establecidas en el 
Instructivo de Rendición de Cuentas. Paralelo a esto, se entregará también un 
informe técnico. Para facilitar lo anterior, al momento de transferir los fondos del 
primer año, CONICYT entregará al/a la Investigador/a Responsable del proyecto 
un Instructivo para la Rendición de Cuentas y una pauta para el Informe Técnico 
(de avance y final). 
 
8.2.3 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la 
Institución Patrocinante Principal o Investigador/a Responsable del proyecto, 
según corresponda, por cuanto son ellos quienes firman los convenios y si 
corresponde presenta las respectivas garantías. 
 
8.2.4 
La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser 
enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder a la nueva 
transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al/la 
Investigador/a Responsable del proyecto en cuanto sea revisada. 
 
8.2.5 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su 
revisión, se deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta 
corriente exclusiva o cuenta presupuestaria, según corresponda, dando cuenta de 
los movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la 
rendición de cuentas. 
 
8.2.6 
En el evento que un documento fuese rendido en más de un programa CONICYT, 
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos 
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
 
8.2.7 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las 
fechas y forma de presentación de informes técnicos y rendiciones de cuentas que 
se establezcan en los respectivos Convenios. 
 
8.2.8 
La aprobación de los informes técnicos y de las rendiciones de cuentas serán 
requisito indispensable para la entrega de nuevos aportes si correspondiese. Para 
realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos entregados 
anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos. 
 
8.2.9 
Los recursos transferidos se destinarán única y exclusivamente a los fines  
señalados en el proyecto.  
 
 15 
 
En el evento que los beneficiarios no den cumplimiento a cualquiera de las 
obligaciones que se deriven de las presentes bases así como del convenio 
específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado a la 
propuesta, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los recursos 
transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin perjuicio de 
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan. 
 
IX FINIQUITO PROYECTO   
 
Finalización de los proyectos: Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando 
hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y 
sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se 
suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo del 
Servicio.  
 
X CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES  
 
10.1 No se aceptarán postulaciones incompletas.  
 
10.2 CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases 
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
XI.    RECEPCIÓN DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO   
  
11.1 CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, en el cual se señalará la fecha de apertura y cierre de la convocatoria. 
 
11.2 Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en inglés, usando los 
formatos disponibles en la página web de CONICYT. 
 
11.3 Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea hasta el 9 de 
mayo de 2013, a las 16:00 horas. (hora de Chile continental).  
 
11.4 Consultas: Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes 
de la fecha del cierre de recepción de postulaciones, en http://www.conicyt.cl/oirs 
 ‘Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
 
|
DEPTO. JURIDICO
AG
APRUEBA
BASES CONCURSO
DE
APOYO
AL
DESARROLLO
DE
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION
CHILE-ESTADOS
UNIDOS,
CONVOCATORIA 2013
 
RES. EX.nNo
=(}3
SANTIAGO,
7? 8 MAR 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N°491/71;
DL N°668/74 y DS
N®°222/10, todos del
Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Ptiblico Afio 2013, N°
20.641 y Resolucién N° 1600 de 2008 de Contralorfa General de la Reptiblica, y
CONSIDERANDO:
a.
El
texto
de
fas BASES CONCURSO DE APOYO AL DESARROLLO
DE
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION
CHILE-ESTADOS
UNIDOS
CONVOCATORIA
2013,
el que
se
adjunta
en
original
a
!a
presente
resolucion y se entiende formar parte de la misma.
b.
El Memorando N° 55 de fecha 13 de febrero de 2013 de! Departamento
de Tecnologias y Procesos, que certifica la factibilidad de implementarla
postulacién en linea del precitado concurso;
C.
El Memorandum N° 163 datado el 4 de marzo de 2013, del Departamento
de
Administraci6n
y
Finanzas,
que
el
que
certifica
la
existencia
de
disponibilidad presupuestaria para desarrollar el referido certamen;
d.
El
Memorandum
N°
1127
datado
el
18
de
enero
de
2013,
del
Departamento de Relaciones Internacionales, que solicita aprobar el texto
de las precitadas bases y
e.
Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad a lo sefialado
en el DS 491/71, DL 668/74 y DS N° 222/2010, todos del Ministerio de
Educacién;
 RESUELVO:
1.
Apruébanse las bases denominadas “Concurso de Apoyo al Desarrollo de
Proyectos de Investigacién Chile-Estados Unidos Convocatoria 2013”.
2.
Téngase en calidad de transcripcién
oficial,
integra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuacidén se insertan:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
CONCURSO DE APOYO AL DESARROLLO DE PROYECTOS DE
INVESTIGACION
CHILE - ESTADOS UNIDOS
BASES DE POSTULACION, CONVOCATORIA 2013
I.
CONTEXTO
La
Comision
Nacional
de
Investigacién
Cientifica
y Tecnolégica, CONICYT,
desde la perspectiva de lo que ha denominado “El ATAJO” despliega su visién y
estrategia para que Chile alcance rdpidamente y de modoeficiente, estandares
competitivos en Ciencia y Tecnologia que
le permitan afrontar los desafios
futuros de crecimiento econdémico y desarrollo. “EL ATAJO” contempla 4 ejes
fuerza
para
el
periodo
2012-2014:
Sustentabilidad,
Competitividad,
Globalizacién y Encantamiento.
CONICYT,
en
el
contexto
del
eje
de
globalizacién,
promueve
y
apoya
la
integracién de la comunidad cientifica nacional con sus pares en el extranjero de
manera de facilitarles ef acceso
al conocimiento de frontera,
el fomento de
la
formacion de capital humano avanzado y
la innovacién, fortaleciendo asi las
capacidades
nacionales.
Es de
especial
importancia
para
nuestra
Institucién
fomentar
la
participacié6n
de
investigadores
chilenos
en
actividades que
les
permitan sostener un didlogo cientifico vis a vis con sus contrapartes.
En
virtud
de
lo
anterior, CONICYT,
a
través
del
Programa de Cooperacién
Cientifica Internacional del Departamento de Relaciones, y en base a:
*
ef Acuerdo Basico de Cooperacién Cientifica y Tecnolégica con ef Gobierno
de
los Estados Unidos de América”,
suscrito
el
14 de mayo de 1992
(promulgado mediante Decreto N° 111/1994 del Ministerio de Relaciones
Exteriores de Chile), cuya vigencia se extendiéd mediante el “Acuerdo con
los Estados Unidos de América por el cual se Renueva el Acuerdo Basico de
Cooperacién
Cientifica
y
Tecnolégica
de
1992” (promulgado
mediante
Decreto N° 460/2001 del Ministerio de Relaciones Exteriores), y;
*
el Memorandum de Entendimiento en Materias de Educacién, Energia y
Biotecnologia entre
la Republica de Chile y el Estado de Massachusetts,
firmado por el Presidente de
la
Repliblica de Chile y
el Gobernador de
Massachusetts el] 1 de diciembre de 2011
Convoca
a
Investigadores/as
residentes
en
Chile
para
la
presentacién
de
proyectos de investigacién, de 34 meses de duracién, a ser ejecutados con la
participacién de investigadores/as de Estados Unidos.
II, ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.1 Objetivos
*
Contribuir a
la formacién de recursos humanos,
a
fin de
participar en
investigacién de frontera y en nuevos procesos de innovacion, de manera
que aporten conocimientos en dreas de interés para el desarrollo nacional.
nN
 e
Fortalecer la cooperacién cientifica y tecnolégica entre Chile y
Estados
Unidos
para
alcanzar resultados
cientificos
y técnicos de
nivel
mundial,
a
través
det
financiamiento de
proyectos de
investigacién
de
equipos de Investigadores/as de Chile e Investigadores/as de contraparte
en los EEUU en las tematicas que se indican a continuacién:
 
 
CONTRAPARTE EN EEUU
TEMATICAS
Investigadores/as de
Estados|
-
Oceanografia
Unidos que posean
proyectos|
-
Investigacién Polar
financiados
por
la
National|
-
Desastres Naturales
Science Foundation*
-
Ecologia/Biodiversidad
-
Ciencias Sociales y Humanidades
 
Investigadores/as de
Estados
Unidos que se desempefian en
-
Biotecnologia y areasafines
una
Universidad
y/o
Instituci6n
de
Investigacién
publica
del
Estado
de
Massachusetts*
 
 
 
 
*Informacién
que
debe
acreditarse
al momento
de postular
al presente
concurso
2.2 Duracion de los proyectos:
Cada proyecto tendra una duracién maxima de 34 meses, contados a partir
de
la fecha de
la total tramitacidn del acto administrativo que apruebe los
convenios respectivos,
El primer afio de ejecucién tendra una duraciédn de 10 meses.
El segundo y
tercer afio tendradn una duracién de 12 meses cada uno.
2.3 Generalidades del Financiamiento:
El
limite maximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto
adjudicado es de $50.000.000 (cincuenta millones de pesos) anuales, no
reajustables,
los
cuales
serdn
transferidos
a
la
Instituci6dn
Patrocinante
Principal del proyecto en Chile, de acuerdo a! cumplimiento de los requisitos
especificados en las presentes bases de postulacion, en el convenio y segun
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Los gastos en los que se incurra
durante
la ejecucién del proyecto deben cefiirse a dichos requisitos y a
los
procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.
2.4 Postulantes:
Podran postular al presente concurso, equipos de Investigadores/as residentes
en Chile, con experiencia en
las dreas de
la presente convocatoria, y con
patrocinio de una o mas instituciones chilenas, publicas o privadas, dedicadas
a
la investigacién cientifica y al desarrollo de las areas especificas de esta
convocatoria con
una de las contrapartes que se mencionan en
la tabla del
numeral 2.1.
Gs
 III,
RESTRICCIONES
3.1
Un proyecto de contenido idéntico no puede ser presentado mas de una
vez en esta Convocatoria.
3.2
Los/las
Investigadores/as
Responsables
que
mantengan
deudas
actualmente exigibles u otras obligaciones contractuales pendientes con
CONICYT, no podran, bajo ninguna circunstancia, suscribir el convenio
de financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso, se dejara sin
efecto la adjudicacion.
3.3.
Est& prohibido a
los
beneficiarios invertir los fondos transferidos por
CONICYT en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a
plazo, bonos, etc.), con y sin riesgo financiero.
3.4
Esta
prohibido
pagar
indemnizaciones
(sustitutiva
def
aviso
previo,
ferlado anual o vacaciones
y
por afios de
servicio)
con fondos
del
proyecto.
3.5
Quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades
o funcionarios que participen en cualquiera de las etapas del proceso de
concurso.
IV.
LINEAMIENTOS GENERALES PARA POSTULAR:
A continuacién se entregan los siguientes lineamientos a ser consideradosal
momento de postular. Para efectos de este concurso:
4.1
Proyectos de investigacién presentados a este concurso: seran
proyectos
desarrollados por equipos de investigadores/as en
Chile e
investigadores/as
en
Estados
Unidos,
orientados
a
generar
nuevos
conocimientos en su tematica particular y que podrian, ademas, generar
aplicaciones en
su
propia drea
u otras y
contribuir
al
desarrollo de
nuevas metodologias, a través de hipétesis de trabajo explicadas en el
proyecto mismo.
Estos proyectos deben considerar la participaci6n de estudiantes de pre
y postgrado, y la formacién de investigadores/as jovenes en el marco de
las tematicas de investigacién asociadas a éste.
No se considerardén como proyectos de investigacién,
aquéllos cuyos
objetivos exclusivos sean estudios de diagndstico o estado actual del
conocimiento,
recopilaciones,
confecciones de catdlogos o
inventarios,
h
edicién de libros, ensayos, audiovisuales, textos de ensefanza u otras
|
actividades
analogas,
sin
perjuicio que
lo
anterior sea
parte de
fos
resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto.
/ .2
Equipo de investigacién:
El equipo de investigacién en Chile deberd
ser conformado por un Investigador Responsable, al menos dos Co-
Investigadores
y
otros/as
Investigadores/as,
a
saber,
Investigador(es)/a(s)
asociado(s)/a(s)
y
ayudante(s)
de
investigacién. También podra
participar en
el
proyecto personal de
apoyo técnico/administrativo. Los miembros del equipo en Chile seraén
chilenos/as o extranjeros/as residentes en Chile.
4.2.1 El/la Investigador/a Responsable del proyecto*:
Es
el/la
Investigador/a que dirige el proyecto, y asume los compromisos y
obligaciones que exige su ejecucién. Este/a Investigador/a es la
4
 oe
persona responsable del proyecto ante CONICYT. Bajo su cargo se
encuentran
todos
los
otros
integrantes
del
equipo
de
investigacién. Debera tener una formacién postdoctoral o doctoral,
con no mas de 15 afios de anterioridad,
a
la fecha de
la
postulaci6n
al
presente
concurso.
Debe
desempefiarse
en
la
Institucién Patrocinante Principal.
4.2.2 Co-Investigadores/as*:
Son
Investigadores/as
cuya
participacién
contribuye
significativamente
al
logro
de
los
objetivos y resultados de! proyecto.
*Nota: Tanto el/la Investigador/a Responsable y los/las Co-Investigadores/as
idealmente tendrén una destacada y demostrable trayectoria cientifica en sus
areas
de
especializacién,
alta
producciédn
cientifica
respaldada
por
publicaciones en medios de corriente principal,
y amplia experiencia en
la
formacién de estudiantes de pre y postgrado. También deberan residir de
manera permanente en Chile durante la ejecucién del proyecto.
4.2.3
El/la Investiqador/a Responsable del proyecto debera_nombrar a
uno/a
de
los
Co-Investiqadores/as
como
Investigador/a
Alterno/a.
4.2.3.1
El/la
Investigador/a
Alterno/a
del
proyecto:
Es
uno/de los dos Co-Investigadores/as que forma parte del
equipo de investigacién elegido/a por el/la Investigador/a
Responsable
para
asumir
!a
coordinacién
cientifica
y
técnica
del
proyecto en
caso de ausencia temporal
o
impedimento del/de la Investigador/a Responsable, y que
ademas tendra las mismas facultades que éste/a. Debera
tener una formacién postdoctoral o doctoral, con no mas
de
15
afios
de
anterioridad,
a
la
fecha
de
la
postulaci6n
al
presente
concurso.
También
debe
desempefiarse
en
la
misma
Institucidn
Patrocinante
Principal que el Investigador Responsable del proyecto.
4.2.4 Otros/as Investigadores/as:
4.2.4.1
Investigadores/as
Asociados/as:
Son
Investigadores/as de] equipo en Chile que posean
el
grado de doctor con una antigiedad no mayor de
tres afios a
la fecha de postulacion del proyecto; o
estudiantes de postgrado (magister y doctorado)
que
estén
realizando
sus
tesis
e
investigacioén
en
temas relacionados con el ambito del proyecto. Pueden
provenir
de
cualquiera
de
las
Instituciones
Patrocinantes.
Estos/as
investigadores/as,
realizaran
labores
especificas
dentro
del
proyecto,
las
cuales
pueden durar todo o parte del periodo de ejecucidn del
mismo.
4.2.4.2
Ayudantes de investigaci6n: Son Investigadores/as
no
contratados/as
por
alguna
de
las
instituciones
participantes; estudiantes de pregrado; o personas
con un grado o titulo profesional que podran participar
durante
toda
la
ejecucién
del
proyecto
realizando
labores estrictamente relacionadas con la consecucién
de los objetivos de estas. No se considerardan como
ayudantes de investigacién personas que posean grado
 Senet
4.3
de magister o de doctor a la fecha de adjudicacién de!
proyecto.
4.2.5
Personal
técnico/administrativo:
Corresponden
a
profesionales, técnicos/as o especialistas que participan en las
actividades y/o
las labores generales de
gestiédn
del proyecto
apoyandoal trabajo de sus Investigadores/as.
Instituciones patrocinantes: Son Instituciones, publicas o privadas,
dedicadas a la investigacidn cientifica, que posean personalidad juridica
y que pueden acreditar una existencia legal de a
lo menos tres afios,
que
patrocinan
el
proyecto
y
a
los
integrantes
del
equipo
de
investigacién. Podran ser universidades, institutos y centros académicos
de
investigacién
cientifica
y/o
tecnoldgica,
centros
de
investigacién
independiente, fundaciones
y/o
corporaciones
sin
fines
de
lucro,
e
institutos
publicos
que, en
cualquier caso,
deberadn
cumplir con
los
requisitos ya indicados.
Las Instituciones Patrocinantes en Chile seran de dostipos:
Vv.
-Patrocinante
Principal:
Institucién
a
quién
los
fondos
CONICYT
son
transferidos
para
financiar
el
proyecto
y
también en
la cual deben desempefiarse
al menos
eil/la
Investigador/a
Responsable
y
 eal/la
 Investigador/a
Alterno/a
del
proyecto.
En
la
instituciédn
Patrocinante
principal
también
pueden
desempefiarse
los
otros
integrantes del equipo de investigacidn.
~Patrocinantes Asociadas: Instituciones en las cuales se
desempefian otros integrantes del equipo de investigacién.
REQUISITOS DE POSTULACION Y ADMISIBILIDAD
Las postulaciones recibidas en CONICYT, para ser admitidos a
la etapa de
evaluacién, deberan contenerlos siguientes elementos:
a). Resumen del proyecto (maximo una pagina).
b). Formulacién del proyecto de investigacién en el formulario facilitado
para
tal
efecto, incluyendo resumen,
hipdtesis,
objetivos,
plan de
trabajo, metodologia, resultados esperados y su impacto, propuesta
de
estrategia
derivada
de
los
resultados
que
se
obtengan
y
justificacién de recursos.
c).
Carta
de
compromiso
de
participacién
en
el
proyecto
del
Investigador/a Responsable del equipo de contraparte en EEUU
d).
Documento de acreditacién de
la contraparte en los EEUU segtin
aplica:
-
documento que acredite que el/la Investigador/a Responsable
en
los
EEUU
posee
proyectos
financiados
por
la
National
Science Foundation (NSF), 0;
~
documento que acredite que el Investigador/a Responsable del
equipo en los EEUU se desempefia en una Institucién Publica
dei Estado de Massachusetts
e).
Carta
compromiso
de
la
Institucién
Patrocinante
Principal,
debidamente
firmada
por
su
representante
legal,
que
detalle
la
disponibilidad de
infraestructura,
equipo,
aportes de
contraparte,
compromiso
para
contratar
nuevas
personas
para
el
equipo
de
investigacién que ejecuta
el proyecto, y/u otras contribuciones
al
proyecto que correspondan, y que certifique que el/la Investigador/a
 Responsable y el/la Investigador/a Alterno/a se desempefian en
la
Institucién misma.
f}. Carta/s compromiso de la/s Institucién/es Patrocinante/s Asociada/s,
debidamente firmada
por su
representante
legal, que
detalle
ja
disponibilidad de infraestructura y equipo, aportes de contraparte,
y/u otras contribuciones al proyecto. Si el proyecto no contemplase
la
participaci6n
de
una
Instituci6n
Patrocinante
Asociada,
tal
circunstancia debera declararse en el mismo documento.
g). Curriculo vitae de cada uno/a de los/as integrantes de! proyecto
tanto
en
Chile
como
en
Estados
Unidos.
Se
debera
 inctuir
informacién
resumida
sobre
la
formacién,
cargo
actual,
trabajos
actuales
y
anteriores,
y
participacién
en
organizaciones
y
o
asociaciones relevantes.
h).
Los Investigadores/as Responsables del equipo en
Chile que son
extranjeros/as
en
el
pais
deberdn
presentar
una
fotocopia
de
certificado de permanencia definitiva,
visa de Residencia y/o Cédula
de Identidad vigente (ambos !ados).
VIL
ESTRUCTURADE FINANCIAMIENTO
6.1 Incentivos
Los incentivos para
las distintas categorias del personal
participante en
el
proyecto en Chile, deben ser proporcionales a
la dedicacién horaria y a las
responsabilidades que cada uno/a mantiene con el proyecto.
6.2. Pasantias y Estadias cortas:
Los
proyectos
que
se
postulen
a
este
concurso
deberdn
aprovechar
y
complementar al maximo las experiencias y capacidades de los proyectos que
ejecuten los/las investigadores/as en Estados Unidos. Podra inciuirse, dentro
de los costos del proyecto, fa realizacion de pasantias para Investigadores/as
Asociados/as
del
equipo
de
Chile,
y
Estadias
cortas
en
Chile
para
Investigadores/as de los EEUU.
6.2.1
Pasantias en los EEUU:
6.2.1.1
Para efectos de este concurso, la pasantia consiste en
la insercién de un/a Investigador/a en un programa
de
trabajo
predefinido
y
justificado
demostrando
claridad y consistencia entre actividades propuestas,
objetivos, resultados esperados y
la adquisicién de
competencias. Los items financiables son:
-
Viaticos para pasantias en Estados Unidos
de los
Investigadores/as
Asociados/as
(chilenos/as
o
extranjeros/as
residentes
en
Chile),
con
estadas
entre 3
y 6 meses.
El
vidtico maximo
a
cancelar
i
debera ser de $1.600.000 (un millon seiscientos mil
pesos chilenos) mensuales.
-
Pasajes
para Investigadores/as Asociados/as
(chilenos/as
o extranjeros/as
residentes
en
Chile),
Solo se aceptardn pasajes en clase econdémica y por
la via mas directa.
6.2.2
Estadias cortas en Chile:
 ?
!
i
:if
thii
6.2.2.1
Se
refiere
a
Estadias
cortas
en
Chile
para
investigadores/as
o
académicos/as
del
equipo
en
EEUU
para
participar en
investigacién,
seminarios,
talleres y actividades relacionadas a
la ejecucién de!
proyecto. Los items financiables son:
-
Viaticos para Estadias cortas entre 15 dias y 1 mes
en
Chile.
El
vidtico maximo
a
cancelar no debera
exceder de
$1.200.000
(un
millén
doscientos
mil
pesos chilenos) mensuales.
-
Pasajes para Investigadores/as del equipo de
los
EEUU.
Solo
se
aceptardn
pasajes
en
clase
econdomica y por la via mas directa.
6.3 Equipos
Solo se financiaran los equipos (nacionales o ijmportados) y sus accesorlos,
estrictamente
necesarios
para
la
ejecucién
del
proyecto.
Se
financiara:
Traslados, seguros de traslado, desaduanaje e IVA de equipo. Adecuacién de
infraestructura y/o habilitacidn de espacio para equipos, instalacién y puesta
en
marcha
de
equipo,
mantencién,
garantias
y
seguros
de
equipos,
capacitacién
manejo
de
equipo,
gastos
de
operaciédn
y
administracién
de
equipo, arriendo de equipos (incluyendo arriendo de vehiculos y suministros
computacionales) y adecuacién de infraestructura.
Para
efectos
de
este
concurso,
el
subitem
adecuacién
de
infraestructura
considera
acondicionamientos
de
espacios
fisicos
existentes,
facilidades,
oficinas, laboratorios y conexiones a redes. Los bienes y obras pueden incluir
servicios
conexos
tales
como
transporte,
seguros,
instalaci6n,
puesta
en
servicio, capacitacién y mantenimiento inicial, y estudios de pre inversién en
casos que se acredite especial necesidad.
6.4 Gastos de operacion:
Incluye gastos generales, gastos en boletas y pdlizas de garantias de fiel uso
de recursos e imprevistos, asi como aquellos servicios especificos y puntuales
(computacién, contabilidad, andlisis de laboratorio,
etc.). Incluye también
la
adquisici6n
de
instrumental menor
(el
instrumental
menor corresponde
a
materiales fungibles, deberia indicar un % maximo de gastos), e implementos
menores
de
laboratorios
(materiales
fungibles),
material
bibliografico,
papeleria,
realizacién
de encuestas,
costo de reuniones,
salidas
a terreno,
transporte y encomiendas,etc.
Se podran
financiar los costos de seguros y exdmenes médicos
realizados
especificamente para actividades de terreno seran costeados por los proyectos
con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se podran financiar seguros
de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del
proyecto autorizados para estos y, en estricto requerimiento de los objetivos
del proyecto.
6.5 Software:
Adquisicién de software nacional o importado.
6.6 Materias fungibles:
 Se financiara materiales fungibles e insumos menores para
el desarrollo del
proyecto.
6.7 Publicaciones:
Esta
partida
esta
destinada ademas
a
cubrir
los
gastos
derivados
de
la
publicacién
de
los
resultados
de
los
proyectos
en
revistas
de
corriente
principal, libros y/o capitulos de libros y de su presentacién en congresos (en
el pais como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a ese proposito.
6.8 Consultorias y asesorias:
Subcontratacién de consultoria y asesorias.
6.9
Difusion:
6.9.1
Gastos vinculados a la difusién de los resultados:
en
conferencias,
cursos
y
otros,
dirigidos
a
audiencias
no
académicas o
al menos no de la(s) misma(s) disciplina(s) del
proyecto,
publicacién de articulos y
noticias en paginas web,
diarios y/o revistas que aseguren una proyeccién a !os medios
mas
amplios
y
relevantes
considerando
la
naturaleza
del
proyecto.
6.9.2
Gastos vinculados a difusién generalizada de los
resultados: por medios como disefio de sitios Web, afiches para
seminarios, publicaciones de amplia divulgacidn,
6.10 Seminarios:
Realizacién de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en
Chile 0 en Estados Unidos, en ta tematica del proyecto.
6.11 Viajes nacionales e internacionales:
6.11.1
Considera los subitem de pasajes y viaticos para viajes y
traslados nacionales e internacionales directamente
relacionados con
!a ejecucién
del
proyecto,
para
el/la
Investigador/a
Responsable,
los/as
Co-
Investigadores/as,
Investigadores/as
Asociados/as
y
Ayudantes de Investigacién dei equipo en Chile.
6.11.2
Se podra
financiar s6lo pasajes nacionales para
estudiantes
de
pregrado
que
requieran
viajar
a
congresos u otros eventos similares a la presentacion de
resultados de tesis 0 seminarios.
6.11.3
Solo se aceptardn pasajes en clase econdémica y porla via
mas
directa.
También
pueden
ffinanciarse
viajes
nacionales para personal técnico/administrativo siempre
que las actividades del proyecto lo requieran.
6.12 Gastos de administraci6én superior:
Corresponden
a
los gastos generales en que
incurre/n
la/s
institucién/es
patrocinante/s
del
proyecto,
tales
como.
servicios
basicos,
personal
administrativo y de apoyo, subcontratacién de servicios de administracién y
apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de Jos aportes
9
 de compromiso de
la/s
institucién/es
patrocinantes y deben
diferenciarse
claramente de éstos.
6.13 Adquisiciones y solicitud de financiamiento:
6.13.1 Todos los items y sub items mencionados anteriormente deben
ser
adquiridos
seguin
los
procedimientos
establecidos
en
el
Instructivo de rendicién de cuentas para
estos proyectos
entregado antes de la transferencia de fondos.
6.13.2
Los montos totales que se puede asignar por proyecto a cada
tem o sub item segtin aplica se sefialan a continuacién:
 
 
 
 
 
 
 
ITEM
MONTO DE ASIGNACION MAXIMA POR PROYECTO (%)}
INCENTIVOS
Hasta 30%del presupuesto anual del proyecto
{Nota;
i.
La suma
total
de
incentives
de!
Investigader
Responsable
y
los
Co-
Investigadores/as no podraé exceder en conjunto el monto de 8 millones de pesos
por ajio
ii, El monto individual de incentivos de un/a Investigador/a Responsable o
un/a Co-Investigador no podraé exceder la surna de 5.000.000 de pesos anuales)
PASANTIAS EN
Vidticos
N/A
EEUU
Pasajes
N/A
ESTADIAS EN CHILE
Vladticos
N/A
Pasajes
N/A
 
EQUIPOS
Hasta 20% del presupuesto total del proyecto (3 afos)
 
 
 
 
 
GASTOS DE OPERACION
N/A
SOFTWARE
N/A
MATERIAS FUNGIBLES
N/A
PUBLICACIONES
N/A
CONSULTORIAS Y ASESORIAS
N/A
 
 
 
 
 
Gastos vinculados a fa difusign de los
Hasta 5% del presupuesto total del proyecto (3 afios)
resultados
=z
2
Gastos vinculados a difusi6n generalizadade
N/A
x
los resultados
&a
Seminarios
Hasta 5% de! presupuesto total dei proyecto (3 afios)
Pasajes
~
N/A
in
4
z 2
Viaticos
Oz
Ge
$9
wus
wu
ge
34
 
 
GASTOS ADMINISTRACION SUPERIOR
 
 
Hasta 5% del presupuesto total del proyecto
(3 afios)
 
10
 
 ~,
an
VII.
PROCESO DE EVALUACION Y ADJUDICACION DE LOS
PROYECTOS
7.1
Admisibilidad:
Las postulaciones que pasan porla etapa de admisibilidad a Ja etapa de
evaluacion seran aquéllas que cumplan con los requisitos de admisibilidad que
se indican a continuacién:
i. Ser presentadas teniendo como contraparte una de aquellas
incluidas en la presente convocatoria.
i.
Enmarcarse en alguna de las areas expresamente indicadas
en la tabla en el numeral 2.1
iii, Cumplir todos los requisitos de postulacidn indicados en el
punto
IV,
REQUISITOS
DE
 =POSTULACION
Y
ADMISIBILIDAD de las presentes bases.
Las postulaciones que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus
condiciones y requisitos, incluyendo la entrega de todos los documentos que
se deben adjuntar, seran declaradas fuera de bases y no ingresardn
al
proceso de evaluacién. En caso de ser declarada una propuesta fuera de
bases,
dicha
decisién
seré comunicada
por escrito
alfa
la
Investigador/a
Responsable de que se tratare
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una postulacién
en cualquier
etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicacién, si se verifica
incumplimiento de los requisitos establecidos.
7.2
Evaluacién y Adjudicacién:
7.2.1 La evaluaciédn de cada propuesta sera realizada por al menos dos
expertos/as nacionales o internacionales.
7.2.2 El Consejo Asesor del Departamento de Relaciones Internacionales
(DRI) de CONICYT, creado por Resolucién Exenta N° 2624 de! 26
de junio de 2012, estara a cargo del proceso de evaluacion y de la
priorizacién de
los proyectos. Para
ello debera cumplir con
las
siguientes actividades:
-
Revisar
los
proyectos
presentados
con
el
propdsito
de
validar
y/o
recomendar
los
evailuadores
expertos
que
revisaran
los proyectos segun
los
criterios de evaluacién
establecidos en estas bases.
-
Revisar
y
analizar
las
evaluaciones,
comentarios
y
sugerencias de los evaluadores expertos de los proyectos.
-
Evaluar
los
proyectos
que
no
cuentan
con
un
experto
designado
y
donde
la
disciplina’
del
proyecto
es
de
competencia de alguno de los miembros.
-
Realizar una evaluacién conjunta en aquellos casos donde
haya discrepancias, inconsistencias, debilidades técnicas o
teéricas
de
las
evaluaciones
externas
recibidas,
o
en
aquellos
proyectos
que
no
hayan
recibido
evaluacién
externa,
-
Proponer
a
CONICYT
una
noémina
priorizada
de
los
proyectos susceptibles de ser adjudicados.
ll
 7.3
Criterios de evaluacién y ponderaciones:
Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en
la evaluacién
de los proyectos presentados a concurso son los indicados a continuacion:
 
 
 
 
 
 
 
 
SoCriterios)
oo
Ponderacion
a). Impacto cientifico y tecnolégico del proyecto
30%
b). Calidad cientifica del proyecto
30%
c). Relevancia, pertinencia y originalidad
15%
d). Capacidad y adecuacion del equipo de investigacién
25%
 
a). Impacto cientifico y tecnolégico del proyecto, se relaciona con
las
contribuciones esperadas del proyecto a la tematica del mismo. Algunas
de estas contribuciones se indican a continuacién:
-
Generacién de nuevo conocimiento en la tematica que se en
marca el proyecto
-
Desarrollo
y
consolidacidn
de
lineas de
investigacién
de
excelencia
~
Formacién de recursos humanos de calidad en
la tematica
del proyecto
b).
Calidad cientifica del proyecto, considera los siguientes aspectos:
-
Claridad de
los objetivos de investigacién, formacién de
investigadores/as
jdévenes,
difusi6n
y
transferencia
de
conocimientos a desarrollar.
-
Rigurosidad cientifica de la formulacién de! proyecto (estado
del
arte,
hipdtesis planteadas, metodologla-experimentos,
controles, analisis y proyeccién de resultados).
-
Claridad,
rigurosidad
y
pertinencia
de
la
metodologia
a
utilizar en las actividades planificadas.
-
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados,
las actividades y recursos asociados a su logro y los plazos
propuestos (plan de trabajo y organizacién).
c).
Relevancia, pertinencia y originalidad, se refieren a:
-
Pertinencia
del
proyecto
a
los
objetivos
del
presente
concurso.
-
Relevancia de la tematica del proyecto.
~
Consideracién de factores multidisciplinarios que conduzcan
al logro de los objetivos planteados.
d). Capacidad y adecuaci6n del equipo de investigaci6én,se refiere a la
productividad cientifica del grupo de investigadores/as que conforman el
equipo de investigacién y a
la capacidad real o potencial de todos los
participantes para el cumplimiento de los objetivos del proyecto.
¥*Fn igualdad de condiciones, seran favorecidas las propuestas que declaren
recursos adicionales de sus contrapartes extranjeras para la realizacién del
proyecto, En el caso de cooperacién con equipos de investigacién del Estado de
Massachusetts, se favoreceran a aquellos equipos que también tengan vinculos
con empresas del rubro de biotecnologia.
7.4
Puntajes:
A cada criterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacién de 0 a5,
pudiéndose utilizar medios puntos (pero no fracciones menores), estimandose
en general, que el umbral de aprobacién es de tres puntos.
12
  
Definicién de los puntajes:
 
0. No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis
o
no
puede
ser
evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes o informacién incompleta.
1.
Deficiente
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos
del
criterio
o
hay
graves
 deficiencias
 
 
 
inherentes.
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos
del
criterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
3. Bueno
La
propuesta
cumple/aborda
correctamente
los
aspectos del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4. Muy bueno
La propuesta cumple/aborda
ios aspectos del criterio
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras.
5.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestidn.
Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
 
 
  
7.5
 Adjudicacién de los proyectos y entrega de resultados:
7.5.1
CONICYT fallara y adjudicara
el presente concurso mediante
Resolucién Exenta.
7.5.2
Los resultados de este concurso se comunicaran por correo
electrénico y carta certificada a todos los/las Investigadores/as
Responsables
de
las
postulaciones
presentadas.
Asimismo,
seran dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.
7.5.3
Respecto
de
la
resolucién
adjudicataria
los
postulantes
no
beneficiados
podrdn
interponer
el
recurso
de
reposicion
correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo
de 5 dias habiles contados desdela notificacién.
7.5.4
Este concurso contempla lista de espera.
7.6
Firma de convenio:
Con posterioridad a
la adjudicacién, CONICYT comunicaraé a quienes resultan
beneficiados/as la fecha en que se debera suscribir el convenio con CONICYT,
solicitando la documentacién necesaria para tales efectos. Comparecerana la
suscripcién
del
presente
convenio,
el/la
Investigador/a
Responsable,
el/la
Investigador/a Alterno/a y la Institucién Patrocinante Principal, a través de su
Representante Legal.
En este instrumento se estableceraé expresamente los derechos y obligaciones
de
cada
una
de
las
partes,
la
duracién
y
todas
aquellas
clausulas
que
resguarden, de mejor moda,
el cumplimiento de
los objetivos del presente
concurso.
Las propuestas adjudicadas deberan, dentro de un plazo maximo de 15 dias
corridos contados desde la fecha de notificacién de la adjudicaci6n, manifestar
su acuerdo a los términos del respectivo convenio.
La Institucién Patrocinante Principal deberd presentar anexando al convenio,
certificado
de
inscripcién
en
el
registro
de
colaboradores
del
estado
y
13
 municipalizacién,
requisito
obligatorio
para
que
CONICYT
pueda
realizar
transferencias de
recursos,
segtin
lo
establecido
en
fa
ley
N°
19862
del
08/02/2003.
7.7_
Documento de Fiel uso de recursos y transferencia de fondos:
7.7.1
Al momento de
la firma del convenio,
la Institucién Patrocinante
Principal debera tomar en favor de CONICYT, un documento de
garantia de fiel cumplimiento de los compromisos contraidos,
consistente en boleta de garantia bancaria pagaderaa l|a vista 0
pdliza de seguro de ejecucién inmediata, por el monto total de
los recursos transferidos para el primer ao del proyecto. Se
deberaé
renovar
la
presente
garantia
al
final
del
primer
y
segundo afo en
medida
que
el
proyecto sea
renovado, de
manera que tenga vigencia superior a 90 dias adicionales
al
perfodo de extensién.
7.7.2 Segtin
dictamen
N°15.978/10
de
Controlaria
General
de
ja
Republica,
sefiala
que
en
tas
instituciones
nacionales
pertenecientes
a
la
administracién
del
estado
“no
existe
obligatoriedad
de
garantizar
oO asegurar
el cumplimiento de
compromisos contraidos entre Organos de la Administracién de
Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentacién de
garantias a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere
en el marco de convenios suscritos por las partes.
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias
para
aplicar en
sus
procedimientos
las
garantias
necesarias
para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
7.7.3 Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirén, en fo que
corresponda,
por
la
Resolucién
N° 759/2003
de
Contraloria
General de la Republica.
VIII EJECUCION, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
8.1
Ejecucién:
8.1.1
Se entenderd comofecha de inicio del proyecto la fecha de total
tramitacién del acto administrativo por el cual se apruebe
el
convenio respectivo.
8.1.2 La Institucién Patrocinante Principal tendra una cuenta corriente
bancaria exclusiva o cuenta presupuestaria, segun corresponda,
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual
debera depositar el subsidio.
8.1.3 Toda
productividad
cientifica
asociada
a
los
proyectos que
se
financien por CONICYT, tal como publicaciones, articulos, libros,
i
patentes,
ponencias
u
otro,
debera
contener
los
reconocimientos
a
esta
institucién
por
el
financiamiento
fi
otorgado,
utilizando
el
siguiente
formato:
CONICYT
+
i
Programa/Instrumento + Folio (Céd. Proyecto)”.
8.1.4 Durante
la
ejecucién
del
proyecto,
el/la
 Investigador/a
Responsable nacional podra solicitar por escrito y de manera
fundada
y
oportunamente,
a
CONICYT,
a
través
de
su
Departamento de Relaciones Internacionales,
modificaciones
14
 tales como: cambios en las actividades y/o integrantes de los
equipos,
Institucién
Patrocinante,
la
redistribucién
de
los
beneficios
otorgados,
plazos
de
ejecucién
del
proyecto,
rendici6n
de
cuentas,
entre
otros.
Dichas
modificaciones
no
podran
hacerse
efectivas
sin
antes
recibir
aprobacién
por
escrito de parte de la Direcci6n del Departamento de Relaciones
Internacionales de CONICYT,
lo cual debera ser formalizado a
través del respectivo acto administrativo de CONICYT.
8.2
Seguimiento y control:
8.2.1 La Unidad de Control de Rendiciones de Cuentas del Departamento
de Administraci6n y Finanzas sera
la instancia responsable de
validar
(aprobar
o
rechazar)
los
gastos
presentados
por
la
institucién
beneficiaria
o
Investigador/a
Responsable
del
proyecto, segun corresponda.
8.2.2 Al final de cada afio de ejecucidn del proyecto, se debera entregar
a la Unidad de Rendiciédn de Cuentas, una rendicién de cuentas
de
la totalidad de
los recursos transferidos durante
el periodo
segun las indicaciones establecidas en el Instructivo de Rendicion
de Cuentas. Paralelo a esto, se entregara también un informe
técnico. Para facilitar lo anterior,
al momento de transferir los
fondos del primer afio, CONICYT entregara al/a la Investigador/a
Responsable del proyecto un Instructivo para
la Rendicién de
Cuentas y una pauta para el Informe Técnico (de avancey final).
8.2.3 Para efectos de rendici6n de cuentas, sdlo se aceptardn gastos a
nombre de la Institucidn Patrocinante Principal o Investigador/a
Responsable del proyecto, segtin corresponda, por cuanto son
ellos quienes firman las convenios y si corresponde presenta las
respectivas garantias.
8.2.4 La documentacién original que compone la rendici6n de cuentas
debera ser enviada a CONICYT para su revisiédn y aprobacién,
antes de
proceder a
fa
nueva
transferencia
de
recursos.
La
rendicién
de
cuentas
sera
devuelta
al/la
Investigador/a
Responsable del proyecto en cuanto sea revisada.
8.2.5 Al momento de enviar
la
rendicidn de cuentas en documentos
originales
para
su
revisidn,
se
debera
adjuntar
las
cartolas
bancarias mensuales de
la cuenta corriente exclusiva o cuenta
presupuestaria,
segtn
corresponda,
dando
cuenta
de
los
movimientos
financieros
registrados
a
la
par con
los
gastos
presentados en la rendicién de cuentas.
8.2.6 En
el evento que un documento fuese rendido en mas de un
programa CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término
anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la
devolucién total o parcial de los recursos entregados.
8.2.7
El/la Investigador/a responsable debera dar estricto y oportuno
cumplimiento a las fechas y forma de presentacion de informes
técnicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en
los
respectivos Convenios.
 
8.2.8 La aprobacién de los informes técnicos y de las rendiciones de
cuentas seran requisito indispensable para la entrega de nuevos
15
 aportes si correspondiese. Para realizar nuevas transferencias se
debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente,
es decir, el 100%de los recursos transferidos.
8.2.9 Los recursos transferidos se destinaran Unica y exclusivamente a
los fines sefalados en el proyecto.
En
el
evento
que
los
beneficiarios
no
den
cumplimiento
a
cualquiera de
las obligaciones que se deriven de
las presentes
bases asi como del convenio especifico que se suscriba, CONICYT
podra poner término anticipado a la propuesta, pudiendo ademas
solicitar la devolucién total o parcial de los recursos transferidos,
o
bien
hacer efectiva
la caucién
presentada,
sin
perjuicio de
reservarse el derecho a ejercer las demas acciones legales que
correspondan.
IX FINIQUITO PROYECTO
Finalizacién de los proyectos: Una vez cumplido el plazo de! proyecto, éste
terminaraé
cuando
hayan
sido
cumplidos
a
satisfacci6n
de
CONICYT
sus
objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos
y
las
rendiciones
de
cuentas
respectivas.
Ocurrido
esto
se
suscribira
el
respectivo finiquito, el que sera aprobado por medio del acto administrativo del
Servicio.
X CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
10.1
10.2
XI.
11.1
11.2
11.3
11.4
No se aceptaran postulaciones incompletas.
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicacién de las mismas.
RECEPCION DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia
circulacién nacional, en el cual se sefialara la fecha de apertura y cierre
de la convocatoria.
Las postulaciones seran en linea y deberan presentarse en inglés,
usando los formatos disponibles en la pagina web de CONICYT.
Las postulaciones se recibiran en CONICYT Unicamente en sistema en
linea hasta ef 9 de mayo de 2013, a las 16:00 horas. (hora de
Chile continental).
Consultas: Se podran realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta
05 dias antes de la fecha del cierre de recepcidn de postulaciones, en
http ://www.conicyt.cl/oirs
“FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES”
16
 3.- CONVOQUESE
al presente concurso una vez tramitado
e! presente acto
administrativo.
ANOTESE, REFRENDESE, CONVOQUESE Y COMUNIQUESE.
   
 
 
  
 
_A
4
tan
AN
!
Af Avie
a
i
WAL
. 2 A
fos
|
we
t 4
Oe
*
.
Le
JOSE siaueL GUILERA RADI
PRESIDENTE +p
RESANEXOS:
Bases Concursales
Memo N°55, de 13.02.13 DTP
Memo N° 163 de 04.03.13 DAF
Memo N° 1127 de 18.03.13 DRI
TRAMITACION
i.
Presidencia.
ii,
Administraclén y Finanzas
iii.
Oficina de Partes.
“./E1297/2013
 
17
   