
CHAMADA CNPq Nº 05/2018 
 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA NO ENSINO 
MÉDIO (PIBIC-EM) 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) torna pública 
a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos 
aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
 
1.1 Selecionar propostas para concessão de cotas de bolsas de Iniciação Científica 
Júnior (ICJ) no período de 2018 a 2020 para Instituições de Ensino Superior (IES) 
públicas ou privadas e Centros de Pesquisa (CPs) em parceria com escolas de nível 
médio. Essas escolas deverão ser públicas do ensino regular; escolas privadas, 
desde que de aplicação; escolas técnicas ou escolas militares. A disponibilização das 
cotas ocorrerá em dois ciclos de 12(doze) meses. O primeiro ciclo a ser iniciado em 
01 de agosto de 2018 e o segundo ciclo a ser iniciado em 01 de agosto de 2019. 
 
1.2 - São objetivos desta Chamada:  
• 
selecionar propostas de Instituições de Ensino Superior (IES) públicas ou privadas 
e Centros de Pesquisa (CPs) que tenham tido cotas de bolsas aprovadas no 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) e/ou Programa 
Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação 
(PIBITI) da Chamada 2016/2018; 
• 
promover a implementação de bolsas de Iniciação Científica Júnior (ICJ) nas 
IES/CPs selecionados; 
• 
incentivar a consolidação da política de iniciação científica e tecnológica em 
instituições de ensino superior em parceira com escolas de nível médio, e 
• 
apoiar a inserção de estudantes de ensino médio em projetos e grupos de 
pesquisa das IES e Centros de Pesquisa. 
 
2 – Cronograma 
Etapas 
Data 
Lançamento da Chamada no DOU e na página do CNPq  
23/02/2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
05/03/2018 
Período para submissão das propostas 
23/02/2018 a 10/04/2018 
Divulgação dos resultados na página do CNPq na internet 
15 de Junho de 2018 
Período para Implementação das Bolsas 
De 1º a 15 de agosto/2018 
 
3 - Critérios de Elegibilidade  
3.1 - Os critérios de elegibilidade indicados a seguir são obrigatórios e sua ausência 
resultará no indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
  
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
3.2 - Quanto ao proponente e equipe: 
3.2.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) estar cadastrado como Representante Institucional de Iniciação Científica no 
Diretório de Instituições  (DI) do CNPq; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta;  
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição proponente. 
 
3.2.2 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a permanência como 
Representante Institucional de Iniciação Científica, todas as condições de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros competentes. 
 
3.3 - Quanto à Instituição Proponente:  
3.3.1 – A instituição de execução do programa deve ser uma Instituição de Ensino 
Superior (IES), pública ou privada, ou uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. Esse cadastro deve estar 
ativo e atualizado. 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou 
entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado 
sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, 
que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos 
produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do programa é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo e da qual é o Representante Institucional de Iniciação Científica. 
3.3.3 - A instituição proponente deverá ter uma política de iniciação científica e/ou de 
iniciação tecnológica e ter um Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC) 
indicado pelo Titular da Instituição (Gestor Institucional) no DI do CNPq. 
 
4 – Recursos Financeiros 
 
4.1 – Os recursos da presente Chamada são oriundos do orçamento do CNPq e serão 
destinados ao pagamento de bolsas de Iniciação Científica Júnior, de acordo com a cota 
de bolsas aprovada para cada instituição e a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq. 
4.2 - Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq. 
4.3 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá decidir por suplementar 
a cota de bolsas aprovada e/ou aprovar novas propostas. 
  
4.4 – A mensalidade de cada bolsa é de R$ 100,00, conforme a Tabela de Valores de 
Bolsas no País do CNPq.  
4.5 - O pagamento mensal será realizado diretamente ao bolsista, até o quinto dia útil de 
cada mês. Serão consideradas duas formas de pagamento: 
a) pagamento via “contrarrecibo” diretamente  na agência do Banco do Brasil S/A 
indicada pelo bolsista no formulário eletrônico disponível no link encaminhado ao 
e-mail do bolsista, após sua indicação, ou 
b) por crédito em conta corrente do Banco do Brasil S/A, quando indicada pelo 
bolsista no formulário eletrônico disponível no link encaminhado ao e-mail do 
bolsista, após sua indicação. 
. 
4.5.1 - O pagamento da bolsa ocorrerá no mês subsequente, desde que o estudante 
indicado efetue o aceite até o dia 15 do mês. 
4.5.2 - Não serão aceitas contas poupança, de terceiros, ou contas conjuntas. 
4.6 - O CNPq não realizará pagamento retroativo de mensalidade, exceto quando for 
identificado algum problema de responsabilidade do CNPq. 
 
5 – Itens Financiáveis 
 
Os recursos da presente chamada serão destinados ao pagamento de 5.600 bolsas de 
Iniciação Científica Junior. 
5.1 – Bolsas 
5.1.1 – Serão concedidas cotas de bolsas na modalidade Iniciação Científica Júnior para 
as IES públicas e privadas e CPs. 
5.1.2 – A vigência da cota a ser concedida pela presente Chamada será de 24 (vinte e 
quatro) meses, disponibilizada em dois ciclos de 12 (doze) meses. O primeiro ciclo a ser 
iniciado em 01 de agosto de 2018 e o segundo ciclo em 01 de agosto de 2019. 
5.1.3 - A duração das bolsas será de 12 (doze) meses, caso seja implementada a partir 
do primeiro mês de vigência do ciclo. 
5.1.4 – As bolsas se destinam exclusivamente a estimular a participação de estudantes 
vocacionados à excelência no desenvolvimento de pesquisas cientificas, tecnológicas e 
de inovação, despertando o interesse pelo aprofundamento da atuação nesses campos. É 
vedada a utilização da bolsa para remunerar serviços prestados, sob pena de 
responsabilização pessoal nas esferas administrativa, civil e criminal a quem der causa ao 
desvio de finalidade das bolsas. 
5.1.5 – Caberá ao RIC/coordenador fazer as indicações dos bolsistas na PICC tão logo 
seja assinado o Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
5.1.6 – É obrigatório que os bolsistas tenham seus currículos cadastrados e atualizados 
na Plataforma Lattes. 
 
6- Submissão da Proposta 
 
6.1 – As propostas devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via internet, 
utilizando-se do Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Integrada 
Carlos Chagas(PICC), a partir da data indicada no CRONOGRAMA.  
6.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, do dia 10/04/2018, data limite de 
  
submissão das propostas, conforme CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas 
submetidas após este horário. 
6.2.1 - Recomenda-se o envio das inscrições com antecedência, uma vez que o CNPq 
não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico.  
6.2.2 - Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
analisada e julgada. 
6.3 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos 
pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo 
hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de Ensino e Pesquisa envolvidas com o programa deverão 
estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de impedir 
a sua submissão da sua proposta. 
6.5 - O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.6 - Será aceita uma única inscrição por RIC. Na hipótese de envio de uma segunda 
inscrição pelo RIC, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última inscrição recebida. 
6.7 - O formulário eletrônico para inscrição no PIBIC-EM estará disponível na PICC e 
deverá ser submetido SOMENTE pelo Representante Institucional de Iniciação Científica 
(RIC), indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no 
Diretório de Instituições do CNPq. 
6.8 - Não serão concedidas cotas às subunidades das IES/Centros de Pesquisa que 
submeterem propostas. 
6.9 - O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Da instituição proponente; 
c) Dados do RIC; 
d) Dados gerais - proposta: 
• 
Campo título: o nome do programa institucional; 
• 
Campo palavras-chave: PIBIC-EM 
• 
Resumo: síntese do programa na instituição, e 
e) Recursos de bolsas: deve constar o quantitativo de bolsas solicitadas. 
 
6.9.1 – Durante o preenchimento, observar que a duração das bolsas de Iniciação 
Científica Júnior solicitadas deve ser SEMPRE igual a 12 (doze) meses. 
6.10 – Os RICs deverão anexar Formulário do PIBIC-EM na proposta segundo o modelo 
disponibilizado aqui. A falta do formulário institucional, devidamente preenchido, implicará 
no cancelamento da participação da instituição no Programa.  
  
6.10.1 – Para instituições que participaram do PIBIC-EM na edição 2016/2018, no campo 
“Quantidade de Bolsas”, o total deve indicar o número de bolsas já existentes na 
Instituição somado à quantidade de bolsas novas solicitadas para o período 2018/2020. 
Por exemplo, se a Instituição já possui uma cota de 20 bolsas e deseja solicitar mais 10 
bolsas deve digitar o total de 30 no campo “Quantidade de Bolsas”. 
6.10.2 – O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado 
fora do Formulário de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” 
ou “post script”. O arquivo gerado, a ser anexado ao formulário online, deve limitar-se a 1 
Mb de tamanho. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da inscrição, esses não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois 
arquivos que excedam o limite de 1 Mb não serão recebidos pelo sistema eletrônico do 
CNPq. 
6.11 - Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. 
 
7 – Julgamento 
  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
7.1 – Critérios para Julgamento 
7.1.1 – Serão considerados os seguintes critérios para avaliação das propostas e 
recomendação da concessão de cotas: 
a) a capacidade instalada para pesquisa científica e tecnológica da 
instituição (número de grupos de pesquisa; número de doutores e 
número de estudantes), e 
b) o desenvolvimento de um programa de iniciação científica (contrapartida 
da instituição: bolsas de IC ou IT custeadas pela IES e Centros de 
Pesquisa e participação de voluntários). 
 
7.1.2 – Para as instituições que participaram da vigência anterior, além dos critérios 
elencados no item 7.1.1, também será analisado o desenvolvimento do Programa na 
instituição da seguinte forma: 
a) atendimento às normas do Programa; 
b) avaliação das informações do  Formulário do PIBIC-EM, e  
c) média de implementação das bolsas na última Chamada 2016/2018.  
 
7.1.3 – O comitê deverá recomendar cotas de bolsas às instituições que melhor 
atenderem os critérios acima, até o limite orçamentário e financeiro previsto para o  
Programa. 
7.2 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
7.2.1 – Será realizada pela área técnica do CNPq e consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento aos critérios de elegibilidade dispostos na 
Chamada.  
  
7.2.2 – A ausência ou insuficiência de informações solicitadas resultará na 
desclassificação da proposta. 
7.2.3 – As propostas que atenderem aos critérios serão submetidas à Etapa II. 
7.3 – Etapa II – Análise, Julgamento e recomendação de cotas pelo Comitê de 
Julgamento 
7.3.1 – As propostas pré-selecionadas na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê de 
Julgamento formado por Bolsistas de Produtividade em Pesquisa (PQ) e/ou Produtividade 
em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) indicados e designados por 
portaria da Diretoria de Cooperação Institucional (DCOI).  
7.3.2 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê de Julgamento, 
dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá 
indicar a: 
                         a) recomendação, com ou sem cortes de cotas; ou 
                         b) não recomendação.  
 
7.3.3 – Quanto às propostas recomendadas será definida, para cada instituição, a 
quantidade de bolsas por cota a ser concedida pelo CNPq. 
7.3.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
7.3.5 – O parecer do Comitê de Julgamento de cada proposta, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em planilha eletrônica, contendo a relação das propostas 
julgadas, recomendadas e não recomendadas, assim como outras informações e 
observações julgadas pertinentes. 
7.3.6 – A planilha eletrônica será assinada pelo coordenador do Comitê de Julgamento.  
7.3.7 – É vedado aos membros do Comitê: 
         a) julgar propostas em que haja conflito de interesses; 
         b) divulgar as recomendações ou quaisquer outras informações do julgamento, e 
         c) fazer cópia de qualquer documento relacionado ao julgamento.  
 
7.4. – Etapa III – Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas e não recomendadas pelo Comitê de Julgamento 
serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá decisão final, 
observados os limites orçamentários para concessão de bolsas por cotas do CNPq. 
 
8 – Recursos Administrativos 
 
8.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento da 
proposta, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
PICC (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
PICC, conforme NORMA RECURSAL deste Conselho.  
8.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos 
(COPAR) que, após exame, encaminhará parecer para deliberação final pela Diretoria 
Executiva do CNPq. 
  
8.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
8.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
9 – Execução das Propostas Aprovadas 
 
9.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de bolsas por cotas, em 
nome da instituição, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO, pelo Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC). 
9.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO ficará 
subordinada à existência prévia de Acordo de Cooperação Técnica celebrado entre a 
instituição de execução do programa e o CNPq, conforme disposto na Resolução 
Normativa (RN) 045/2013 deste Conselho. 
 
10  - Avaliação do Programa pelo CNPq  
 
10.1 – A avaliação será realizada por meio do Relatório Institucional, com detalhamento 
de todas as atividades desenvolvidas e deverá ser encaminhado quando da submissão de 
nova proposta em Chamada posterior. 
10.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o RIC/coordenador do programa na IES/CP deverá 
prestar informações para fins de acompanhamento e avaliação do programa na 
instituição. 
 
11 – Cancelamento da Concessão 
 
11.1 - A concessão da cota poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq por 
ocorrência, durante a vigência das bolsas, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
11.2 - A não implementação de bolsas, sem a devida justificativa, poderá acarretar em 
corte de bolsas da cota concedida ao final do primeiro ciclo. 
 
12 – Publicações 
 
12.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa oriundos das bolsas concedidas pela presente 
Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos 
financiadores. 
12.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como 
“National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
12.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos de ICJ nas IES/CPs realizados com 
recursos desta Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a 
matéria. 
  
12.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados de ICJ nas 
IES/CPs deverá ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
12.4 – Caso os resultados de projeto apoiados venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 
2004), regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de 
Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do 
CNPq que regulam a matéria.  
 
13 – Impugnação da Chamada 
 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais 
contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo 
administrativo federal. 
 
14 – Permissões e Autorizações Especiais 
 
14.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada RIC adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
para a implementação das bolsas concedidas a partir desta Chamada. 
 
15 - Disposições Gerais 
 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque 
para os artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas 
disposições das Leis nº 10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pela Lei do Processo 
Administrativo Lei nº 9.784/99, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
15.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação de Programas Acadêmicos (COPAD). 
15.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada. 
15.5 - Durante a vigência das bolsas, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Programas 
Acadêmicos (COPAD) no email  pibic@cnpq.br 
  
15.6 - Qualquer dificuldade na implementação das bolsas deverá ser comunicada ao 
CNPq pelo coordenador do programa na IES/CP, para evitar futuros cortes de bolsas da 
cota concedida. 
15.7- O coordenador poderá ser indicado pelo RIC na PICC. Veja como proceder no 
Manual disponível no link http://www.cnpq.br/web/guest/gestor-institucional/. 
15.8 – Durante a vigência das bolsas, o programa será acompanhado e avaliado, em 
todas as suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO e na norma vigente do PIBIC. 
15.9 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a vigência das bolsas, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Acompanhamento e Avaliação. 
 
16  – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
16.1 - O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC-EM, estará disponível SOMENTE 
para o  Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC) da instituição, cadastrado 
no Diretório de Instituições do CNPq.   
16.2 -  O RIC deve seguir os passos abaixo para abrir o formulário eletrônico na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas(PICC):  
a) acessar o site do CNPq ( www.cnpq.br ) e clicar em Plataforma Integrada Carlos 
Chagas;  
b) na PICC, clicar em Novos Usuários;  
c) inserir CPF e senha do RIC, cadastrado no Diretório de Instituições;  
d) clicar na palavra aqui para abrir a lista das Chamadas disponíveis para a 
apresentação de propostas de bolsas e auxílios, e  
e) “rolar” a página para baixo até Bolsa Institucional, onde o formulário do PIBIC 
estará disponível, somente para o RIC.  
16.3 – O RIC deverá acessar os roteiros abaixo, para cadastro ou para atualização das 
informações de sua instituição no Diretório de Instituições do CNPq: 
a) Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do 
CNPq 
b) Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
16.4 – Esclarecimentos e informações adicionais do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço pibic@cnpq.br. 
 
17 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
BOLSAS POR 
QUOTAS NO 
PAÍS 
RN-017/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352?COMPANY_ID=10132 
NORMA 
RECURSAL 
RN-049/2014 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID=10132 
LEI DO 
PROCESSO DE 
Lei nº. 9784/1999 
http://www.planalto.gov.br/Ccivil_03/leis/L9784.htm 
  
ADMINISTRATIVO 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE 
APOIO 
FINANCEIRO 
RN-018/2011  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
ACORDO DE 
COOPERAÇÃO 
TÉCNICA 
RN-045/2013  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/1655642?COMPANY_ID=10132 
 
Brasília, 23 de fevereiro de 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
