DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES SEGUNDO CONCURSO REGIONAL DE
VALORIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN LA
UNIVERSIDAD 2013, REGIONES DEL LIBERTADOR
BERNARDO O´HIGGINS, REGIÓN DEL BÍO BÍO Y REGIÓN
DE LOS RÍOS.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6802/2013
Santiago19/11/2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº 491/71 y DL Nº 668/74, ambos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público
 para el año 2013, Nº 20.641; DS N°113/11 del Ministerio de
Educación;  DEx  N°1160/11  del  Ministerio  de  Educación;
Resolución  Nº  1600  de  2008  de  Contraloría  General  de  la
República, y
CONSIDERANDO:
1°  Que  FONDEF  se  creó  con  el  propósito  de  fortalecer  y
aprovechar  las  capacidades  científicas  y  tecnológicas  de  las
universidades e instituciones de investigación chilenas sin fines
de lucro, para incrementar la competitividad de la economía
nacional  y  contribuir  a  mejorar  la  calidad  de  vida  de  la
población mediante el apoyo financiero a proyectos conjuntos
realizados  por  esas  instituciones  con  empresas  u  otras
entidades asociadas.
2°  CONICYT,  a  través  de  FONDEF,  creó  el  Programa
Valorización de la Investigación en la Universidad, Programa
VIU. Este Programa tiene como propósito fomentar una cultura
de emprendimiento innovador en la comunidad universitaria,
basada en la valorización de la investigación realizada en las
universidades chilenas por egresados de pre o postgrado en el
marco de sus memorias de pregrado o tesis de postgrado.
3° Lo solicitado en Memorando TED 10252/2013 del Programa
Regional,  en  cuanto  requiere  la  tramitación  de  las  bases
concursales del Segundo Concurso Regional de Valorización de
la Investigación en la Universidad 2013, Regiones del Libertador
Bernardo  O´Higgins,  Región  del  Bío  Bío  y  Región  de  los
Ríos.(Anexo 1).
4° Las Bases del Segundo Concurso Regional de Valorización de
la Investigación en la Universidad 2013, Regiones del Libertador
Bernardo O´Higgins, Región del Bío Bío y Región de los Ríos
(Anexo 2).
5°  Certificado  de  Revisión  de  Bases  del  Director  del
Departamento de Administración y Finanzas de 14 de octubre
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
1 de 32
21-11-2013 10:45
 de  2013,  que  las  autoriza  y  certifica  que  a  la  fecha  existe
disponibilidad  presupuestaria  para  financiar  el  concurso
estipulado. (Anexo 3)
6°Memorando  TED  N°10816/2013  del  Director  del
Departamento de Tecnologías y Procesos de 30 de septiembre
de  2013,  que  da  visto  bueno  a  las  Bases  del  Concurso
individualizado. (Anexo 4).
7° La aprobación que presta esta Presidencia (S) a las bases
concursales que esta resolución da cuenta, de conformidad a las
facultades contenidas en el DS Nº 491/71, DL Nº 668/74, DS
N°113/11 y DE N°1160/11, todos del Ministerio de Educación.
 
 
RESUELVO:
1.   APRUÉBANSE las Bases del Segundo Concurso Regional de
Valorización  de  la  Investigación  en  la  Universidad  2013,
Regiones  del  Libertador  Bernardo  O´Higgins,  Región  del
Biobío y Región de los Ríos.
2.   TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de
las bases mencionadas, la que a continuación se inserta:
 
“INICIO TRANSCRIPCIÓN BASES”
FONDEF DE CONICYT 
PROGRAMA VIU 
 
 
 
 
SEGUNDO CONCURSO REGIONAL 
VALORIZACIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD 
2013 
 
 
REGIONES DEL LIBERTADOR BERNARDO
O’HIGGINS, REGIÓN DEL BIO BÍO Y REGIÓN DE
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
2 de 32
21-11-2013 10:45
 LOS RÍOS
 
 
 
 
BASES
 
 
I       ANTECEDENTES 
 
La Comisión Nacional  de  Investigación Científica y  Tecnológica, CONICYT,
promueve,  fortalece  y  difunde  la  investigación  científica y  tecnológica  en
Chile, para contribuir al desarrollo económico, social y cultural del país. En
este  marco,  CONICYT  creó  en  1991  el  Fondo  de  Fomento  al  Desarrollo
Científico y Tecnológico (FONDEF).
 
FONDEF se creó con el propósito de fortalecer y aprovechar las capacidades
científicas y tecnológicas de las universidades e instituciones de investigación
chilenas sin fines de lucro, para incrementar la competitividad de la economía
nacional y contribuir a mejorar la calidad de vida de la población mediante el
apoyo financiero a proyectos conjuntos realizados por esas instituciones con
empresas u otras entidades asociadas.
 
Los  proyectos  financiados  por  FONDEF  son  de  investigación  aplicada  y
desarrollo  experimental  y  buscan  generar  impactos  económico-sociales  y
científico-tecnológicos relevantes para el país. Una manera de llevar a cabo
esto, es que confluyan el conocimiento, la infraestructura y agentes que los
transformen  en  conceptos  productivos,  por  ejemplo,  productos,  ideas  de
negocio e incluso empresas derivadas.
 
Una  de  las  modalidades  que  permiten  valorizar  la  investigación  es  su
incorporación en nuevos productos o servicios que posibilitan la creación de
empresas de base tecnológica. La creación de estas empresas tiene como
factores  de  éxito:  nuevos  productos  o  procesos  competitivos,  mercados
innovadores, un conocimiento de los modelos de negocios para incorporarse
al mercado o el desarrollo de nuevos modelos de negocios para mercados
emergentes.  Sin  embargo,  los  factores  mencionados,  aunque  muy
importantes no son suficientes, por cuanto, lo que hace la diferencia son los
emprendedores.
 
La mayor parte de la investigación científico-tecnológica en Chile se realiza en
las universidades, las que disponen para ello de la mejor infraestructura de
laboratorios
 
y
 
plantas
 
piloto.
 
En
 
ellas
 
trabajan
 
como
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
3 de 32
21-11-2013 10:45
 profesores(as)-investigadores(as), casi  todos(as) los(as) doctorados(as) en
ciencia y tecnología de que dispone el país, buena parte de los cuales han
sido y son financiados en sus investigaciones principalmente por programas
pertenecientes a CONICYT.
 
Además, es en estas casas de estudio donde se forman los(as) alumnos(as)
que tienen las capacidades técnicas y deseos de emprendimiento necesarios
para la formación de nuevas empresas, que  tengan base en la ciencia y
tecnología.  Por último, las universidades  mismas han creado unidades  de
fomento  del  emprendimiento y  la  transferencia tecnológica  con  el  fin  de
concretar los desarrollos que se llevan a cabo internamente. 
 
Considerando lo anteriormente  expuesto, en 2011, CONICYT, a través de
FONDEF, creó el Programa Valorización de la Investigación en la Universidad,
Programa VIU. Este Programa tiene como propósito fomentar una cultura de
emprendimiento  innovador  en  la  comunidad  universitaria,  basada  en  la
valorización de la investigación realizada en las universidades chilenas por
egresados de pre o postgrado en el marco de sus memorias de pregrado o
tesis de postgrado.
 
Hasta ahora,  el  Programa VIU incentivaba la participación  y el  apoyo de
profesores(as)  e  investigadores(as)  que  hayan  participado  o  estén
participando  en  proyectos  de  investigación subsidiados  por CONICYT.  Sin
embargo, a partir de esta 2da convocatoria regional, además de los proyectos
de investigación financiados por CONICYT se suman otros fondos del Estado
pertenecientes  a  otros  ministerios  que  también  contribuyen  con  el
financiamiento  a  la  investigación.  Por  esta  razón  CONICYT  ha  decidido
incorporar todos  aquellos proyectos que sean de investigación científica y
tecnológica que hayan sido apoyados por Innova Chile de CORFO, Iniciativa
Científica Milenio y la Fundación para la Innovación Agraria (FIA) y el apoyo
de sus universidades.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
4 de 32
21-11-2013 10:45
 Acerca  de  la  Provisión Fondo  de  Innovación  para  la
Competitividad (o FIC Regional).
 
La Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, que corresponde a
un 25% del total del FIC dispuesto a nivel nacional cada año, es una fuente
de  financiamiento creada el  año 2008,  que  tiene  como fin  “Contribuir al
desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación regional y
el aumento de la competitividad”
[1]
. Para ello, la provisión se ha definido
como propósito contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces
para promover el desarrollo de las regiones.
 
En ese contexto, para el año 2013, los recursos de la provisión FIC han sido
destinados a “…promover la investigación y desarrollo; la innovación en y
para las empresas; la difusión y transferencia tecnológica; la aceleración del
emprendimiento innovador la formación, inserción y atracción de recursos
humanos  especializados; el  fortalecimiento  de  redes  para la innovación  y
equipamiento de  apoyo a la competitividad; el  fomento de la cultura del
emprendimiento y la innovación; y el emprendimiento innovador”
[2]
.
 
En  este  contexto,  los  Gobiernos  Regionales  de  la  Región  del  Libertador
Bernardo O’Higgins, de la Región del Biobío y de la Región de Los Ríos han
dispuesto recursos de la provisión FIC para el financiamiento de proyectos de
Valorización  de  la  Investigación  en  Universidades  a  través  de  una
convocatoria realizada por CONICYT.
 
Para  este  Concurso,  el  financiamiento  podrá  provenir  tanto  de  recursos
regionales,  como  de  CONICYT. En efecto, para el  financiamiento de  esta
convocatoria CONICYT podrá disponer de recursos de su presupuesto regular
como de otras fuentes, si así lo estima pertinente, con el fin de financiar
aquellos proyectos susceptibles de ser adjudicados.
 
 
II    OBJETIVOS DEL PROGRAMA VIU 
 
II.1 Objetivo general
Fomentar en las regiones de O’Higgins, Biobío y Los Ríos, una cultura de emprendimiento
innovador en la comunidad universitaria, basada en la valorización de la investigación que
se realiza en las universidades chilenas por egresados de pre y postgrado.
Para  ello,  el  programa  promueve  la  formación  de  capacidades  para  realizar  nuevos
emprendimientos,  negocios  o  empresas  basados  en  la  investigación  realizada  por
egresados de pre y/o postgrado en el marco de sus memorias o tesis universitarias. En
los proyectos de este concurso deben participar en forma asociada: 1) alumnos(as) de
pre o postgrado que estén realizando o hayan terminado sus memorias o tesis en Chile;
2) profesores(as) guía de estos(as) alumnos(as) y/o investigadores asociados que estén
relacionados con el área de investigación científica o desarrollo principal del proyecto y
que le den la pertinencia al desarrollo de los objetivos de la propuesta. Al menos uno de
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
5 de 32
21-11-2013 10:45
 los  profesores  guía  y/o  investigadores  asociados,  debe  haber  participado  como
director(a), director(a) alterno(a), investigador(a) principal, investigador(a) responsable o
coinvestigador(a)  de  proyectos  CONICYT que se indicarán,  INNOVA  Chile  de  CORFO,
Iniciativa  Científica  Milenio  o  Fundación  para  la  Innovación  Agraria  (FIA)  según
corresponda, durante los  últimos  cinco años;  y  3)  la Universidad en la  que se haya
realizado o esté realizando la memoria o tesis y que patrocine el proyecto.
Adicionalmente,  los  alumnos  memoristas  de pregrado  y tesistas  de posgrado  podrán
considerar la participación de mentores en desarrollo de nuevos negocios que ayuden a la
conformación y aceleramiento del nuevo emprendimiento.
El foco del programa está en los alumnos y alumnas como movilizadores del conocimiento
hacia instancias productivas o sociales.
 
II.2. Objetivos Específicos
a)    Impulsar a jóvenes universitarios para que desarrollen un espíritu que
valorice la ciencia y la tecnología y una capacidad de emprendimiento
para transformar resultados de la investigación hacia fines productivos
o sociales.
b)     Apoyar  a  alumnos(as) universitarios(as)  de pre  o  posgrado  que
materialicen  en  nuevos  emprendimientos,  negocios  o  empresas,
conocimientos  ya  disponibles  basados  en  investigaciones  dirigidas,
tesis,  memorias  o  proyectos  de  titulación,  en  conjunto  con  sus
profesores(as) guía, investigadores(as) asociados(as) y expertos en el
desarrollo de negocios innovadores basados en ciencia.
c)    Promover un modelo asociativo de emprendimiento para alumnos(as),
y que con la ayuda de sus profesores(as) guía, investigadores(as)
asociados(as),  expertos  en  negocios  innovadores  y  la  universidad,
tengan  como  objetivo  la  creación  de  nuevas  empresas  u
oportunidades  de  negocio  basadas  en  el  nuevo  conocimiento
desarrollado en la universidad lideradas por los(as) alumnos(as).
d)    Promover el compromiso de la universidad en la generación de  un
sistema  de  apoyo  efectivo  a  alumnos(as),  profesores(as)  e
investigadores(as)  en  los  emprendimientos  basados  en  la
investigación.
 
 
III CONVOCATORIA 
 
CONICYT convoca a los(as) postulantes que cumplan con los requisitos
que se establecen a continuación, a participar en el “Segundo Concurso
Regional  2013 del Programa de Valorización de la Investigación  en la
Universidad del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico,
FONDEF, de CONICYT”.
 
III.1  
 
 
 
 Requisitos  para  el  (la)  postulante,  la
universidad patrocinante y el (la) profesor(a)
guía o investigador (a) asociado(a)
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
6 de 32
21-11-2013 10:45
  
1.1.        Postulantes
 
Los(as) postulantes deberán ser alumnos(as) de universidades nacionales acreditadas.
Deben cumplir con uno de los siguientes requisitos:
1)    Estén terminando sus memorias de grado o tesis de posgrado
acreditado y que se comprometan a entregarlas para su revisión
final a la universidad en un plazo no superior a 6 meses a contar
de la fecha de la convocatoria; o
2)    Que sus tesis o memorias hayan sido aprobadas por su universidad
dentro de los últimos 18 meses anteriores a la fecha de apertura
de esta convocatoria
 
En un proyecto podrá participar uno(a) o más alumnos(as), que deberán cumplir con los
siguientes requisitos:
a)     Ser, o haber sido alumno(a) regular de pregrado de una universidad
chilena acreditada, en que su memoria o proyecto de titulación esté
en proceso de término, o en que esa memoria o proyecto de titulación
haya sido aprobado dentro de los últimos 18 meses contados hacia
atrás desde la fecha de la convocatoria del concurso.
b)     Ser, o haber sido alumno(a) regular de un posgrado acreditado que
esté  desarrollando  una  tesis  o  memoria,  o  haberlo  sido  de  un
programa de postgrado acreditado en el que se haya desarrollado y
aprobado una tesis dentro de los últimos 18 meses anteriores a la
fecha de apertura de  la convocatoria,
c)    Si el proyecto es presentado por más de un alumno(a), todos(as)
ellos(as) deberán haber participado o estar participando en la misma
memoria,  proyecto  de  titulación  o  tesis.  Dentro  del  grupo  de
alumnos(as) se deberá identificar al Jefe o Jefa del Proyecto, quien
será el (la) responsable de la gestión tanto técnica como financiera del
proyecto, frente a CONICYT y a la universidad patrocinante.
d)     Cada alumno(a) participante en el proyecto deberá comprometer en lo
posible  una  dedicación  total  al  proyecto;  pero  en  todo  caso,  el
compromiso  deberá  ser  igual  o  mayor  a  22  horas  a  la  semana
durante la ejecución del proyecto y no deberá tener ninguna otra
actividad remunerada con una dedicación igual o superior a 22 horas
a la semana.
 
1.2  Universidad patrocinante
 
La universidad patrocinante deberá:
a)    Estar acreditada por la Comisión Nacional de Acreditación en docencia
de  pregrado  y  gestión  institucional  si  la  memoria  o  proyecto  de
titulación en que se basa el proyecto es de pregrado. Si la tesis en que
se basa el proyecto es de postgrado, adicionalmente tendrá que estar
acreditado el programa respectivo.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
7 de 32
21-11-2013 10:45
 b)    Aprobar la postulación y asegurar la dedicación necesaria del (de la)
profesor(a) o investigador(a) guía mediante una carta de patrocinio
que  deberá  ser  entregada  junto  con  la  postulación  al  proyecto.
Además,  deberá  informar  acerca  del  proyecto  y  del  Programa  de
CONICYT en que el (la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a)
haya participado o esté participando en los últimos cinco años. Los
programas  de  CONICYT  aceptables  en  esta  convocatoria  son:
FONDECYT,  Programa  de  Astronomía,  FONDEF,  FONIS,  FONDAP,
Programa Regional,  y  Programa  de  Investigación  Asociativa  - PIA.
Adicionalmente, en esta convocatoria podrán participar profesores que
hayan  ejecutado  proyectos  de  investigación  en  otros  fondos  del
Estado, entre los que se cuenta a Innova Chile de CORFO, Fundación
para la Innovación Agraria (FIA) e Iniciativa Científica Milenio (ICM).
Se  deberá  acreditar  en  la  postulación  que  estos  proyectos
correspondan  fundamentalmente  a  líneas  de  fomento  a  la
investigación de la ciencia y la tecnología, entre los que se podrán
considerar líneas de financiamiento a la I+D, Investigación aplicada, u
otras admisibles. La tesis, memoria o proyecto de titulación puede
formar parte del proyecto respectivo.
c)    Incluir la participación de mentores especialistas en el desarrollo de
negocios  innovadores  basados  en  ciencia,  o  paneles  de  apoyo  de
expertos multidisciplinarios que ayuden a los proyectos a desarrollar y
acelerar el acceso al mercado. En la etapa 1 esto podrá ser voluntario,
sin embargo en la etapa 2 será obligatorio.
d)    Destinar una cuenta corriente exclusiva para el o los proyectos del
Programa VIU y comunicarla a FONDEF.
e)    Firmar el convenio de subsidio con CONICYT.
f)    La universidad deberá establecer en el convenio al que refiere el punto
III.2, lo siguiente:
-          Las condiciones en que los(as) postulantes podrán hacer uso de
información  que  haya  sido  generada  o  se  genere  durante  la
ejecución  de  la  tesis  y  del  proyecto  para  la  creación  de  un
emprendimiento.
-           Las modalidades de apoyo técnico, contable y otras que la
universidad entregará a los(as) alumnos(as) y al (a la) profesor(a)
guía durante la ejecución del proyecto y, si una nueva empresa es
creada, las modalidades de apoyo para su desarrollo.
 
g)    La institución patrocinante no deberá tener deudas pendientes con
CONICYT para que el proyecto postulado  sea adjudicado.
 
1.3 Profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a).
 
El (la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a) deberá estar participando o haber
participado, dentro de los cinco años anteriores a la fecha de la convocatoria de este
Concurso,  como  director(a),  director(a)  alterno(a),  investigador(a)  principal,
investigador(a)  responsable  o  co-investigador(a)  de  un  proyecto  de  alguno  de  los
programas enumerados en la letra b) del punto 1.2. anterior El (la) profesor(a) guía y/o
investigador asociado deberá comprometer su apoyo en el proyecto mediante una carta
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
8 de 32
21-11-2013 10:45
 de  compromiso.  Este(a)  deberá  comprometer  una  dedicación  mínima  de  20  horas
mensuales promedio  durante la ejecución del proyecto. Este compromiso debe ser parte
del convenio al que se refiere el punto III.2. De común acuerdo, el (la) jefe de proyecto y
el (la) profesor(a) guía (o el (la) investigador(a) asociado(a)) podrán resolver convocar
capacidades y/o recursos adicionales, de fuentes distintas al presente concurso para la
ejecución del proyecto.
 
1.4 Mentores en Negocios
 
Los postulantes deberán identificar  al menos un mentor, esto es una persona del mundo
de  los  negocios  que  pueda  aconsejar  y  conectar  ad-honorem  al  jefe  de  proyecto
emprendedor con otras personas claves tanto para el diseño del plan de negocios y plan
de trabajo de la Etapa 1 como para el desarrollo del negocio propuesto en la Etapa 2.
 
1.5 Criterios Regionales de Localización de Postulantes.
 
Respecto  a  la  localización  de  los/las  postulantes  se  deben  considerar  los  siguientes
criterios regionales, en función de la región a la que postulará:
Los postulantes podrán tener domicilio en cualquier región del país, siempre y cuando la
tesis contribuya al desarrollo de una de las regiones convocantes: Región del Libertador
Bernardo O´Higgins, Región del Bío Bío o Región de los Ríos.
Adicionalmente, en el caso de la Región del Biobío, los proyectos que postulen deberán
estar patrocinados por universidades de la región, o que cuentan con una de sus sedes en
dicha región.
Dado lo anterior, el proyecto deberá justificar cómo el proyecto aporta al desarrollo de la
región.
 
III.2  
 
 
 
 Convenio  entre  alumnos(as),  universidad
patrocinante y profesor(a) guía
 
Un convenio deberá ser suscrito por el (la) o los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) guía
de  su  tesis,  memoria  o  proyecto  de  titulación,  o  investigador(a)  asociado(a)  y  la
universidad patrocinante, en el que deberán establecerse los deberes y derechos de cada
cual durante la ejecución del Proyecto. Especialmente deben incorporarse al convenio los
requerimientos establecidos en el Punto III.1.
 
III.3      Proyectos  que  pueden  postular,  montos  y
plazos
 
Los  Proyectos  que  postulen  al  Segundo  Concurso  Regional  de  Valorización  de  la
Investigación  en  la  Universidad  deberán  completar  el  Formulario  Oficial  de  la
convocatoria.
Los  proyectos  deberán  abordar  áreas  y  temas  regionales  de  interés,  así  como
requerimientos regionales específicos, en función de lo establecido en el siguiente cuadro:
Región
Temáticas Priorizadas
Observaciones
Región de
O’Higgins
-          Fruticultura 
-          Vitivinicultura 
Sin observaciones
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
9 de 32
21-11-2013 10:45
 -          Turismo 
-          Eficiencia hídrica 
-          Riego  
-          Eficiencia energética 
-          Usos de energías renovables no
convencionales. 
Región del
Biobío
-          Biotecnología
-          Electricidad, electrónica y
robótica
-          Mecánica
La  región  evaluará
positivamente
 
a
iniciativas
 
que
demuestren  que  en  el
corto  y  mediano  plazo
abordarán  necesidades
empresariales.
Región de Los
Ríos
-          Sector Agroalimentario y Pesca
-          Sector Salud y Ciencia
-          Sector Ingeniería
Ver Anexo 1
 
Un proyecto de este Concurso estará constituido por dos etapas:
 
Etapa 1. Elaboración de un plan de trabajo, el plan de negocios para la ejecución de
actividades  de  emprendimiento  y  la  formalización  de  un  acuerdo  sobre  propiedad
intelectual del proyecto y conformación del  emprendimiento contemplado en el marco del
proyecto entre las partes involucradas. El Apoyo financiero máximo de CONICYT para esta
etapa es: M$ 2.000. Plazo máximo de ejecución: 2 meses.
Los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) guía, y/o el (la) investigador(a) asociado, en
conjunto con la universidad deberán aportar como mínimo un 10% del costo total del
proyecto para cubrir los costos no subsidiados por CONICYT. Estos recursos podrán ser
aportes valorizados. No se exigirán aportes incrementales.
Complementariamente, el Jefe del Proyecto podrá identificar un mentor para postular a la
Etapa 1.  En caso que el proyecto se adjudique la Etapa 1, la participación del  mentor en
la ejecución de esta etapa no será remunerada. Este mentor deberá ser identificado por el
jefe de proyecto previamente al inicio de la ejecución de la Etapa 1.
 
Etapa  2.  Ejecución  del  plan  de  trabajo  y  concreción  del  emprendimiento.  El  Apoyo
financiero máximo de CONICYT para esta etapa es: M$ 24.000. En todo caso, el plazo
máximo de ejecución será de hasta un máximo de 12 meses.
Los(as)  alumnos(as), el (la)  profesor(a) y/o  investigador(a) y la  universidad deberán
aportar como mínimo un 10% del valor  total del proyecto para cubrir los costos no
subsidiados por CONICYT. Estos recursos podrán ser aportes valorizados. No se exigirán
aportes incrementales.
Además, para postular a la Etapa 2, los emprendedores podrán identificar un mentor, que
puede ser el mismo de la etapa anterior, y que participará en el desarrollo del negocio
considerado para la Etapa 2. Este mentor no será remunerado
Las modalidades de evaluación y la modalidad de contratación del proyecto son las que se
definen en el punto III.8, en los puntos 8.2.2 y 8.4.2 respectivamente de las presentes
bases concursales.
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
10 de 32
21-11-2013 10:45
  
III.4     Admisibilidad de proyectos
 
Sólo  son  admisibles  los  proyectos  que  cumplan  con  todas  las  condiciones  que  a
continuación se indican; los que no las cumplan serán declarados fuera de bases y no
serán evaluados.
1)            Los(as)  alumnos(as)  postulantes  deben  cumplir  con  todos  los  requisitos
establecidos en el Punto III. 1. de estas bases.
2)           La universidad patrocinante y el (la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a)
deben cumplir con todos los requisitos establecidos en el punto III.1. de estas
bases.
3)           La solicitud de apoyo financiero y de plazos no debe sobrepasar los límites
establecidos en el punto III.3. de estas bases.
4)           El proyecto debe ser presentado a través de una plataforma de postulación,
utilizando  los  formularios  oficiales  correspondientes,  los  que  se  encontrarán
disponibles en www.conicyt.cl/fondef/ a partir de la fecha de la convocatoria.
5)            Debe anexarse al formulario de postulación una carta de patrocinio de la
universidad,  una  carta  de  compromiso  del  (de  la)  profesor(a)  guía  o
investigador(a)  según  sea  el  caso  y  una  declaración  del  (de  la)  jefe(a)  de
proyecto, si es el caso, de que no existen conflictos de propiedad intelectual con
otros(as) tesistas que habiendo participado en la tesis o memoria no participarán
en el proyecto, lo que tendrá que estar debidamente suscrito por estos, o con
otra  universidad  distinta a  la patrocinante donde  haya  realizado parte  de su
memoria o tesis, lo que también deberá estar debidamente suscrita por esta en
la postulación.
6)           Podrán anexar a esta postulación una carta de compromiso de un profesional
especialista o panel de expertos en el desarrollo de nuevos negocios (mentor)
basados en ciencia.
 
III.5  
 
 
 
 Resultados  Esperados  de  los  Proyectos
Subsidiados
 
En general, se espera que cada proyecto proporcione toda la información
y conocimiento que sean necesarios para crear una nueva empresa o
negocio,  y  complementariamente  actividades  promotoras  del
emprendimiento y de valorización de la investigación  al  interior de la
universidad.
 
Para la Etapa 1 los resultados esperados son: 1) un plan de negocios que
identifique  el  resultado  de  investigación  que  será  valorizado,  y  que
entregue  los  antecedentes  cualitativos  y  cuantitativos  que  permitan
evaluar el potencial del emprendimiento y su viabilidad, y 2) un plan de
trabajo que contenga los resultados que se lograrán en la Etapa 2 y las
actividades  que  se  realizarán  en  esa  Etapa  relacionados  con  los
requerimientos  que  se  establezcan  en  el  Plan  de  Negocios.  Para  la
confección  del  plan  de  trabajo,  las  actividades  contenidas  deben  ser
algunas de las establecidas más adelante en el punto III. 6.
 
Para  la  Etapa  2,  si  el  proyecto  se  la  adjudica,  los  resultados
comprometidos  en  el  plan  de  trabajo  podrán  ser  modificados  por  el
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
11 de 32
21-11-2013 10:45
 Consejo Asesor de FONDEF a proposición de su Dirección Ejecutiva. A
modo  de ejemplo, los resultados esperados al término de la Etapa  2
pueden ser algunos o todos los siguientes:
 
 
·          Paquete tecnológico para iniciar la producción y venta del
producto o servicio generado a partir de los resultados de la
investigación, los que darán lugar al emprendimiento.
·         Contratos de licenciamiento de tecnologías que sean necesarios
para el desarrollo del paquete tecnológico.
·          Sociedad  constituida  legalmente  para  llevar  a  cabo  el
emprendimiento.
·          Protección intelectual de las tecnologías resultantes de la
investigación:  Solicitudes  de  patentes  y/u  otras  formas  de
protección intelectual;
·          Postulación a otras fuentes de financiamiento como por
ejemplo Innova Chile, Innova Biobío, entre otras fuentes de
financiamiento complementarias.
·          Complementariamente a lo anterior, deberán desarrollar de
actividades  de  promoción  y  difusión  del  emprendimiento  al
interior de la universidad.
 
 
III.6      Actividades  que  pueden  ser  incorporadas
dentro de los proyectos
 
Durante la Etapa 1, serán apoyadas financieramente todas las actividades relacionadas
con la búsqueda y recopilación  de información relativa únicamente al diseño de un plan
de negocios y de diseño de un plan de trabajo para su ejecución en la Etapa 2.
Durante  la  Etapa  2,  serán  apoyadas  financieramente  las  actividades  aprobadas  por
CONICYT en el Plan de Trabajo. A modo de ejemplo, se mencionan las siguientes:
-          Experimentos necesarios para generar datos que permitan evaluar
su factibilidad técnico-económica.
-          Desarrollo de prototipo que permita la demostración comercial.
-          Empaquetamiento de tecnologías para el diseño y producción de
una innovación hasta la prueba en el mercado de un prototipo
comercial.
-           Pagos por licenciamiento de tecnologías necesarias para el
paquete tecnológico.
-          Promoción y difusión de actividades y resultados del proyecto
entre  la  comunidad  universitaria,  potenciales  socios  o
inversionistas ángeles.
-          Constitución de una sociedad.
-          Postulación a fuentes de financiamiento complementarias.
-          También, en el caso que en el plan de negocios se establezca
como  un  requerimiento  para  competir,  se  podrán  apoyar
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
12 de 32
21-11-2013 10:45
 financieramente  actividades  de  protección  de  derechos  de
propiedad intelectual (patentes, derechos de autor, derechos de
obtentor, etc.)
 
Los mentores podrán participar en la fase de diseño del plan de negocios
y de ejecución del plan de trabajo. En la primera etapa, el emprendedor y
su respectivo mentor tendrán como objetivo validar y mejorar el plan de
negocios hasta lograr un proyecto consistente y viable; de ser necesario,
el  mentor  podrá  vincular  al  emprendedor  con  empresas  o  negocios
atractivos que hayan demostrado un alto interés en los resultados del
proyecto,  así  como  con  nuevos  fondos  de  financiamiento  que  sean
complementarios al Proyecto VIU.
 
En la segunda fase, el mentor podrá participar aportando su experiencia y
habilidades, guía y motivación al emprendedor durante los 12 meses que
dura  esta  etapa,  para  afrontar  problemas  específicos  del  nuevo
emprendimiento.
 
 
III.7     Ítems apoyados financieramente por CONICYT
 
Para la Etapa 1 sólo se apoya financieramente gastos en subcontratación
y/o en compra de información para la elaboración del plan de negocios y
el plan de trabajo.
 
Para la Etapa 2 se apoya financieramente el desarrollo de las actividades
incorporadas al Plan de Trabajo presentado y aprobado, hasta la fecha de
término de ejecución de la etapa. Los cambios en esas actividades deben
ser solicitadas por el Jefe(a) de proyecto a CONICYT a través del Director
del  Programa  VIU  previamente  a  su  implementación.  Dentro  de  esas
actividades se financia con aportes de CONICYT los siguientes ítems de
gastos:
 
a)    Honorarios: Para el personal nacional o extranjero cuyos servicios
deban  contratarse  específicamente  para  el  proyecto,  así  como
investigadores que no formen parte del personal permanente de la
institución  patrocinante.  El  (la)  o  a  los(as)  alumnos(as)  tesistas
podrán  asignarse  una  remuneración  máxima  bruta  de  $364.000
mensual durante la ejecución del proyecto, siempre y cuando tenga
una dedicación semanal igual o mayor de 22 horas. El alumno, podrá
renunciar total o parcialmente a dicho pago y destinar estos montos a
otras  actividades  del  proyecto.  Los  becarios  de  CONICYT  deberán
respetar las restricciones que se establezcan en los convenios de beca
respecto  a  percibir  remuneraciones  adicionales.  El  (la)  profesor(a)
guía o el (la) investigador asociado podrá recibir una remuneración
máxima  de  $200.000  mensuales  brutos  durante  la  ejecución  del
proyecto  o  destinar  estos  montos  a  favor  del  emprendimiento  de
los(as) alumnos(as). El (la) profesor(a) guía o el (la) investigador(a)
deberá dedicar como mínimo 20 horas mensuales promedio durante la
ejecución de la etapa 2. Todos estos pagos no podrán sobrepasar los
límites establecidos de acuerdo a la tarifa máxima y dedicación por
parte de los investigadores de proyectos de FONDEF y deberán regirse
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
13 de 32
21-11-2013 10:45
 por lo establecido en la Resolución Exenta N° 245 del 29 de enero de
2013 de CONICYT.
 
b)     Subcontratos:  para  contratar  con  personas  jurídicas  servicios
requeridos para el proyecto  y que no  estén incorporados en otros
ítems de gastos. Podrán ser subcontratados servicios de la misma
universidad patrocinante siempre que ellos sean otorgados a precio de
mercado  y con  parámetros  de calidad  semejantes al  resto  de  los
prestadores del servicio existentes y la universidad esté facultada para
hacerlo. Alternativamente, estos servicios pueden ser aportados por la
universidad al proyecto.
 
c)    Material fungible: gastos en materias primas y otros necesarios para
la ejecución del proyecto.
 
d)     Equipamiento  y  habilitación  de  infraestructura:  gastos  en
equipamiento  y  habilitación  de  infraestructura  de  la  patrocinante,
destinados al desarrollo de experimentos y pruebas, siempre y cuando
ello sea pertinente para la ejecución del proyecto. Alternativamente,
estos servicios pueden ser aportados por la universidad al proyecto.
 
e)    Pasajes y viáticos: gastos en pasajes en clase económica, punto a
punto,  para  viajes  realizados  por  el(la)  o  los(as)  alumnos(as)
postulantes, el(la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a), o
expertos(as) nacionales o extranjeros(as). .
 
f)    Actividades de difusión: gastos de seminarios o eventos de difusión
realizados en la ejecución de los proyectos que sean pertinentes a
ellos.  Varios  proyectos  VIU  podrán  realizar  actividades  conjuntas
compartiendo  los  gastos.  Toda  actividad  de  difusión  del  proyecto
deberá cumplir con los siguientes requerimientos regionales:
 
En todas las regiones, según sea el caso, deberá incluirse la frase
“Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de la Región de _____”(región que
corresponda).
 
Para el caso de la Región del Biobío, todo material de difusión relativo
a la  implementación de los proyectos adjudicados, deberá contener
una mención a que la iniciativa se enmarca en la implementación de
la Estrategia Regional de Innovación de la Región del Biobío.
 
g)     Propiedad  intelectual:  gastos  asociados  al  patentamiento  y/o
inscripción del derecho de autor y/u otras modalidades de protección
intelectual incurridos en la ejecución del proyecto.
 
h)    Gastos en garantías: gastos de documentos en garantía, no podrán
ser superior al 3% del apoyo financiero de FONDEF para la etapa dos
del proyecto.
 
i)      Gastos de administración superior: gastos efectuados por  la
patrocinante en la administración superior del proyecto. Este gasto no
podrá ser superior al 10% del apoyo financiero de CONICYT. Este
gasto será pagado al término de la ejecución de la etapa 2. Como una
forma  de  apoyo  a  los  (las)  emprendedores(as),  la  universidad
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
14 de 32
21-11-2013 10:45
 patrocinante podrá en forma alternativa establecer en la postulación
que la administración superior es sin costo para el proyecto, o que
estos gastos serán reinvertidos en el proyecto.
 
 
El subsidio de CONICYT no puede ser utilizado en gastos de inversión
en activos fijos, ni bienes de capital ni gastos de operación; tampoco,
se apoya financieramente gastos para actividades ya financiadas en
otros proyectos, o por cualquiera otra entidad.  La Unidad de Control
de  Rendiciones  del  Departamento  de  Administración  y  Finanzas 
DAF-CONICYT tiene  la  facultad  para aceptar o  rechazar cualquiera
gasto que a su juicio no sea pertinente para la ejecución del proyecto.
 
Queda prohibido invertir parte o todo el subsidio en inversiones de
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de
corto  o  largo  plazo  (fondos  mutuos,  acciones,  depósitos  a  plazo,
bonos, etc.) con  o sin riesgo financiero, también está prohibido el
pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio; si
cualquiera  de  las  anteriores  prohibiciones  se  transgrede,  CONICYT
dará término unilateral al proyecto.
 
III.8  
 
 
 
 Presentación,  evaluación,  adjudicación,
contratación, ejecución y término de proyectos.
 
8.1.     Presentación y contenido de los proyectos
 
Un proyecto es presentado para obtener apoyo financiero de CONICYT para sus Etapas 1
y  2.  Si  el  proyecto  es  seleccionado  sólo  accederá  inicialmente  al  apoyo  financiero
correspondiente a la Etapa 1. La obtención del apoyo financiero para la Etapa 2 está
condicionada a la aprobación por CONICYT del plan de negocios y plan de trabajo que
debe ser desarrollado en la Etapa 1 y a su evaluación favorable por CONICYT.
En la formulación del proyecto se deberá respetar e incorporar el cumplimiento de las
normas establecidas en la Declaración sobre Integridad en la Investigación de Singapur
contenida en Resolución Exenta N°157 de 24 de enero de 2013 de CONICYT, disponible
en  http://www.conicyt.cl  ,  como  guía  global  para  una  conducta  responsable  en  la
investigación.
El (la) o los (las) alumnos(as) debe(n) presentar una propuesta que contenga:
 
8.1.1 Antecedentes
a)    Nombre(s) y firma(s) del (la) o los (las) alumnos (as), nivel (pre o
postgrado), carrera o licenciatura de pregrado, o postgrado en la que
están  realizando  su  memoria,  proyecto  de  título  o  tesis.  Si  está
terminada y aprobada debe indicar la fecha de aprobación. También
deberá  indicar la  universidad  en  que  está  realizando  o  realizó  su
memoria, proyecto de título o tesis.
b)     Identificar cuál de los(as) alumnos(as) tendrá el rol de jefe(a) de
proyecto.  Se  deberá  incluir  una  ficha  resumen  del  CV  del(la)
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
15 de 32
21-11-2013 10:45
 alumno(a)
c)     Nombre y firma del (de la) representante legal de la universidad
patrocinante.
d)    Nombre y firma del (de la) profesor(a) guía o investigador(a) que
participará en el proyecto.
e)    Nombre y firma del mentor que participará en el proyecto durante la
Etapa 1.
 
8.1.2 Contenidos para la Etapa 1
a)     Resumen ejecutivo (corresponderá a la síntesis de los contenidos
siguientes)
b)     Motivaciones de los(as) emprendedores(as) para llevar a cabo el
proyecto
c)    Breve descripción del resultado que se haya logrado (o que esté por
lograr)  en  la  memoria,  proyecto  de  titulación  o  tesis  y  que  será
incorporado a un producto o servicio.
d)    Identificación del producto o servicio al que se incorporará el resultado
descrito en el punto anterior.
e)     Descripción  del  segmento  de  mercado  o  conjunto  de  clientes  o
usuarios  del  producto  o  servicio  y  descripción  de  las  principales
ventajas  del  producto  o  servicio  en  ese  segmento  o  conjunto  de
clientes o usuarios.
f)    Estimación del valor futuro (en millones de pesos) de la empresa,
negocio o emprendimiento.
 
8.1.3 Aportes al proyecto
En la(s) propuesta(s) se deberán indicar cuáles son los montos de aportes que serán
solicitados a CONICYT y los montos de aportes de otras fuentes para cada una de las
Etapas  1  y  2,  indicando  si  se  trata  de  recursos  monetarios  o  valorizados  y  plazos
estimados para cada una de las etapas. Tanto los montos solicitados a CONICYT como los
plazos podrán ser modificados al momento de adjudicación de cada etapa, no pudiendo
exceder en todo caso el monto límite disponible de las Bases
 
8.1.4 Anexos
Para la postulación de un proyecto se deben utilizar los modelos de cartas oficiales. Estos
son:  
a)    Carta de patrocinio de la universidad firmada por el (la) representante
legal indicando el proyecto de investigación en que participó o está
participando el (la) profesor(a) guía o investigador(a).
 
b)    Carta de compromiso del (de la) profesor(a) guía o investigador(a)
asociado.
 
c)    Declaraciones de inexistencias de conflictos de propiedad intelectual, esta declaración
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
16 de 32
21-11-2013 10:45
 la debe realizar el (la) jefe(a) de proyecto, si es el caso, señalando que no existen
conflictos de propiedad intelectual con otros tesistas que habiendo participado en la
tesis o memoria no participarán en el proyecto o con otra universidad distinta a la
patrocinante donde haya realizado parte de su memoria o tesis, debidamente suscrito
por estos.
 
Todas estas cartas se deben anexar al Formulario de Postulación Oficial de este Segundo
Concurso  Regional,  Año  2013  del  Programa  Valorización  de  la  Investigación  en  la
Universidad de FONDEF.
 
8.2      Evaluación, adjudicación, contratación e inicio y término de proyectos
 
8.2.1 Criterios de evaluación de proyectos para la Etapa 1
Los siguientes criterios serán considerados:
a) Calidad de la descripción del producto  o  servicio que  incorporará el  resultado  del
proyecto de titulación o tesis.
b) Calidad de la segmentación del mercado o conjunto de clientes o usuarios y ventajas
competitivas del producto o servicio en ese segmento o conjunto.
c) Impactos esperados y valor estimado de la empresa, negocio o emprendimiento en
millones de pesos en el corto plazo de iniciado su operación.
Cada criterio será evaluado entre 0 y 5 puntos. Se permitirán medios puntos (pero no
fracciones menores).
 
 
Significado de los puntajes:
                     Calificación 
Concepto 
Descripción 
                     0 
No califica
La  propuesta  no cumple/aborda  el  criterio
bajo análisis o no puede ser evaluada debido
a  la  falta  de  antecedentes,  o  información
incompleta.
                     1
Deficiente
La
 
propuesta
 
no
 
cumple/aborda
adecuadamente  los  aspectos  del  criterio  o
hay graves deficiencias inherentes.
                     2
Regular
La  propuesta  cumple/aborda  en  términos
generales  los  aspectos  del  criterio,  pero
existen importantes deficiencias.
                     3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente
los  aspectos  del  criterio,  aunque  requiere
ciertas mejoras.
                     4
Muy bueno
La  propuesta  cumple/aborda  los  aspectos
del  criterio  de  muy  buena  manera,  aun
cuando son posibles ciertas mejoras.
                     5
Excelente
La  propuesta  cumple/aborda  de  manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes
del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
es muy menor
 
El  puntaje  obtenido  por  cada  proyecto  presentado  se  calculará  como  el  promedio
aritmético de las calificaciones obtenidas en los criterios de evaluación señalados. Los
proyectos para la Etapa 1 que obtengan un puntaje igual o superior a 3 puntos serán
propuestos para aprobación.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
17 de 32
21-11-2013 10:45
  
8.2.2  Procedimiento  de  evaluación,  adjudicación  de  apoyo  financieros,
contratación, inicio y término de la ejecución del proyecto
a)    Los proyectos serán evaluados por un Panel Experto, nombrado por
CONICYT  a  proposición  del  Director  de  FONDEF,  compuesto  por
profesionales destacados de los sectores académico, empresarial y/o
institucional. El  panel  estará coordinado por el  (la) Director(a) del
Programa VIU, y evaluará los proyectos con el apoyo de los Comités
de Área del FONDEF y especialistas externos.
 
b)    Una vez terminado el proceso de evaluación, FONDEF entregará los
resultados a la Dirección del Programa Regional de CONICYT, y esta
será  quien  comunicará  al  GORE  respectivo  los  resultados  de  las
evaluaciones  de  los  proyectos  postulados  y  una  propuesta  de
adjudicación.  Sólo  serán  considerados  los  proyectos  que  sean
recomendados para aprobación. Dentro del presupuesto asignado a
CONICYT por cada región, el GORE podrá proponer la selección que
estime conveniente o podrá resolver no financiar ninguno. Cada GORE
remitirá a través de oficio a CONICYT, la evaluación regional en un
plazo que se acordará entre ambas partes, el que no excederá de 30
días. Esta evaluación se basará en los siguientes criterios:
 
 
i. Relevancia y pertinencia de la temática desarrollada dentro de la
disciplina en que se inserta el proyecto, en relación a los temas y
sectores priorizados por la Región de acuerdo a lo señalado en sus
instrumentos  de  planificación  regional,  tales  como  estrategias
regionales de desarrollo, políticas regionales de ciencia, tecnología e
innovación,  estrategias  regionales  de  innovación  y/o  políticas
regionales en otras materias que contengan definiciones ligadas a la
ciencia, la tecnología y/o la innovación.
ii. Aporte al desarrollo regional, en relación a la generación y/o al
fortalecimiento  de  las  capacidades  de  ciencia  y  tecnología  de  la
región.
iii. Impactos económicos y/o sociales directos para la región a partir
de  los  resultados,  productos  y/o  servicios  identificados  en  la
propuesta.
 
Al igual que la evaluación técnica realizada por el Panel Experto nombrado
por CONICYT, en el caso de la evaluación del Gobierno Regional cada
criterio será evaluado utilizando la misma escala de evaluación utilizada
por  Conicyt.  El  puntaje  obtenido  por  cada  proyecto  evaluado  por  el
Gobierno  Regional,  se  calculará  como  el  promedio  aritmético  de  las
calificaciones  obtenidas  en  los  criterios  de  evaluación  señalados
anteriormente.
 
De acuerdo a esto, los proyectos evaluados por la región que obtengan un
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
18 de 32
21-11-2013 10:45
 puntaje igual o superior a 3 puntos para la Etapa 1 y que además hayan
sido sugeridos para aprobación por parte del Panel Experto nombrado por
CONICYT  para  dicha  etapa,  serán  seleccionados  y  priorizados  por  el
Gobierno Regional en orden de mayor a menor según el resultado de la
evaluación,  esto  con  el  fin  se  ser  presentados  a  CONICYT  para  su
adjudicación.
 
c)    A partir de los antecedentes que respaldan la evaluación técnica de los
proyectos sometidos al proceso de evaluación estratégica regional, el
Programa Regional de CONICYT podrá solicitar al Gobierno Regional
respectivo la revisión de su evaluación. El Gobierno Regional podrá
reformular se evaluación, si así lo estima pertinente. Adicionalmente,
CONICYT  podrá  adjudicar  cualquier  proyecto  bien  evaluado
técnicamente, siempre que lo financie con recursos propios.
 
d)    Realizada la evaluación regional, el (la) Director(a) del Programa VIU
presentará una propuesta, previa revisión del Director Ejecutivo de
FONDEF, a la consideración del Consejo Asesor del FONDEF, para la
posterior  decisión  del  (la)  Presidente(a)  de  CONICYT,  la  que  se
manifestará en el respectivo acto administrativo de adjudicación.
 
e)    El (la) Director(a) del FONDEF comunicará el fallo de CONICYT a las
entidades postulantes, con la aprobación o rechazo de la propuesta, a
través de carta certificada, y las condiciones de adjudicación, cuando
corresponda.  Las   postulantes  podrán  interponer  un  recurso  de
reposición  en  contra  de  la  resolución  adjudicatoria  en  un  plazo
máximo de cinco días hábiles contados desde la fecha de notificación
de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT resolverá el
recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles
contados desde la interposición del recurso.
 
 
f)     En caso de adjudicación, CONICYT suscribirá un convenio para el
financiamiento  del  proyecto  con  la universidad  patrocinante.  En  el
convenio,  además  de  los  derechos  y  deberes  de  CONICYT,  de  la
universidad patrocinante, del (de la) o de los(las) alumnos(as) y del
(de la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a), se establecerá
el plazo y el aporte máximo de CONICYT para ser ejecutado, los que
no podrán exceder los máximos establecidos en estas bases. El plazo
para firmar el  convenio  no debe exceder los 30 días luego de su
recepción en la institución. En caso contrario, CONICYT podrá dejar sin
efecto la adjudicación.
 
 
g)    CONICYT transferirá en la cuenta corriente del proyecto beneficiario el
monto adjudicado, con lo que se podrá establecer a partir de ese
momento  la  fecha  de  inicio  del  proyecto,  previo  cumplimiento  del
punto III.9 de estas bases y que esté relacionado con la etapa 1.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
19 de 32
21-11-2013 10:45
  
 
8.3 Presentación y contenidos para la Etapa 2.
Para postular a la Etapa 2, junto con la entrega del plan de negocios y el plan de trabajo
diseñados  en  la  Etapa  1  y  la  rendición  de gastos  de  esta  Etapa, el  (la)  o  los  (las)
alumnos(as) deben entregar el convenio al que se hace referencia en el punto III.2. de
estas bases, siguiendo el modelo de convenio establecido en este Segundo  Concurso
Regional 2013 del Programa Valorización de la Investigación en la Universidad.
 
 
8.4 Evaluación, adjudicación, contratación e inicio y término de proyectos Etapa
2
 
8.4.1 Criterios para la evaluación de proyectos para la Etapa 2
La evaluación se realizará sobre el plan de negocios y plan de trabajo presentados al
término de la Etapa 1 y considerando los criterios siguientes:
a)    Calidad de los (las) alumnos(as) emprendedores(as) (evaluada en la
presentación  de  su  propuesta  para  la  Etapa  2  frente  al  Panel
Evaluador).
b)    Estimación de impactos económicos y/o sociales que se lograrían a
partir de la implementación del proyecto de emprendimiento.
c)    Calidad del plan de negocios y planes de trabajo propuestos para la
ejecución de la Etapa 2.
 
Cada criterio será evaluado entre 0 y 5 puntos, de acuerdo a la escala presentada en el
punto 8.2.1 de estas bases. Se permitirán medios puntos (pero no fracciones menores).
Todos los criterios tendrán igual ponderación, excepto el primero que tendrá una doble
ponderación y serán calificados en seis niveles y puntajes:
                         
                     Calificación
Concepto
Descripción
                     0
No califica
La  propuesta  no  cumple/aborda  el  criterio
bajo análisis o no puede ser evaluada debido
a  la  falta  de  antecedentes,  o  información
incompleta.
                     1
Deficiente
La
 
propuesta
 
no
 
cumple/aborda
adecuadamente  los  aspectos  del  criterio  o
hay graves deficiencias inherentes.
                     2
Regular
La  propuesta  cumple/aborda  en  términos
generales  los  aspectos  del  criterio,  pero
existen importantes deficiencias.
                     3
Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  correctamente
los  aspectos  del  criterio,  aunque  requiere
ciertas mejoras.
                     4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando
son posibles ciertas mejoras.
                     5
Excelente
La  propuesta  cumple/aborda  de  manera
sobresaliente  todos  los  aspectos  relevantes
del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
es muy menor
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
20 de 32
21-11-2013 10:45
  
Para ser propuesto para la aprobación del Consejo Asesor de FONDEF y del Presidente de
CONICYT, el proyecto en su Etapa 2 deberá obtener un puntaje mínimo, calculado como
promedio aritmético, igual o superior a 3 puntos.
La ayuda  o apoyo del mentor en el diseño, formulación y defensa del plan de negocios y
plan de trabajo será considerada, en particular la contribución que haga en cada uno de
los criterios de evaluación establecidos para acceder a la Etapa 2.
 
8.4.2  Proceso  de  evaluación,  adjudicación,  contratación,  inicio  y  término  de
Etapa 2
a)    La evaluación de los planes de negocios y planes de trabajo que son
los resultados de la Etapa 1, será realizado por un panel de expertos
nombrado por CONICYT a proposición del Director de FONDEF, el que
estará  compuesto  por  profesionales  destacados  de  los  sectores
académico, empresarial y/o institucional. Dicha evaluación se hará en
base a una presentación presencial  ante el Panel Evaluador en un
máximo  de  20  minutos.  El  panel  estará  coordinado  por  el  (la)
Director(a) del Programa VIU, y evaluará los planes de negocios con el
apoyo de los Comités de Área del FONDEF y especialistas externos.
Adicionalmente,  en  dicha  presentación  se  podrá  contar  con  la
presencia de un representante del Gobierno Regional.
 
b)    El (la) Director(a) del Programa VIU presentará una propuesta, previa
revisión del Director de FONDEF, a la consideración del Consejo Asesor
del FONDEF, para la posterior decisión del Presidente de CONICYT. El
Presidente  puede:  i)  aprobar  la  propuesta  con  modificaciones  y
sugerencias si lo estima conveniente, o ii) rechazar la propuesta del
Consejo  Asesor  de  FONDEF.  Se  emitirá  el  acto  administrativo
respectivo.
 
c)    El (la) Director(a) del FONDEF comunicará a la entidad postulante la
adjudicación o rechazo de la propuesta de la Etapa 2, a través de
carta certificada. Contra dicha comunicación los interesados podrán
interponer un recurso de reposición en un plazo máximo de cinco días
hábiles  contados  desde  la  fecha  de  notificación  de  la  resolución
respectiva. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo
que no exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del
recurso
 
d)    En caso de adjudicación, CONICYT transferirá en la cuenta corriente
específica del proyecto el primer desembolso del monto adjudicado
para la Etapa 2, previo cumplimiento del punto 9.1 de estas bases. El
inicio de la Etapa 2 se podrá establecer oficialmente a partir de la
fecha de la transferencia de recursos.
 
e)    En caso de rechazo, CONICYT suscribirá un convenio de finiquito del
financiamiento de la Etapa 1 con la institución adjudicataria. En este
caso no existirá la etapa 2 de ejecución del plan de trabajo para el
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
21 de 32
21-11-2013 10:45
 emprendimiento.
 
f)    La Etapa 2 terminará con un informe final que debe ser entregado a
FONDEF en un plazo que se estipulará en el convenio respectivo.
 
8.5 Modificaciones del Proyecto. 
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del Proyecto, y de los demás
antecedentes con que cuente, la Dirección del Programa VIU podrá solicitar la introducción de
modificaciones al Proyecto, sin que se altere la naturaleza y objeto del proyecto y el monto
máximo del aporte de CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al proyecto, con
recursos propios o de terceros. Asimismo, la beneficiaria, a través del Jefe(a) del Proyecto,
podrá solicitar modificaciones a CONICYT siempre que no se altere la naturaleza y objeto del
Proyecto  VIU y el monto máximo  del aporte de CONICYT para el Proyecto. CONICYT
resolverá directamente las solicitudes de modificación en un plazo no superior a 15 días
calendario de recibida la solicitud.
 
8.6 Suspensión y término anticipado del Proyecto VIU.
CONICYT  por  propia  decisión  en  consulta  o  a  solicitud  del  Jefe(a)  del  Proyecto  podrá
suspender la ejecución del mismo cuando se requiera resolver sobre acciones correctivas o
preventivas para aumentar la probabilidad de éxito del proyecto. CONICYT establecerá el
plazo de la suspensión que no podrá ser superior a 30 días corridos y las acciones que hay
que tomar para levantar la suspensión. Si las acciones tomadas tuvieren la conformidad de
CONICYT, el plazo del proyecto se prolongará automáticamente los días en que el proyecto
haya estado suspendido. Por el contrario, si transcurrido el plazo las acciones establecidas
para la suspensión no han sido  implementadas  a conformidad de CONICYT, ésta podrá
determinar el término anticipado del Proyecto VIU, considerando las recomendaciones del
Consejo Asesor del FONDEF.  El Director Ejecutivo de FONDEF comunicará la fecha en que se
dará término anticipado al proyecto con los requerimientos que se establecen en la cláusula
siguiente.
 
8.7 Restitución parcial o total del subsidio por término anticipado del proyecto.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta
la fecha de término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF.
Una vez rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio
desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a  CONICYT
dentro de 30 días corridos a partir de la fecha en que se le haya comunicado esta diferencia
a la beneficiaria.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento
negligente  de  sus  obligaciones  dispuestas  en  el  Convenio,  resolverá  mediante  acuerdo
fundado que  la  beneficiaria, si  es  una  entidad  pública,  deberá restituir  la  totalidad  del
subsidio  desembolsado  en  un  plazo  de  60  días  corridos  a  partir  de  la  fecha  de  la
comunicación de esta decisión a la beneficiaria; si es una entidad no pública, CONICYT
procederá a la ejecución de la garantía vigente.
En  caso  de  fuerza  mayor  o  caso  fortuito  que  hicieren  imposible  la  continuación  del
proyecto, CONICYT exigirá la devolución de los fondos asignados no ejecutados.
 
8.8 Término del Proyecto y finiquito.
El Proyecto se entenderá terminado una vez que CONICYT otorgue aprobación al Informe
Final de la ETAPA 2 y a la rendición de gastos correspondiente al subsidio entregado por
CONICYT a la beneficiaria para este proyecto, o bien, se haya resuelto el término anticipado
del mismo. Con respecto a este último, además el Proyecto también podrá ser terminado
anticipadamente  en las siguientes circunstancias: a) cuando CONICYT no haya aprobado el
informe  de  la  Etapa  1,   b)  cuando  CONICYT,  considerando  las  recomendaciones  del
Consejo Asesor de FONDEF, haya decidido no aprobar la ejecución de la ETAPA 2 y/o c)
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
22 de 32
21-11-2013 10:45
 cuando el Representante institucional fundadamente lo solicite y CONICYT lo apruebe.
 
 
8.9 Reconocimiento.
Toda producción científica asociada a los proyectos que se financien por
CONICYT, tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias
u otras, deberán contener los reconocimientos a esta institución por el
financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT +
FONDEF  +  GOBIERNO  REGIONAL  (SEGÚN  CORRESPONDA)  /
SEGUNDO  CONCURSO  REGIONAL  2013  DEL  PROGRAMA  DE
VALORIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD DEL
FONDO  DE  FOMENTO  AL  DESARROLLO  CIENTÍFICO  Y
TECNOLÓGICO + Folio (Cod. Proyecto)”.
 
III.9     Convenio entre la Universidad Patrocinante y
CONICYT
 
Este  convenio  será  suscrito  por   la  universidad  patrocinante,  como
beneficiaria del subsidio, y CONICYT. En él se establecerá la obligación de
la universidad patrocinante de apoyar a los (las) alumnos(as) en todos los
aspectos administrativos y financiero-contables y, en general, en todas
las  actividades  que  implique  la  carta  de  patrocinio  y  la  carta  de
compromiso  del  (la)  profesor(a)  guía.  También,  se  establecerá  la
obligación de llevar una contabilidad exclusiva del proyecto, mantener la
información  y documentación  que permita  la  verificación  de  cualquier
aspecto del proyecto y de tener una cuenta bancaria separada para el
manejo de los fondos del proyecto.
 
Además, en el convenio se especificará el derecho de CONICYT a realizar
inspecciones  sobre  el  avance  de  los  proyectos.  La  universidad
patrocinante deberá dar las facilidades a la supervisión y seguimiento, así
como supervisar la presentación de los informes de avances del proyecto
que deberá hacer el (la) jefe(a) de proyecto, según se establezca en el
convenio. Como resultado de estas acciones, CONICYT podrá determinar
la suspensión e incluso el término anticipado de sus aportes a aquellos
proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
 
La propiedad del equipamiento adquirido para el proyecto corresponderá a
la universidad patrocinante, quién podrá cederlos en comodato a los (las)
alumnos(as) participantes. Si no se opta por el comodato, la universidad
patrocinante deberá obligarse en el convenio que suscriba con el alumno
y el profesor a dar uso prioritario de estos bienes a las personas que
participan en el proyecto.
 
Las beneficiarias deberán anexar al Convenio respectivo, un certificado de inscripción en
el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley N°
19.862.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
23 de 32
21-11-2013 10:45
  
9.1 Fondos transferidos por CONICYT a la beneficiaria, garantías y
rendición de cuentas.
 
Giros
El primer giro será hecho  a la universidad patrocinante por el  monto
aprobado  para  la  Etapa  1  siempre  que  se  cumplan  con  todas  las
condiciones siguientes:
·          el convenio suscrito entre CONICYT y la beneficiaria deberá haber
sido  aprobado  mediante la resolución exenta correspondiente.
·          la beneficiaria deberá haber informado a FONDEF el número de
cuenta corriente en que el giro será depositado por CONICYT.
·          la beneficiaria deberá haber enviado el documento de garantía
requerido a conformidad de CONICYT.
 
El  segundo  giro será  hecho  por el  monto  aprobado  para  la  Etapa  2 
siempre que se cumplan con todas las condiciones siguientes:
·          la adjudicación de la Etapa 2 deberá tener aprobada la resolución
exenta correspondiente.
·          la beneficiaria deberá haber rendido el total de los gastos
realizados en la Etapa 1  los que deberán haber sido aprobados por
CONICYT. Si  hay diferencias entre el  monto girado y el  monto
rendido y aprobado, la beneficiaria deberá haber reintegrado la
diferencia.
·          la beneficiaria deberá haber enviado el documento de garantía
requerido a conformidad de CONICYT.
 
Garantías
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar con anterioridad a
cada desembolso, garantías por los anticipos que otorgue CONICYT para
el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantía deberán tener una
vigencia de a lo menos dos meses adicionales a la duración del período 
que se determine en el convenio respectivo, y de a lo menos cinco meses
adicionales  cuando  se  trate  del  último  desembolso  de  CONICYT  al
proyecto  (segundo  periodo  o  Etapa  2).  Estas  garantías  deberán
extenderse  por  el  monto  equivalente  a  cada  entrega  de  recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
 
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la
vista, vales vista endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al
ítem de gastos en garantía del Proyecto. CONICYT podrá cambiar el plazo
cubierto por cada desembolso, para mejorar la eficiencia del proceso de
seguimiento y control del proyecto.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
24 de 32
21-11-2013 10:45
  
Se  exceptúan  de  esta  obligación  los  beneficiarios  que  constituyan
organismos integrantes de la Administración del Estado, a los que no les
será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos
desembolsables, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10
de Contraloría General de la Republica.
 
 
 
Rendición de cuentas
Los fondos transferidos a  las beneficiarias  se regirán, en lo relativo a su
rendición, por la Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de la
República que Fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas.
 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados
en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
 
Solo se aceptarán gastos a nombre de la institución beneficiaria.
 
La rendición por el total de gastos del proyecto en cada etapa deberá
hacerse enviando los documentos originales a CONICYT  dentro de un
mes de terminada la etapa respectiva. Al momento de enviar la rendición
de cuentas en documentos originales para su revisión, se deberá adjuntar
las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente dando cuenta de
los  movimientos  financieros  registrados  a  la  par  con  los  gastos
presentados en la rendición de cuentas. La documentación presentada
para la rendición de cuentas de cada etapa será devuelta a la beneficiaria
en cuanto sea revisada.
 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en
más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la
devolución de los recursos entregados. Los documentos que respaldan la
rendición  de  cuentas  serán  devueltos  al  beneficiario  en  cuanto  sean
revisados.
 
Para realizar nuevas transferencias y también para formalizar el cierre del proyecto, se
debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de los
recursos  transferidos,  o  bien  reintegrar  a  CONICYT el saldo  no  gastado  o  el  monto
rechazado en revisión de rendición de cuentas.
 
9.2 Informes Etapa 1 y Etapa 2
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
25 de 32
21-11-2013 10:45
 El (la) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, deberá entregar a
CONICYT un informe en un máximo de 15 días de finalizada la Etapa 1 que contenga un
plan de negocio y un plan de trabajo de actividades. El(La) Jefe(a) de Proyecto, a través
de la universidad patrocinante, deberá entregar  a CONICYT un informe de  avance a
mediados del plazo de ejecución de la Etapa 2 y un informe final dentro de dos meses
contados desde el término de esa etapa. El formato para la entrega de estos informes
estará disponible en FONDEF (www.conicyt.cl/fondef/).
 
 
9.3 Confidencialidad y Propiedad intelectual
 
La universidad patrocinante debe tomar medidas para que la información generada en el
proyecto sea mantenida en forma confidencial. Las condiciones de confidencialidad serán
incorporadas como Anexo en los convenios que suscriba CONICYT con las universidades
patrocinantes. Una cláusula de confidencialidad deberá ser incorporada en el convenio
suscrito  por  la  universidad  patrocinante,  el  (la)  alumno(a)  o  los(as)  alumnos(as)
participantes en el proyecto y el(la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a).
El convenio que suscriban el (la) o los(as) alumno(as), la universidad y el (la) profesor(a)
guía deberá garantizar que al menos un tercio de la propiedad intelectual o industrial
creada en la ejecución del proyecto quede en manos de los alumnos(as) postulantes. En
el mismo convenio se establecerá que, el uso exclusivo de los inventos, innovaciones
tecnológicas o procedimientos que resultaren de los proyectos deberán estar a disposición
del o los alumnos participantes para el propósito de crear una nueva empresa por un
plazo no inferior a cinco años. Vencido el plazo, los alumnos participantes tendrán un
derecho preferente de uso de los mismos en forma indefinida. No obstante lo anterior, la
propiedad y/o las condiciones  para este uso exclusivo deberán ser establecidas en el
convenio  entre  la  universidad  patrocinante,  el(la)  o  los(las)  alumnos(as)  y  el(la)
profesor(a) guía.
 
 
III.10 Recepción de las Propuestas
 
La convocatoria del Segundo Concurso Regional, Año 2013 del Programa Valorización de
la Investigación en la Universidad de FONDEF de CONICYT se publicará en un diario de
circulación regional y nacional. El plazo para postular será de 45 días corridos hasta las
17 horas del último día, contados a partir del día de apertura de la convocatoria.
La propuesta deberá presentarse en los formularios de postulación oficial del concurso a
través de una plataforma electrónica. Todos  los formularios  y documentos anexos se
podrán obtener del sitio Web de FONDEF (http:www.conicyt.cl/fondef/).
Las consultas referentes a estos términos de referencia podrán ser dirigidas a la siguiente
dirección  electrónica:  www.conicyt.cl/oirs  al  Coordinador  del  Programa  Sr.  Esteban
Zapata,  casilla  297-V  Santiago  21,  fax  Nº  2-6551394,  Correo  electrónico:
ezapata@conicyt.cl
 
III.11 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
26 de 32
21-11-2013 10:45
  
IV.       ANEXOS
 
 
Anexo  N°1:  Formato  Sugerido  de  Plan  de
Negocios. Extensión máx. 15 páginas. Programa
VIU de FONDEF    
 
1.    Resumen Ejecutivo (Máx. 1/2 pág.)
 
2.    Problema u oportunidad que justifica la ejecución del proyecto, y las
motivaciones que llevan al equipo de emprendedores a implementarlo
a través de esta línea de financiamiento. (Máx. 1/2 pág.)
 
3.    Describa el resultado de investigación obtenido en la tesis o memoria
que  será  la  base  para  el  desarrollo  de  la  solución,  sea  esta  un
producto o un servicio. (Máx. 1 pág.)
3.1  Describa el estado actual del resultado de investigación y el
estado de desarrollo que deberá alcanzar para ser incorporado
al producto o servicio. (Máx. ½ Pág.)
3.2  Describa  la  viabilidad  técnico-económica  de  transformar  el
resultado de investigación, en productos o servicios específicos.
Identifique el plazo de desarrollo, fuentes de riesgo tecnológico,
principales desafíos y/o limitaciones para desarrollar el producto
o servicio. (Máx. ½ Pág.)
 
4.    Estime el valor del emprendimiento (ventas en millones de $)
(Máx. 3 pág.)
4.1  Especifique  el  mercado  nacional  o  internacional  en  que
competirá el producto o servicio nuevo o mejorado identificado
anteriormente (refiérase a un segmento de mercado y de un
par de ejemplos de empresas que participen en ese mercado).
4.2 Describa las ventajas del producto o servicio comparándolo con
un producto competitivo, alternativo o el sustituto más cercano
en el segmento de mercado definido.
4.3 Determine las barreras de entrada al mercado que puede tener
el  producto  (Regulaciones  que  deba  cumplir  frente  a
organismos públicos involucrados, antes de lanzar el producto o
servicio al mercado).
4.4 Identifique y describa los beneficios económico-sociales u otros
impactos  potenciales  para  la  región  y  el  país  derivados
directamente de la ejecución del proyecto de emprendimiento.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
27 de 32
21-11-2013 10:45
 5.    Protección del resultado de la investigación (Máx. 1 pág.).
5.1       Describa  como  el  sistema  de  protección  de  Propiedad
Intelectual  y/o Propiedad  Industrial  o una mezcla de estos,
resguardan las ventajas competitivas mencionadas en el punto
4.2
5.2      Declare si la solicitud de protección de la Propiedad Intelectual
y/o Propiedad Industrial ya fue realizada; si no es así, describa
dónde  y  cuándo  se  protegerá el  resultado. En caso de  NO
solicitar protección mediante derechos de Propiedad Intelectual
o Propiedad Industrial, comente las razones.
5.3      Nombre al (los) titulares(s) de la Propiedad Intelectual y/o
Propiedad Industrial (si ya fue solicitada). Describa cómo está
distribuida, o como participan en dicha propiedad el alumno, la
universidad, el profesor u otros.
 
6.    Describa el modelo de negocios de la nueva empresa (Máx. 2
pág.)
Nombre a empresas, socios, o clientes potenciales con quienes validó
este punto.
6.1      Identifique a las empresas proveedoras y socios claves para el
desarrollo e implementación del negocio, qué recursos críticos
suministrarán y qué actividades claves realizarán para llevar el
producto al mercado. (Nombre al menos una entidad para cada
tipo de empresas)
6.2       Establezca la necesidad de usar licencias para ampliar los
medios de producción que serán utilizados en la fabricación del
nuevo producto o servicio.
6.3       Establezca  una  propuesta  de  valor  para  cada  tipo  de
suministrador proveedor y socio clave conversando con alguno
de ellos (Identifique los incentivos económicos o de otro tipo
que harían que estas entidades participen en el negocio).
6.4       Establezca un diagrama que  resuma el sistema de valor
descrito o modelo de negocios, utilizando la información de los
puntos anteriores.
 
 
7.    Estrategia de comercialización y/o atracción de inversionistas
(Máx. 2 pág.)
La estrategia de comercialización para los primeros tres años debe considerar
un  alto  valor  del  negocio  para  lograr  los  niveles  de  comercialización
estimados,  así  como  la  atracción  de  inversionistas  al  proyecto  de
emprendimiento VIU.
7.1  Incluya las  actividades  para implementar una estrategia de
comercialización del producto y promoción de la empresa para
acceder al mercado y/o atraer inversionistas al proyecto. De
ser  necesario,  establezca  una  propuesta  de  evaluación
comercial o demostrativa del producto o servicio en el Plan de
Trabajo.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
28 de 32
21-11-2013 10:45
 7.2  Estime  el  volumen  de  ventas  físicas  y  en  dinero  que  se
alcanzaría en los primeros 3 años de acuerdo al tamaño del
mercado identificado en 4.2 (incorpore todos los supuestos que
sean pertinentes)
 
8.    Organización para el emprendimiento (Máximo 1 página)
8.1 Indique las principales actividades de la organización para los
primeros 3 años (Comercialización, producción, I+D, compras,
atención  de  clientes,  administración,  otros),  describa  roles,
responsabilidades y tareas.
8.2 Indique el porcentaje (%) de dedicación del jefe de proyecto y
de los alumnos asociados.
 
 
9.    Análisis del valor y viabilidad económica del emprendimiento.
(Máximo 2 páginas)
9.1 Estime ingresos por ventas del producto para los 3 primeros
años.
9.2  Estime ingresos financieros o necesidades de capital para la
instalación y crecimiento de  la empresa. Explicite fuentes y
modalidades  de  financiamiento:  créditos,  préstamos,
inversiones, subsidios, otros.
9.3  Estime los egresos derivados de las ventas del punto 9.1 y
egresos financieros posibles derivados del punto 9.2
9.4 Estime un programa de inversiones y gastos de inversión para
introducir y posicionar el producto o servicio en el mercado
objetivo evaluado.  Puede  incluir necesidades  de  inversión y
gastos adicionales para el desarrollo de mejoras del producto o
servicio, antes de lanzar el producto al mercado.
9.5  Establezca  un  resumen  de  los  flujos  de  beneficios,
considerando  los  puntos  anteriores  para  un  horizonte  de
evaluación de 3 años.
    
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
29 de 32
21-11-2013 10:45
 ANEXO  N°2:  Detalle  de  los  requerimientos  para  la
Región de los Ríos
 
a.- Sector agroalimentario y pesca
 
Tal  como  lo  señalan  los  productos  esperados  de  este  instrumento
específico,  las  iniciativas  aquí  presentadas  deben  considerar  un
escalamiento hacia la agregación de valor, idealmente en forma disruptiva
(como ideario), desde la ciencia al mercado, concentrando fuertemente el
trabajo de empaquetamiento tecnológico en la generación de innovaciones
de alto valor agregado, concibiendo al sector con visión de desarrollo hacia
el  potenciamiento  de  la  industria  alimentaria,  utilizando  como  fuente
proveedora  a  los  sectores  agropecuarios  y  pesca,  pasando  desde
actividades  extractivas-productoras  primarias,  a  proveedoras  de  una
cadena  intensiva  de   productos  alimenticios  de  alto  valor  agregado,
considerando las potencialidades de usos tanto alimentarios así como desde
el punto de vista de la salud (nutracéuticos, terapéuticos, etc.).
 
b.- Sector salud y ciencia
 
En el mismo contexto que lo señalado anteriormente, las iniciativas que
aquí  se  presenten  deberán  propender  a  desarrollar  empaquetamientos
tecnológicos,  provenientes  de  la  ciencia,  los  que  deberán  permitir  o
considerar (de  ser esta la línea) la instalación de procesos productivos
intraterritorialmente  (con  sus  respectivas  integraciones  verticales  u
horizontales  a  nivel  empresarial),  en  lo  posible  atrayendo  nuevo
conocimiento y capacidades externas a la región (como lo podrían ser la
expertise de laboratorios extraregionales).
 
 
c.- Sector ingeniería.
 
En el marco de este instrumento, las  iniciativas que  aquí se presenten
deben considerar al sector ingeniería tanto en su propia capacidad para la
generación de iniciativas empresariales innovadoras, como en su potencial
para  la  generación  de  iniciativas  innovadoras  a  partir  de  la  aplicación
transversal de ésta en los distintos sectores productivos de interés regional,
propendiendo,  con  ello,  a  la  generación  de  procesos  productivos
competitivos, diferenciados y con alto valor agregado.
 
 
 
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
30 de 32
21-11-2013 10:45
  
 
 
 
“FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES”
 
3.- CONVÓQUESE al Concurso una vez tramitado completamente
el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución a Programa
FONDEF,
 
Programa
 
Regional,
 
Departamento
 
de
Administración y  Finanzas,  Fiscalía  y  Oficina  de  Partes  de
CONICYT.
 
[1]  DIPRES  (2011).  Evaluación  de  programas  gubernamentales,  Programa
Provisión Fondo de Innovación para la  competitividad, Ministerio del Interior y
Seguridad  Pública;  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y  Administrativo.
Resumen Ejecutivo.
[2] Resolución N°277/2011 de SUBDERE sobre procedimientos y modalidades de
aplicación de la provisión Programa Fondo de innovación para la competitividad.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE
UNIDAD DE PRESUPUESTO
FECHA
14.11.2013
ITEM
114051106
ITEM
114051108
ITEM
114051114
ITEM
24.03.166
C.COSTO
FIC-R
C.COSTO
REGIONAL
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
31 de 32
21-11-2013 10:45
 MATEO BUDINICH DIEZ
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBD/ / RMM/ JAV/ mvc
DISTRIBUCION:
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
RODRIGO ANDRES CANDIA - Coordinador(a) Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA
REGIONAL
PEDRO PABLO ROSSI - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
PEDRO MIGUEL SEGURE - Subdirector Programa FONDEF Regional - FONDEF
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
GONZALO ANDRÉS JORDÁN - Director Ejecutivo - FONDEF
CLAUDIO BUSTAMANTE - Director (S) - PROGRAMA REGIONAL
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
32 de 32
21-11-2013 10:45
