 
 
 
EDITAL DE BOLSAS FAPEMAT– Nº. 039/2016 
 
(Pós-doutorado fora do Brasil) 
 
 
 
 
O Governo do Estado, por intermédio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado 
de Mato Grosso – FAPEMAT torna público o presente Edital para concessão de bolsas 
individuais na modalidade:  Pós-doutorado.  
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1. Objetivo 
 
Conceder bolsas para qualificação de recursos humanos, para pesquisa científica e 
tecnológica do Estado de Mato Grosso. A concessão das bolsas será por meio de 
cotas individuais para profissionais com vinculo empregatício em instituição sediada  
no Estado de Mato Grosso; que estejam realizando Pós-doutorado  no exterior. 
 
1.2. Base Legal 
 
Lei Complementar nº 306/2008, de 21 de janeiro de 2008, Resolução FAPEMAT 
001/2008, Lei Federal 8.666/93 e suas atribuições. 
 
3. CRONOGRAMA 
 
EVENTO 
DATA 
Lançamento do Edital no Diário Oficial 
02/08/2016 
Submissão das propostas  
Até 31/08/2016 
Divulgação das propostas enquadradas 
Até 06/09/2016 
Divulgação dos resultados final 
 Até 30/09/2016 
Implementação das bolsas  
A partir 01/10/2016 
Prazo máximo para implementação das bolsas 
Até 30/11/2016 
 
4. RECURSOS 
 
4.1 Itens Financiáveis 
 
Serão concedidos um total de 05 bolsas de pós-doutorado com recursos oriundos  
do Tesouro Estadual, da Fonte 145, a serem liberados de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira da FAPEMAT. O montante total de recursos 
destinados para esse Edital é de R$ 246.000,00. 
 
Modalidade 
Quantidade 
Valor (R$) 
Meses 
TOTAL 
Pós-doutorado 
05 
4.100,00 
12 
246.000,00 
  
TOTAL (R$) 
05 
 
 
246.000,00 
 
 
4.2. Prazo de Vigência da bolsa 
 
O prazo de vigência das bolsas de pós-doutorado será de até 12 (doze) meses, 
improrrogáveis e intrasferíveis. 
 
5. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade, indicados a seguir, são considerados imprescindíveis 
para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
 
5.1 Bolsa de Pós-Doutorado 
 
5.1.1.  Requisitos do Candidato à bolsa de Pós-doutorado 
 
a) Pertencer ao quadro permanente de uma Instituição de Ensino e/ou Pesquisa; 
b) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
c) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Ser cadastrado na plataforma SIGFAPEMAT; 
e) Possuir título de doutor, com experiência comprovada de no mínimo 03 (três) anos 
dedicados à pesquisa após o termino do doutorado; 
f) Dedicar-se, integralmente, às atividades programadas na Instituição de destino; 
g) Não acumular a presente bolsa com outras concedidas por qualquer agência de 
fomento nacional ou internacional; 
h) Selecionar Instituição sediada fora do Brasil para o pós-doutorado; 
j) O projeto de pesquisa apresentado deverá ter relevância para o desenvolvimento 
cientifico e tecnológico do Estado de Mato Grosso. 
 
 
5.2 Compromissos do candidato 
 
a) Apresentar relatórios de atividades parciais (semestrais – a contar da data do termo 
de concessão) e um relatório final até 30 (trinta) dias após o término do período de 
concessão, com avaliação do supervisor; 
b) Fazer referência ao apoio da FAPEMAT na tese e em qualquer outra publicação ou  
forma de divulgação das atividades em qualquer tipo de evento científico. 
c) Se comprometer a submeter pelo menos 01 (um) artigo científico até o final da 
bolsa, em revista científicas com qualis Capes. 
 
 
 
 
  
 
6 . APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
a) As propostas devem ser encaminhadas via internet, utilizando-se do Formulário de 
Propostas 
online 
na 
plataforma 
SIGFAPEMAT 
na 
página 
eletrônica 
(http://sigfap.fapemat.mt.gov.br), a partir da data indicada no item 3 – Cronograma; 
b) Também devem ser anexados a proposta submetida on-line os seguintes 
documentos: 
b.1) Comprovante de aceitação no  pós-doutorado (em formato PDF); 
b.2) Declaração de não acumulo de Bolsas; 
b.3) Cópia de RG, CPF e comprovante de residência em nome do candidato; 
c) Será aceita uma única proposta por candidato; 
d) As propostas devem ser transmitidas a FAPEMAT até as 23h59 (vinte e três horas 
e cinqüenta e nove minutos), horário de Mato Grosso, da data limite de submissão 
item 3 – cronograma; 
e) O atendimento pelo endereço eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br ou pelo 
telefone 3613-3516 encerra-se, impreterivelmente, às 17h00 e esse fato não será 
aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
f) O proponente receberá, ao enviar a proposta, um recibo eletrônico com número de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
g) As propostas devem ser apresentadas em conformidade com  todos os itens 
previstos nesta Chamada. 
h) Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no item 3; 
i) Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
j) Constatado o envio de propostas idênticas, por proponentes diferentes, ambas as 
propostas serão sumariamente desclassificadas; 
k) Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas online durante o período de submissão das propostas, o atendimento será 
realizado pelo telefone 3613-3516, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h00 às 
12h00 
e 
de 
13h00 
às 
17h00 
e 
pelo 
endereço 
eletrônico 
atendimento@fapemat.mt.gov.br; 
l) Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
bolsas@fapemat.mt.gov.br. 
 
6.1) Documentos a serem enviados no ato de contratação da bolsa 
a) Formulário de Solicitação de Bolsa Edital 039/2016 submetido através do 
SIGFAPEMAT devidamente assinado pelo candidato e seu supervisor. 
b)  Comprovante de aceitação no pós-doutorado; 
  
c) Portaria de afastamento da instituição onde trabalha declarando o período em que 
estará afastado das atividades para dedicação a qualificação em conformidade com a 
declaração constante do Anexo I - Modelo 1. 
d) Declaração do bolsista, em formulário próprio da FAPEMAT, que não acumula 
bolsas (Anexo II - Modelo 2). 
e) Currículo Lattes do supervisor e do candidato atualizados. 
f) Cópia de RG, CPF e comprovante de residência em nome do candidato; Caso o 
comprovante de endereço esteja em nome de terceiro é necessário documento que 
comprove a ligação entre o canditado e o comprovante apresentado (certidão de 
casamento, declaração do locador, etc...) 
 
OBS.: As declarações, atestados e cartas apresentadas deverão possuir assinaturas 
originais, não será aceito documento com assinatura digital ou scaneada, bem como 
fotocópia, sob pena de desclassificação do candidato. 
 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO. 
A FAPEMAT nomeará um Comitê Especial específico para o presente Edital que 
efetuará a análise e julgamento das propostas de bolsa. A análise da solicitação 
cumprirá as seguintes etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
7.1- Etapa I – Análise documental (Área Técnica da FAPEMAT) (Eliminatória) 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pela 
FAPEMAT. As propostas que não atenderem às exigências deste Edital serão 
desconsideradas para análise e julgamento de mérito e relevância, ficando 
desclassificadas na primeira etapa. 
 
7.2- Etapa II – Análise pelo Comitê Especial (Consultores “Ad Hoc” da 
FAPEMAT) 
Os pedidos de concessão de cota de bolsa de pós-doutorado, habilitados na Etapa I 
serão avaliados pelo Comitê Especial, relativamente aos seguintes aspectos: 
Critérios de análise e julgamento de mérito e relevância 
Peso 
Nota (0 a 10) 
A - Relevância da proposta quanto ao seu potencial de gerar 
conhecimentos para o desenvolvimento científico do Estado de Mato 
Grosso 
4 
0 a 10 
B- Artigo publicado  pelo candidato em periódico Qualis A da Capes 
nos últimos 03 anos ( 02 pontos por artigo) 
1 
0 a 10 
C- Artigo publicado  pelo candidato em periódico Qualis B da Capes 
nos últimos 03 anos ( 01 pontos por artigo) 
1 
0 a 10 
D- Artigo publicado pelo candidato em periódico Qualis C da Capes 
nos últimos 03 anos ( 0,5 pontos por artigo) 
1 
0 a 10 
Média Final 
  
  
Média Final é o somatório das notas de cada item dividido por 7 
 
 
 
7.2.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Especial poderá recomendar: 
  
a) a aprovação (com o devido ranqueamento)  
b) a não aprovação da proposta.  
 
7.2.4. Não é permitido integrar o Comitê Especial pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
 
7.2.5. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b)esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
7.3- Etapa III – Análise e homologação pela FAPEMAT 
Essa etapa consistirá na análise e deliberação pela FAPEMAT da ata de julgamento 
com a relação dos projetos recomendados e não recomendados e das propostas 
ranqueadas pelo Comitê Especial, a qual poderá: 
1. ratificar, ou não, o parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê 
Especial; e 
2. aprovar, ou não, a lista final das propostas a serem financiadas. 
 
 
8. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
8.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da 
FAPEMAT (www.fapemat.mt.gov.br) e publicada no Diário Oficial do Estado;  
 
8.2. Todos os proponentes aprovados tomarão conhecimento do resultado, por 
intermédio de correspondência eletrônica, expedida pela FAPEMAT, bem como pelas 
fontes de informação supracitadas no item 8.1 deste edital. 
 
9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso, em formulário específico, no prazo de 05 
(cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial do 
Estado.  
9.2. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará 
disponível na página da FAPEMAT, após a publicação do resultado do julgamento. 
9.3. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Técnico-Científica da FAPEMAT que, 
após exame, encaminhará para deliberação final da Presidência da FAPEMAT.  
9.4. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente na FAPEMAT. 
 
10. TERMO DE CONCESSÃO e LIBERAÇÃO DA BOLSA 
 
10.1. A concessão de bolsa será formalizada mediante a celebração do Termo de 
Concessão e Aceitação de Bolsa, devendo constar os seguintes compromissos: 
  
a. O pesquisador será responsável pelo cumprimento das obrigações 
contratuais, permitindo que a FAPEMAT, a qualquer tempo, possa confirmar a 
veracidade das informações prestadas; 
10.2.  A bolsa será implementada após a devolução do termo de concessão 
devidamente assinado pelo bolsista, por duas testemunhas e pelo supervisor, na 
FAPEMAT. O documento deverá estar em duas vias, em papel A4 branco, sem timbre. 
O pagamento da bolsa será liberado de acordo com a possibilidade financeira da 
FAPEMAT. 
10.3.  Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o Termo de Concessão da 
Bolsa com a FAPEMAT deverá ser assinado pelo representante da instituição 
proponente (orientador) e pelo bolsista até 30/11/2016; 
10.4. Caso o proponente não se manifeste neste prazo, as bolsas não serão 
implementadas e os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) 
dias, contados a partir da divulgação final dos resultados. 
10.5. A instituição proponente e o bolsista selecionado não poderão ter pendências 
com a FAPEMAT, quando da assinatura do Termo de Compromisso e durante sua 
vigência. 
10.6. O proponente que entregar o Termo de Concessão da Bolsa com a FAPEMAT 
após 30/11/2016 ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, perderá o direito à concessão da bolsa. 
10.7.  É vedada a substituição do bolsista selecionado. 
10.8. A bolsa será concedida apenas  durante o período em que o candidato estiver 
afastado das suas atividades do órgão empregador para qualificação.  
 
11. ACOMPANHAMENTO 
11.1 Durante o período de vigência da bolsa, a instituição de ensino superior será 
responsável por informar à FAPEMAT, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos 
que venham a prejudicar o andamento das bolsas, como o cancelamento, desistência, 
desempenho insuficiente e faltas injustificadas, de acordo com as disposições do 
Edital e do Termo de Concessão da Bolsa da FAPEMAT. 
11.2 O bolsista, ao final do período de vigência da bolsa, deverá apresentar uma cópia 
da dissertação juntamente com a ata de defesa à FAPEMAT,observando os prazos 
fixados no Termo de Concessão da Bolsa. 
11.3 A FAPEMAT poderá, durante a vigência da bolsa, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento; 
11.4 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, pelo TCE/MT - Tribunal de Contas do Estado 
e pela Controladoria Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da União – 
TCU. 
 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
12.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
12.2. Para os casos de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, deverá 
ser observada a legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 
98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03); no que diz respeito à 
  
obtenção de autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras, observar a 
legislação dos órgãos competentes e para os estrangeiros participantes do projeto 
observar a concessão de vistos de entrada no País. 
 
13. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 
13.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil, anterior ao prazo final, estabelecido para o recebimento 
das propostas. Não terá efeito de recurso, as impugnações feitas por aquele que, 
tendo aceitado sem nenhuma objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
13.2. A impugnação deverá ser dirigida à FAPEMAT, por correspondência formal à 
Diretoria Técnico-Científica. 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
14.1 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMAT, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 A participação neste processo seletivo implicará a aceitação dos termos deste 
Edital e das normas da FAPEMAT disponíveis em www.fapemat.mt.gov.br. 
15.2 A veracidade das informações prestadas e da documentação apresentada serão 
de responsabilidade exclusiva da instituição proponente, respondendo por elas na 
forma da lei. 
15.3. Não poderá haver acúmulo de bolsas; 
15.4. Exigir-se à como um dos critérios para a concessão da bolsa, que o candidato 
tenha no mínimo o período de (06) seis meses para a conclusão do projeto, no 
momento em que for publicado o resultado do certame. 
15.5 Não será permitida, a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de 
caráter administrativo. 
15.6 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Compromisso. 
15.7 As bolsas concedidas pela FAPEMAT não geram vínculo empregatício e são 
destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
15.8 É responsabilidade da instituição proponente, acompanhar a publicação de todos 
os atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no site 
www.fapemat.mt.gov.br. 
15.9 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individuais ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da FAPEMAT. A não observância desta 
exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPEMAT. 
15.10 A FAPEMAT poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
15.11 A Diretoria Técnico-Científica da FAPEMAT deliberará sobre todas as etapas ou 
fases deste processo seletivo. 
15.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pela Diretoria Técnico-Científica da FAPEMAT. 
  
15.13 As decisões finais da Diretoria Técnico-Científica da FAPEMAT são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
15.14. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 
2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563 , de 11 de outubro de 
2005. 
15.15. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas 
normas internas da FAPEMAT, elencada no item 1.2 deste edital. 
15.16. As bolsas contempladas são de caráter individual e não poderão ser 
substituídas. 
 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS E LOCAL DE ENTREGA DAS PROPOSTAS 
APROVADAS 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT 
Diretoria Técnico-Científica  
Rua Três, S/Nº 3º piso, Centro Político Administrativo, Cuiabá, MT-CEP-78050-97      
Telefones: (65) 3613-3511, 3613-3510, 3613-3501 Fax: (65) 3613-3502 
 
 
 
 
 
 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ANEXO I 
 
 
 
DECLARAÇÃO 
(MODELO 1) 
 
 
Declaro para os devido fins que ______________________________é funcionário 
desta Instituição e que estará afastado de suas atividades de no período de..../...../... 
à ..../..../...., conforme Calendário de Atividades apresentado no seu Plano de 
Trabalho. 
Data______/_______/2016 
 
 
                                                  
          _____________________________________________________ 
Assinatura do dirigente máximo ou 
substituto legal da Instituição de vínculo/Carimbo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO II 
 
 
 
DECLARAÇÃO 
(MODELO 2) 
 
 
 
 
 
Eu,................................................................(Nome completo), portador do CPF 
nº...............................e Documento de Identidade nº........................., residente e 
domiciliado à .............................................................................., ..................., MT, 
declaro para os devido fins que não recebo bolsas proveniente de qualquer agencia 
de fomento de pesquisa nacional e internacional. 
Data______/_______/2016 
 
                                                ______________________ 
Assinatura do candidato 
  
 
 
EDITAL DE BOLSAS FAPEMAT– Nº. 039/2016 
 
( Pós-doutorado no exterior) 
 
 
Propostas Enquadradas 
 
 
O governo do Estado de Mato Grosso, através da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – 
FAPEMAT, torna público a lista de propostas habilitadas no Edital de Bolsas FAPEMAT – Doutorado no exterior 
nº 039/2016. Segue lista a baixo: 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
 Situação 
Lílian Rigatto Martins 
Ovsynch revisado: aumento das concentrações de progesterona antes da luteólise 
induzida pela PGF2α em vacas de leite 
Enquadrada 
Roberta Cristiane Ribeiro 
Potencial alelopático de Brachiaria humidicola com abordagem metabolômica. 
Enquadrada 
Èlio Barbieri Junior 
Estudo das Interações Alelopáticas em Sistemas de Integração Lavoura Pecuária 
Floresta. 
Enquadrada 
José Roberto Tavares 
Produção de etanol de segunda geração através da construção de linhagens 
recombinantes de Saccharomyces cerevisiae capazes de fermentar açúcares de cinco 
carbonos 
Enquadrada 
Ivone Vieira da Silva 
COMPOSIÇÃO QUÍMICA DE ÓLEOS ESSENCIAIS DE PLANTAS MEDICINAIS UTILIZADAS 
COMO AUXILIARES NO TRATAMENTO DA MALÁRIA E DENGUE. 
Enquadrada 
Paula Cristina de Souza Souto 
DESENVOLVIMENTO DE MEMBRANA DE BORRACHA NATURAL ASSOCIADA À CÉLULAS 
TRONCO PROVENIENTES DE MEMBRANA AMNIÓTICA PARA TRATAMENTO DE 
QUEIMADURAS 
Enquadrada 
Sandra Mara Alves da Silva Neves 
ANÁLISE DO ESTADO DE CONSERVAÇÃO DE MOSAICOS DA PAISAGEM DA REGIÃO 
SUDOESTE DE PLANEJAMENTO DO ESTADO DE MATO GROSSO, CONTIDA BACIA DO 
ALTO PARAGUAI (BAP), PARA FINS DE PLANEJAMENTO E GESTÃO AMBIENTAL 
Enquadrada 
Edineia Aparecida dos Santos Galvanin 
Detecção de Alteração Multivariada do uso da terra no Pantanal de Cáceres/MT 
Enquadrada 
Almeira Del Carmen Sampson Sandia 
Correspondência Fluido/gravidad; Higher spin gravity e dinâmica de fluidos 
Enquadrada 
Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira 
Mulheres 
Enquadrada 
Dilamar Dallemole 
Determinação dos Fatores Responsáveis pela Falência Econômica das Empresas 
Enquadrada 
Veralucia Guimarães de Souza 
LINGUÍSTICA SISTÊMICO-FUNCIONAL CRÍTICA APLICADA AO ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE LÍNGUA INGLESA 
Enquadrada 
Vinicius Carvalho Pereira 
Glocalidade e experimentalismo na poética de Wlademir Dias-Pino e Silva Freire 
Enquadrada 
Flavio Roberto Gomes Benites 
O discurso sobre a migração em Mato Grosso e os (re)sentimentos da territorialidade 
Enquadrada 
  
 
                                                              Antonio Carlos Maximo 
PRESIDENTE/ FAPEMAT 
 
 
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 052/2016(Edital 039/2016) 
 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, 
RESOLVE: 
1 - alterar no Item 3.0 do edital, 039/2016 edital universal – os seguintes 
itens do CRONOGRAMA 
 
EVENTO 
DATA 
Divulgação dos resultados final 
 Até 03/10/2016 
Implementação das bolsas  
A partir 04/10/2016 
 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
 
Cuiabá, 30 de setembro de 2016. 
 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente FAPEMAT 
 
  
 
EDITAL DE BOLSAS FAPEMAT
 
O governo do Estado de Mato Grosso, 
FAPEMAT, torna público a lista de propostas aprovadas no 
país nº 039/2016. 
 
Segue lista a baixo ou acessar o endereço eletrônico 
 
N 
PESQUISADOR 
1 
Flavio Roberto Gomes Benites 
2 
Lílian Rigatto Martins 
3 
Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira 
4 
Paula Cristina de Souza Souto 
5 
Sandra Mara Alves da Silva Neves 
 
 
Os candidatos que tiverem pendências na Prestação de Contas e Relatórios de 
terão que sanar as pendências antes da assinatura do Termo de Concessão.
 
 
 
 
                                                              Antonio Carlos Maximo
PRESIDENTE/ FAPEMAT
EDITAL DE BOLSAS FAPEMAT– Nº. 039/201
 
(Pós-doutorado fora do país) 
 
 
Resultado Final 
 através da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato 
torna público a lista de propostas aprovadas no Edital de Bolsas FAPEMAT 
Segue lista a baixo ou acessar o endereço eletrônico www.fapemat.mt.gov.br 
TITULO DO PROJETO 
 INSTITUIÇAO EXECUTORA
O discurso sobre a migração em Mato 
Grosso e os (re)sentimentos da 
territorialidade 
Université Paul-valéry Montpellier Iii 
Ovsynch revisado: aumento das 
concentrações de progesterona antes 
da luteólise induzida pela PGF2α em 
vacas de leite 
Michigan State University 
Mulheres 
Universidade de Coimbra 
DESENVOLVIMENTO DE MEMBRANA 
DE BORRACHA NATURAL ASSOCIADA 
À CÉLULAS TRONCO PROVENIENTES 
DE MEMBRANA AMNIÓTICA PARA 
TRATAMENTO DE QUEIMADURAS 
Universidad de Valparaíso 
ANÁLISE DO ESTADO DE 
CONSERVAÇÃO DE MOSAICOS DA 
PAISAGEM DA REGIÃO SUDOESTE DE 
PLANEJAMENTO DO ESTADO DE 
MATO GROSSO, CONTIDA BACIA DO 
ALTO PARAGUAI (BAP), PARA FINS DE 
PLANEJAMENTO E GESTÃO 
AMBIENTAL 
Universidad Complutense de Madrid  
que tiverem pendências na Prestação de Contas e Relatórios de Atividades Técnico
pendências antes da assinatura do Termo de Concessão. 
Antonio Carlos Maximo 
PRESIDENTE/ FAPEMAT 
 
/2016 
através da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – 
Edital de Bolsas FAPEMAT – Pós-doutorado fora do 
INSTITUIÇAO EXECUTORA 
valéry Montpellier Iii - UPV 
Michigan State University - MSU 
Universidade de Coimbra - UC 
Universidad de Valparaíso - UV 
Universidad Complutense de Madrid  - UCM 
Atividades Técnico Científico 
 