
 
1 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 3/2020 – PROGRAMA GOVERNO COM CIÊNCIA 
 
Sumário 
 
1. 
INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 1 
2. 
DEFINIÇÕES ......................................................................................................................... 2 
3. 
FINALIDADE E OBJETIVOS ................................................................................................. 2 
4. 
CARACTERÍSTICAS DO PROGRAMA GOVERNO COM CIÊNCIA ....................................... 3 
4.1. 
PROJETO DE PESQUISA ......................................................................................................... 4 
4.2. 
FASE DE APLICAÇÃO ............................................................................................................. 4 
5. 
SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS .......................................................................................... 4 
6. 
PRAZO PARA ANÁLISE ....................................................................................................... 5 
7. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS ................................................................... 5 
8. 
REQUISITOS DO PESQUISADOR RESPONSÁVEL PELO PROJETO .................................. 7 
9. 
REQUISITOS PARA A INSTITUIÇÃO PARCEIRA ................................................................. 8 
10. ITENS FINANCIÁVEIS .......................................................................................................... 9 
11. ORGANIZAÇÃO DAS PROPOSTAS ................................................................................... 11 
12. SOLICITAÇÃO DE RECONSIDERAÇÃO ............................................................................. 12 
13. PROPRIEDADE INTELECTUAL .......................................................................................... 13 
14. RELATÓRIOS CIENTÍFICOS EXIGIDOS DURANTE A VIGÊNCIA DO AUXÍLIO ................. 13 
15. OUTRAS INFORMAÇÕES .................................................................................................. 14 
16. DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO ...................................................................................... 14 
17. DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA ................................................................................. 14 
18. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL ................................................................................................ 14 
19. DISPOSIÇÕES FINAIS ........................................................................................................ 15 
 
 
1. INTRODUÇÃO (retornar ao topo) 
O Programa Governo com Ciência fomenta a aproximação da comunidade científica com o setor público 
estadual de Goiás com o objetivo de contribuir para a resolução de demandas sociais concretas. O Programa 
reúne, de um lado, institutos de pesquisa e universidades e, de outro, organismos do setor público estadual, 
como secretarias, autarquias e empresas estaduais. A amplitude dos projetos é abrangente, tanto em 
relação às áreas de atividade, quanto à origem e ao local de execução da pesquisa. Um pressuposto básico 
do programa é a formação de parcerias que assegurem a utilização dos resultados das pesquisas na 
implementação de políticas públicas de relevância social.   
As solicitações de Auxílio ao Programa Governo com Ciência deverão ser feitas exclusivamente por meio do 
Sistema OPP-FAPEG, a partir de 01 de agosto de 2020. 
 
  
 
2 
2. DEFINIÇÕES (retornar ao topo) 
 
a. Pesquisador Responsável: Pesquisador Doutor vinculado a Instituição de Ensino Superior (IES) e/ou 
Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTI) do estado de Goiás responsável pela submissão da 
proposta à FAPEG e coordenação da execução do projeto de pesquisa; 
b. Instituição Sede: Instituição de Ensino Superior ou Instituição de Ciência e Tecnologia onde o projeto 
será desenvolvido; 
c. Instituição Parceira: Órgão ou Entidade da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo do 
estado de Goiás responsável pela implementação do(s) resultado(s) da(s) pesquisa(s) resultantes do 
presente programa. 
 
3. FINALIDADE E OBJETIVOS (retornar ao topo) 
O Programa Governo com Ciência é resultado da intenção de fortalecer a interação entre o setor público 
estadual e a comunidade científica do estado de Goiás, de modo que o maior beneficiado seja a sociedade 
goiana. Sua finalidade é apoiar projetos de pesquisa aplicada que visem a produção e a sistematização de 
conhecimentos diretamente relevantes para a formulação e a implementação de políticas públicas de 
significativa importância social, desenvolvidos em parceria com as instituições responsáveis por sua 
implementação (Instituições Parceiras), cujos resultados gerem impacto positivo para o estado de Goiás. O 
programa reúne Institutos de Pesquisa, Universidades e organismos do Setor Público Estadual (secretarias, 
autarquias e empresas estaduais). 
O pressuposto básico do programa é a formação de parceria que garanta a utilização dos resultados da 
pesquisa na implementação de políticas públicas socialmente relevantes. A FAPEG financia as atividades de 
pesquisa do projeto, desenhado e executado conjuntamente pela instituição de pesquisa (Instituição Sede) 
e a instituição parceira do Estado, sendo esta também responsável pela implementação efetiva dos 
resultados. 
Os principais objetivos do Programa Governo com Ciência são: 
a. Produzir análises sobre formas de gestão e políticas públicas inovadoras que subsidiem a formulação de 
políticas públicas criativas e viáveis; 
b. Apoiar pesquisas interdisciplinares; 
  
 
3 
c. Produzir diagnósticos, identificar obstáculos e dificuldades enfrentadas na área da ação social do poder 
público estadual de modo a permitir a formulação de políticas públicas que respondam a necessidades de 
desenvolvimento econômico, cultural e social; 
d. Elaborar metodologias padronizadas e acessíveis de avaliação de políticas públicas, inclusive mediante a 
transferência de tecnologias apropriadas; 
e. Sistematizar, disseminar e fazer o balanço dos trabalhos acadêmicos que acumularam conhecimento nas 
áreas de atuação pertinentes às políticas públicas, bem como divulgar experiências passadas bem-
sucedidas; 
f. Formar e capacitar, de maneira sistemática, os quadros administrativos, do ponto de vista de sua 
eficiência no tratamento dos problemas sociais a serem enfrentados pela administração pública; 
g. Criar novas formas de difusão e disseminação de conhecimentos já acumulados.  
 
4. CARACTERÍSTICAS DO PROGRAMA GOVERNO COM CIÊNCIA (retornar ao topo) 
As propostas terão o perfil de pesquisa aplicada e deverão contar com uma clara contrapartida da entidade 
do setor público estadual (Instituição Parceira) para o desenvolvimento da pesquisa. Técnicos e agentes do 
governo devem ser incluídos no projeto de pesquisa como parte das atividades de treinamento. Espera-se 
que os objetivos de treinamento e capacitação sejam alcançados durante o desenvolvimento do projeto, e 
não ao término do mesmo. 
A FAPEG apoiará a realização das experiências associadas aos projetos apenas em escala piloto. Deve estar 
prevista uma segunda fase, dedicada à implementação e à ampliação de escala das experiências bem-
sucedidas, que será de exclusiva responsabilidade da instituição do setor público estadual (Instituição 
Parceira). 
As propostas de pesquisa submetidas ao Programa Governo com Ciência devem ser organizadas 
contemplando as seguintes fases: 
a. Projeto de Pesquisa: prazo máximo de 18 meses. Desenvolvimento da pesquisa e teste de 
implementação de resultados em escala piloto, se necessário; 
b. Fase de Aplicação: Fase de aplicação e multiplicação dos resultados alcançados na fase anterior. Esta 
fase é de responsabilidade da instituição do setor público estadual (Instituição Parceira) e não conta com o 
suporte financeiro da FAPEG. 
  
 
4 
Embora a extensão seja ampla quanto às áreas de atividade, a origem e o local de execução dos projetos, o 
Programa dará prioridade a projetos cooperativos, de modo a garantir o maior alcance e a melhor 
coordenação das questões a serem pesquisadas. 
 
4.1. Projeto de Pesquisa  
O projeto deve ser desenhado em conjunto pela instituição de pesquisa proponente (Instituição Sede) e pela 
instituição do setor público estadual (Instituição Parceira), que trabalharão juntas na execução e 
implementação efetiva dos resultados. Ao submeter o projeto, a parceria entre a instituição de pesquisa e a 
instituição do setor público estadual já deverá ter sido formalizada na forma de convênio, acordo de 
cooperação técnica ou outro ajuste de natureza convenial. 
a. O valor máximo do orçamento solicitado é de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) por projeto. Neste total 
devem estar incluídos, além dos valores de capital e custeio, eventuais bolsas solicitadas como item 
orçamentário. É importante ressaltar que as bolsas não são destinadas à remuneração de professores com 
vínculo empregatício com a Instituição Sede, mas sim para auxiliares à pesquisa sem vínculo empregatício. 
b. O projeto deverá demonstrar a sua viabilidade, apontar as fontes de pesquisa disponíveis, descrever a 
equipe e parcerias estabelecidas; 
c. A avaliação dará prioridade às propostas que apresentem desenho viável para a Fase de Aplicação. 
 
4.2. Fase de Aplicação 
Esta é a fase do Programa Governo com Ciência onde acontece a aplicação e multiplicação dos resultados 
alcançados na fase anterior. 
a. O financiamento desta fase é de responsabilidade da instituição do setor público, parceira responsável 
pela execução da política pública; 
b. Mesmo não sendo financiado pela FAPEG, um plano fundamentado para a Fase de Aplicação deve 
constar, obrigatoriamente, da proposta inicial e sua exequibilidade será um dos elementos considerados 
durante a análise e seleção das propostas. 
 
 
5. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS (retornar ao topo) 
  
 
5 
As propostas de pesquisa, a serem fomentadas pelo Programa Governo com Ciência, deverão ser 
submetidas pelo Pesquisador Responsável com vínculo a uma Instituição de Ensino e ou Pesquisa de 
Goiás (Instituição Sede) à FAPEG, em fluxo contínuo, por meio do Sistema OPP-FAPEG. 
 
6. PRAZO PARA ANÁLISE (retornar ao topo) 
O prazo médio demandado pela FAPEG, para propostas cuja análise transcorra sem eventos como 
diligências ou devolução sem emissão de parecer pela assessoria, é de aproximadamente 90 dias. Esse prazo 
poderá ser estendido em função da complexidade da proposta; da disponibilidade dos consultores ad hoc 
que farão a análise, e da presteza dos proponentes em responder a eventual solicitação de informações 
adicionais necessárias ao processo de análise das propostas. 
Esclarecemos que prazo de análise acima mencionado poderá ser superior ao estabelecido em função de 
fatores como a complexidade e amplitude que algumas propostas venham a apresentar, realização de 
diligências necessárias para o pleno entendimento das necessidades relacionadas ao projeto de pesquisa, 
entre outros. 
 
7. SELEÇÃO E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS (retornar ao topo) 
 
7.1. 
As solicitações encaminhadas à FAPEG, nas suas diferentes linhas de fomento, são avaliadas 
utilizando-se a sistemática da análise pelos pares, processo que contempla 4 etapas descritas a seguir:  
 
7.1.1. ETAPA I – Análise pela área técnica da FAPEG – Enquadramento. Esta etapa consiste no 
enquadramento e na pré-análise das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (itens 8 e 9 e respectivos subitens), sendo efetuada a análise quanto à 
adequação da proposta ao presente Edital.  
 
7.1.2. ETAPA II – Análise por Consultores ad hoc. Análise da proposta por consultores ad hoc, reconhecidos 
como especialistas na área do conhecimento relacionado à proposta. De acordo com a disponibilidade de 
consultores, as propostas poderão ser encaminhadas a mais de um consultor ad hoc. 
 
7.1.3. ETAPA III – Análise pelo Comitê de Avaliação. Este Comitê será composto pelos Coordenadores das 
diferentes Áreas do Conhecimento da FAPEG, que tomarão conhecimento sobre o conteúdo das propostas 
e dos pareceres ad hoc emitidos na etapa anterior. Após julgamento, o Comitê emite parecer 
recomendando, ou não, a proposta para a Diretoria Científica da FAPEG. O parecer do Comitê de Avaliação 
  
 
6 
sobre cada proposta recebida, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em ata, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes.  
 
7.1.4. ETAPA IV – Análise pela Diretoria Executiva. Nesta etapa, a diretoria executiva da FAPEG avalia a ata 
de julgamento com os pareceres emitidos pelo Comitê de Avaliação e valida o resultado ou solicita 
complementação de informações que julgar pertinentes.  
 
7.2. 
As propostas encaminhadas à FAPEG em resposta a esta chamada serão julgadas levando sem 
consideração os seguintes critérios: 
I - Características do Projeto de Pesquisa: clareza dos objetivos, adequação da metodologia, viabilidade 
de prazo, situação quanto ao estado da arte, situação quanto a propriedades intelectuais próprias ou de 
terceiros.  
II – Experiência do Pesquisador Responsável e sua equipe: experiência em pesquisa evidenciada por 
resultados científicos ou tecnológicos anteriores documentados na forma de artigos publicados, patentes, 
relatórios técnicos ou liderança em projetos de P&D.  Item avaliado a partir da súmula curricular do 
proponente 
e 
supervisor 
que 
deverá 
ser 
encaminhada 
conforme 
orientação 
contida 
em http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/. 
III – Análise da Instituição Parceira: extensão do apoio da Instituição Parceira onde o projeto será realizado, 
incluindo infraestrutura de pesquisa, pessoal para apoio técnico e gestão do projeto e natureza da 
contrapartida. 
IV – Transferência de conhecimento: clareza dos conhecimentos a serem transferidos. Se o 
projeto for bem-sucedido, deverá ser analisado se os resultados poderão ser imediatamente 
apropriados na definição e implementação de políticas inovadoras. 
V – Orçamento Proposto: verificação se os itens de custeio e capital (material permanente) solicitados para 
a execução da proposta levam em consideração a infraestrutura da Instituição Sede e Parceira, tem sua 
necessidade suficientemente justificada e orçamento condizente com o praticado pelo mercado.  
VI – A fase 2 do projeto: Mesmo não sendo financiado pela FAPEG, um plano fundamentado para a Fase 2 
deve constar obrigatoriamente da proposta inicial e sua exequibilidade será elemento considerado na 
análise e seleção das propostas.  
VII – Méritos e Deficiências da Proposta: quadro síntese das conclusões para todos os itens analisados de I 
a VI.  
  
 
7 
 
8. REQUISITOS DO PESQUISADOR RESPONSÁVEL PELO PROJETO (retornar ao topo) 
O Pesquisador Responsável pela proposta submetida no âmbito do Programa Governo com Ciência deverá: 
a. Ter título de doutor; 
b. Ter vínculo empregatício ou funcional com IES e ou ICTI do estado de Goiás, proposta para sediar o 
projeto; 
b.1. No caso de vínculo com IES, o Pesquisador Responsável deverá estar credenciado em programa de pós-
graduação na instituição. Tal credenciamento não se confunde com vínculo empregatício; 
c. O Pesquisador Responsável deverá comprovar expressiva experiência na área em questão e capacidade 
de liderança através da elaboração de súmula curricular conforme modelo disponível em 
http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/. 
  
8.1. São obrigações do Pesquisador Responsável pelo projeto 
a. Estar em dia com suas obrigações perante a FAPEG (emissão de pareceres e devolução de processo, 
entrega de Relatório Científico e Prestação de Contas) e com o estado de Goiás, sob pena de bloqueio na 
liberação de recursos. Não serão habilitadas para análise as propostas cujo Beneficiário ou Responsável 
esteja em débito com a FAPEG há mais de 60 (sessenta) dias; 
b. Examinar o Termo de Outorga para certificar-se dos direitos, deveres e obrigações; 
c. Não realizar aplicações financeiras com os recursos do projeto; 
d. Não fazer modificações no projeto ou na distribuição de recursos sem prévio consentimento da 
Fundação. 
e. Fazer referência ao apoio da FAPEG nas teses, dissertações, artigos, livros, resumos de trabalhos 
apresentados em reuniões e em qualquer outra publicação ou forma de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, de auxílios e bolsas da Fundação. Indicar, também, o apoio de outras fontes 
de financiamento público ou privado que possam existir; 
f. Tomar as providências necessárias para garantir que, por meio do serviço oferecido pela instituição de 
vínculo, sejam disponibilizados em repositório institucional de trabalhos científicos os textos completos de 
artigos ou outros tipos de comunicação científica que resultem, total ou parcialmente, do projeto financiado 
pela FAPEG e que sejam publicados em periódicos, seguindo-se a política para disponibilização em acesso 
  
 
8 
aberto de cada revista, logo que os manuscritos sejam aprovados para publicação ou em prazo compatível 
com as restrições de cada revista; 
g. Emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitado pela FAPEG, em assunto de sua 
especialidade; 
h. Verificar e apontar no projeto os casos de possibilidade de geração de propriedade intelectual; 
i. Receber visitas de comissões ad hoc para acompanhamento do projeto; 
j. Só encaminhar solicitações de aditivos ou modificações do plano original junto com o Relatório 
Científico, acompanhadas das devidas justificativas. 
 
9. REQUISITOS PARA A INSTITUIÇÃO PARCEIRA (retornar ao topo) 
A FAPEG só aceitará e avaliará propostas nas quais a instituição parceira: 
a. Apresentar convênio, acordo de cooperação técnica ou outro ajuste de natureza convenial pertinente, 
com a instituição de pesquisa proponente (documento obrigatório na submissão da proposta); 
a.1. Para fins de submissão da proposta será aceito o encaminhamento da minuta do acordo de cooperação 
técnica ou outro ajuste de natureza convenial, a ser formalizado com a instituição de pesquisa proponente; 
a.2. Propostas aprovadas somente serão contratadas a partir da apresentação do documento listado no 
item anterior, devidamente formalizado entre a Instituição Parceira e a Instituição Sede; 
b. Elaborar e fornecer documento à Instituição Sede assumindo os seguintes compromissos listados abaixo: 
b.1. Garantir condições adequadas ao desenvolvimento do projeto de pesquisa; 
b.2. Oferecer contrapartida, preferencialmente financeira, recursos humanos, infraestrutura e materiais de 
consumo para o desenvolvimento do projeto, entre outras; 
b.3. Apresentar claramente a natureza da sua colaboração para o projeto, participando de sua concepção; 
b.4. Participar efetivamente na execução do projeto; 
b.5. Implementar os resultados obtidos na pesquisa (Fase de Aplicação); 
b.6. Apresentar os dados relacionados ao projeto sempre que solicitados pela FAPEG durante a sua 
execução e pelos 10 (dez) anos subsequentes ao encerramento do mesmo; 
  
 
9 
b.7. Participar da proposta como promotora de políticas públicas e não como única usuária dos resultados 
da pesquisa, responsabilizando-se pela ampliação de escala das experiências bem-sucedidas (Fase de 
Aplicação); 
b.8. Assumir o compromisso de identificar e capacitar sua equipe: 
i. A equipe indicada pela Instituição Parceira deverá ter seus membros claramente definidos, com 
experiência na área do projeto e capacidade para interagir com a equipe de pesquisadores; 
ii. Descrever o número de horas alocadas ao projeto, a serem cumpridas pela equipe designada; 
iii. Técnicos e agentes da Instituição Parceira devem participar das atividades de pesquisa propostas pelo 
projeto, como forma de treinamento.  
c. Espera-se ainda que a Instituição Parceira: 
c.1. Seja distinta da instituição do Pesquisador Responsável; 
c.2. Tenha tradição no desenvolvimento de políticas públicas; 
c.3. Tenha capacidade para desenvolver e implementar as políticas públicas decorrentes do projeto; 
c.4. Demonstre capacidade para mobilizar os recursos necessários. 
d. Os compromissos listados acima, a serem informados pela Instituição Parceira, poderão constar do 
convênio, acordo de cooperação técnica ou outro ajuste de natureza convenial pertinente firmado entre 
esta e a Instituição Sede, e deverão ser submetidos juntamente com a proposta à FAPEG em resposta 
a este chamamento público. 
d.1. Conforme item 9.a.1. e para fins de submissão da proposta, será aceito o encaminhamento da minuta 
do acordo de cooperação técnica ou outro ajuste de natureza convenial, a ser formalizado entre a Instituição 
Parceira e a Instituição Sede. 
 
10. 
ITENS FINANCIÁVEIS (retornar ao topo) 
Dentro do Programa Governo com Ciência não são financiáveis salários de qualquer natureza ou 
remuneração de pesquisadores (incluindo palestrante em seminário), obras civis, serviços que possam 
configurar vínculo empregatício, aquisição de publicações, viagens (exceto para pesquisa de campo), 
materiais de escritório e insumos de informática, assim como serviços administrativos (que competem às 
instituições onde as atividades relacionadas aos auxílios e bolsas são realizadas). 
  
 
10 
O orçamento do projeto de pesquisa apresentado à FAPEG deverá ser detalhado e cada item justificado 
especificamente em termos dos objetivos do projeto proposto.  
Deverá ser observada a Resolução Normativa RN nº 04/2014-FAPEG, que dispõe sobre a aplicação de 
recursos financeiros e estabelece em seu anexo I, os itens financiáveis e não financiáveis, disponível no 
endereço eletrônico da FAPEG (www.fapeg.go.gov.br) .  
 
Os itens financiáveis incluem os componentes descritos a seguir: 
 
10.1. Custeio do projeto de pesquisa 
a. Material permanente adquirido no país ou importado; 
a.1. Os materiais permanentes adquiridos com verba da FAPEG para o desenvolvimento do projeto são de 
propriedade da Fundação. Material adquirido com recursos da FAPEG poderá, a critério da Fundação, ser 
doado à instituição em que a pesquisa foi ou está sendo desenvolvida; 
b. Material de consumo adquirido no país ou importado; 
c. Serviços de Terceiros adquiridos no país e fora: somente os do tipo especializado e de caráter eventual. 
c.1. Quando a solicitação incluir custos para pagamento de serviços de terceiros de pessoa jurídica na 
Instituição sede do projeto, a justificativa deste serviço deve ser detalhada e discriminada incluindo a 
composição do custo do serviço solicitado em material de consumo, pessoal e outros custos. Todos os custos 
de pessoal devem ser arcados pela instituição sede. O custo do serviço solicitado será analisado, 
considerando-se inclusive a compatibilidade com outros fornecedores dos serviços similares. 
d. Despesas como transporte e diárias no país: para atividades diretamente ligadas à realização da 
pesquisa proposta, inclusive para vinda de Pesquisadores Visitantes; 
e. Bolsas: Podem ser solicitadas bolsas para pessoal de apoio ao projeto, diretamente envolvido nas 
atividades de pesquisa. É importante ressaltar que as bolsas não são destinadas à remuneração de 
pesquisadores com vínculo empregatício com a Instituição Sede, mas sim para aqueles que auxiliam na 
pesquisa sem vínculo empregatício. As modalidades de bolsas disponíveis para essa chamada são: 
Mestrado, Doutorado, Pós-Doutorado e Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação. As regras 
de elegibilidade para essas bolsas poderão ser encontradas na Resolução Normativa RN FAPEG nº 002/2014. 
e.1. No momento da submissão do projeto, o solicitante poderá incluir orçamento discriminando a 
quantidade de bolsas necessárias para o seu desenvolvimento, com a justificativa dos níveis desejados e a 
duração prevista de cada bolsa. Deverá também apresentar uma descrição detalhada (duas páginas) das 
  
 
11 
atividades a serem desenvolvidas em cada bolsa, destacando seu relacionamento com o projeto de pesquisa 
e seu cronograma. O projeto deverá explicitar os critérios de seleção dos candidatos bem como os 
procedimentos empregados na divulgação de chamada de bolsistas. Cabe ao Pesquisador Responsável 
garantir o cumprimento do especificado no projeto de bolsa aprovado. Veja a tabela de valores das Bolsas 
em http://www.fapeg.go.gov.br/fapeg/legislacao/resolucoes/; 
e.2. É de responsabilidade do Pesquisador Responsável o acompanhamento do desempenho dos bolsistas, 
devendo ser desligados do projeto e substituídos aqueles com desempenho insatisfatório; 
 
11.   ORGANIZAÇÃO DAS PROPOSTAS (retornar ao topo) 
 
11.1. As propostas devem ser submetidas exclusivamente pelo sistema OPP-FAPEG; 
11.2. Propostas com documentação incompleta não serão encaminhadas à fase de análise de mérito pela 
FAPEG; 
11.3. Para submissão das propostas na plataforma OPP-FAPEG, além do preenchimento dos campos 
obrigatórios do formulário eletrônico relacionado à presente chamada, também deverão ser anexados os 
seguintes documentos, organizados em blocos (formato PDF), que deverão conter as seguintes 
informações: 
a) Documento I – Projeto de Pesquisa, Planilha de Orçamento, Planilha de Cronograma Físico-Financeiro 
e Plano(s) de Trabalho para a(s) Bolsa(s) solicitada(s). 
a.1. Além dos documentos acima, são exigidos três orçamentos para cada um dos itens de Material 
Permanente Nacional ou Importado cujo valor seja maior do que dez salários mínimos do Brasil.  
b) Documento II – Planilha de Equipe, Súmulas Curriculares, para o pesquisador proponente e 
pesquisadores membros da equipe, e Cartas de Anuência individuais para todos os membros da equipe 
técnica do projeto, com descrição sucinta de até um parágrafo das suas respectivas atividades 
desenvolvidas. 
c) Documento III – Manifestação do dirigente da Instituição Sede, conforme modelo disponível no OPP-
FAPEG e Comprovante de vínculo empregatício do proponente com IES ou ICTI  sediada no estado de 
Goiás 
c.1. Na descrição do apoio institucional deverá ser informada a infraestrutura a ser disponibilizada para 
o desenvolvimento do projeto (incluindo serviços acadêmicos, administrativos e de apoio técnico 
  
 
12 
existentes na Instituição Sede, instalações e pessoal contratado pela Instituição Sede para apoio ao 
projeto); 
c.2. Este documento deverá ser assinado pelo Pesquisador Responsável e pelo Dirigente da Instituição 
Sede com autoridade para garantir os compromissos ali constantes. Caso a proposta seja aprovada, 
o mesmo será anexado ao Termo de Outorga. 
d) Documento IV – Convênio, Acordo de Cooperação Técnica ou outro ajuste de natureza convenial 
celebrado entre a Instituição Sede e a Instituição Parceira e o Plano para a Fase de Aplicação  
e.1. Para efeitos de submissão, poderá ser anexado à proposta apenas a minuta do convênio, acordo 
de cooperação técnica ou outro ajuste de natureza convenial a ser celebrado entre a Instituição Sede 
e a Instituição Parceira. Todavia, no momento da contratação, serão apenas aceitas as propostas que 
apresentarem a versão oficial desse referido documento, devidamente formalizado entre as partes. 
e.2. Conforme item 4.2.b um plano fundamentado para a Fase de Aplicação deve constar, 
obrigatoriamente, da proposta. Sua exequibilidade será um dos elementos considerados durante a 
análise e seleção das propostas encaminhadas à FAPEG. 
e)   Documento V – Documentos adicionais necessários para análise da proposta 
f.1. É de responsabilidade do Pesquisador Responsável e da Instituição Sede solicitar, obter, e possuir 
todas as autorizações legais e exigíveis para boa execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos 
órgãos de controle e fiscalização atinentes à natureza da pesquisa, quando assim for exigido; 
f.2.Caso a proposta seja aprovada, constará do Termo de Outorga uma cláusula sobre a exigência de 
que o Pesquisador Responsável e a Instituição Sede possuam tais autorizações e as apresentem à 
FAPEG sempre que solicitado. 
 
11.4. Roteiro para Projeto de Pesquisa e modelos de Súmula Curricular, Planilha de Equipe, Planilha de 
Orçamento, Cronograma Físico-Financeiro e Manifestação do dirigente da Instituição Sede estão 
disponíveis em http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/. 
 
12. SOLICITAÇÃO DE RECONSIDERAÇÃO (retornar ao topo) 
O prazo para interposição de recurso contra o resultado preliminar será de10 (dez) dias úteis, contados da 
data de divulgação do resultado e deverá se realizado exclusivamente por meio do Sistema OPP-FAPEG. 
  
 
13 
Na contagem do prazo excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o de vencimento.  
Os recursos, interpostos de acordo com as exigências deste Edital, serão decididos no prazo de 30 (trinta) 
dias úteis.  
As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido de reconsideração.  
Os recursos interpostos fora do prazo estabelecido, e sem observância das demais condições estabelecidas 
no edital não serão conhecidos.  
Os recursos devem ser interpostos pelo proponente. 
 
13. PROPRIEDADE INTELECTUAL (retornar ao topo) 
Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação, que possam resultar das atividades 
relacionadas à cooperação prevista no âmbito deste programa, pertencerão às instituições que a 
desenvolverem e serão disciplinados em Termo de Acordo e Cooperação específico, entre elas firmado, de 
acordo com modelo a ser disponibilizado pela FAPEG. 
A participação nos resultados da exploração comercial dos direitos de propriedade intelectual, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, será definida em contrato a ser celebrado 
entre as instituições proprietárias desses direitos e, quando for apropriado, com a participação da FAPEG. 
 
14. RELATÓRIOS CIENTÍFICOS EXIGIDOS DURANTE A VIGÊNCIA DO AUXÍLIO (retornar ao topo) 
a. As datas para apresentação dos Relatórios Científicos serão definidas no Termo de Outorga;  
b. Os saldos dos recursos existentes serão cancelados automaticamente na data estipulada no Termo de 
Outorga para o término do projeto; 
c. O Relatório Científico Final e cada um dos Relatórios Científicos Parciais deverão ser redigidos seguindo 
os formulários disponíveis em http://www.fapeg.go.gov.br/pesquisador/prestacao-de-contas/prestacao-
de-contas-pesquisa/. 
d. Deverão constar como anexos do Relatório Científico, a participação em reuniões científicas, a 
confirmação de aceitação ou de apresentação de trabalhos, bem como as cópias dos artigos apresentados 
no período coberto pela apresentação do relatório. 
e. Os relatórios científicos devem encaminhados eletronicamente por meio da plataforma OPP-FAPEG. 
 
  
 
14 
15. OUTRAS INFORMAÇÕES (retornar ao topo) 
Durante o período de vigência do auxílio, o Pesquisador Responsável será responsável por informar à 
FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar seu andamento. 
Caso haja publicações, estas deverão ser anexadas aos Relatório Científicos e devem fazer menção ao auxílio 
concedido pela FAPEG. 
É de exclusiva responsabilidade do Pesquisador Responsável e da Instituição Sede adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto.  
Todas as questões relacionadas à presente Chamada de propostas devem ser enviadas, pelos pesquisadores 
do estado de Goiás, à FAPEG através do e-mail: atendimento.fapeg@goias.gov.br . 
 
16. DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO (retornar ao topo) 
As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento do ajuste 
decorrentes desta chamada pública, serão submetidas à tentativa de conciliação ou mediação no âmbito da 
Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem da Administração Estadual (CCMA), na forma da Lei nº 
9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018. 
 
17. DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA (retornar ao topo) 
Os conflitos que possam surgir relativamente ao ajuste decorrente desta chamada pública, caso não possam 
ser equacionados de forma amigável, serão, no tocante aos direitos patrimoniais disponíveis, submetidos à 
arbitragem, na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar Estadual nº 144, 
de 24 de julho de 2018, elegendo-se desde já para o seu julgamento a CÂMARA DE CONCILIAÇÃO, 
MEDIAÇÃO E ARBITRAGEM DA ADMINISTRAÇÃO ESTADUAL (CCMA), outorgando a esta os poderes para 
indicar os árbitros e renunciando expressamente à jurisdição e tutela do Poder Judiciário para julgamento 
desses conflitos 
 
18. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL (retornar ao topo) 
A impugnação deverá ser realizada no prazo de 10 (dez) dias após a publicação do edital ser dirigida à 
Presidência da FAPEG, na forma de ofício. Decairão do direito de impugnar os termos desta chamada 
  
 
15 
aqueles que os tendo aceitado, sem objeção, venham apontar posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. 
 
 
19. DISPOSIÇÕES FINAIS (retornar ao topo) 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser alterada, revogada ou anulada, no todo  
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou  
exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos neste edital, mediante prévia 
publicação no Diário Oficial do estado de Goiás.  
A liberação dos recursos condiciona-se à disponibilidade financeira e orçamentária da FAPEG, de modo que 
o resultado desta Chamada não gera aos selecionados direito adquirido ao recebimento dos valores 
previstos. Eventual cancelamento ou suspensão do fomento, notadamente em razão de necessário 
contingenciamento de despesas, não gera direito a qualquer tipo de indenização, podendo o ajuste 
porventura celebrado ser rescindido unilateralmente a qualquer tempo. 
Caso 
o 
beneficiário 
desista 
do 
apoio 
recebido, 
deverá 
informar 
à 
FAPEG, 
mediante  
comunicação escrita, e restituir os recursos já recebidos, devidamente corrigidos, por meio de  
depósito, seguindo os prazos e o rito estabelecido pela fundação para restituição de recursos.  
Cabe à direção da FAPEG a análise e decisão sobre casos omissos, e ou questões excepcionais não previstas 
neste Edital. 
 
 34
GOIÂNIA, QUINTA-FEIRA, 13 DE AGOSTO DE 2020
ANO 183 - DIÁRIO OFICIAL/GO N° 23.364
FUNDAÇÕES
<#ABC#193035#34#228731>
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG 
Programa Governo com Ciência, com a supressão do tópico 8.b.1. 
estar credenciado em programa de pós-graduação na instituição. 
Gabinete do Presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do 
estado de Goiás. Presidente Robson Domingos Vieira. Goiânia aos 
11 dias do mês de agosto de 2020.
<#ABC#193035#34#228731/>
Protocolo 193035
<#ABC#193190#34#228915>
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG 
Apoio à Estruturação e Consolidação das Incubadoras de Empresas 
e das Redes de Inovação do Estado de Goiás, em seu item 2. 
fapeg.go.gov.br). Gabinete do Presidente da Fundação de Amparo 
à Pesquisa do estado de Goiás. Presidente Robson Domingos 
Vieira. Goiânia aos 12 dias do mês de agosto de 2020.
<#ABC#193190#34#228915/>
Protocolo 193190
DE ECONOMIA MISTA
GOIASFOMENTO
<#ABC#193221#34#228945>
EXTRATO DE TERMO ADITIVO
Contratante: AGÊNCIA DE FOMENTO DE GOIÁS S/A - 
GOIÁSFOMENTO. Contratada: GARANTIA PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS LTDA-EPP. Objeto: Prestação de serviços de copeira, 
garçom, auxiliar de serviços gerais, recepcionista encarregado de 
turma, com fornecimento de materiais e equipamentos necessários 
para a execução dos serviços prestados em dois prédios da 
GoiásFomento. Vigência: 03/08/2020 a 02/09/2020. Valor para um 
e nove reais e oitenta e sete centavos). Data da assinatura: 
03/08/2020. Processo Administrativo nº 2015.12.000495 (SEI 
Nº 202000059000134). Fundamentação Legal: Art. 57, inciso II, 
§ 4º da Lei Federal nº 8.666/93. Dotação Orçamentária: Conta 
nº 8.1.7.57.70.001.000-9 - Despesas de Serviços de Terceiros - 
Limpeza. Signatários: Rivael Aguiar Pereira e José Alves Queiroz 
(GoiásFomento S/A); Marlúcio Antônio Mariani (Garantia Prestação 
de Serviços Ltda-Epp).
<#ABC#193221#34#228945/>
Protocolo 193221
CEASA
<#ABC#192677#34#228312>
EDITAL DE CONVOCAÇÃO
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA
Conforme estabelecem o artigo 131 da Lei 6.404/1976 e os artigos 
os acionistas da 
 convocados para a Assembleia Geral Extraordinária, a 
Anápolis, s/n, Jardim Guanabara, CEP: 74.675-090, nesta Capital, 
ordem do dia:
Transferência de ações da Goiás Investimentos S/A - 
GOIASINVEST para a Companhia de Investimentos e Parcerias 
do Estado de Goiás S/A, em virtude de incorporação por esta, em 
consonância ao art. 227, caput da Lei 6.404/1976 e ao art. 22 § 2º, 
“e”, dos Estatutos Sociais da CEASA-GO, objeto do processo admi-
nistrativo nº 202010902000018.
Assuntos gerais de interesse da Empresa.
Goiânia/Go, 10 de Agosto de 2020.
<#ABC#192677#34#228312/>
Protocolo 192677
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
1/8
ESTADO DE GOIÁS
FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS
GERÊNCIA DE OPERAÇÕES DE FOMENTO
 
 
 
MINUTA - TERMO DE OUTORGA - AUXÍLIO
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS – FAPEG, fundação pública integrante da administração indireta
do Estado de Goiás, instituída pela Lei n° 15.472/2005, com sede na Rua Dona Maria Joana, Quadra F-14, Lote área, nº 150, Setor Sul,
Goiânia – GO, CEP: 74083-140, inscrita no CNPJ sob o n.º 08.156.102/0001-02, neste ato representada por seu Presidente, ROBSON
DOMINGOS VIEIRA, concede auxílio à pesquisa ao Beneficiário do Fomento a seguir qualificado, nos termos da CHAMADA PÚBLICA
Nº 3/2020 – PROGRAMA GOVERNO COM CIÊNCIA (202010267000196) , com objetivos e condições estipulados no presente Termo de
Outorga de Auxílio e seus anexos.
 
CHAMADA PÚBLICA Nº 3/2020 – PROGRAMA GOVERNO COM CIÊNCIA
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº:XXX
PROJETO DE PESQUISA: <TITULO>
BENEFICIÁRIO DO FOMENTO/COORDENADOR (A): Sr(a). <Nome> , carteira de identidade nº <R.G>, CPF nº <CPF>, residente na
<endereço>, Vinculado à <nome da instituição>.
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA: <Instituição>, instituição goiana perante a qual o BENEFICIÁRIO/
COORDENADOR desenvolverá seu projeto de pesquisa, situada na <endereço>, CNPJ nº <cnpj> neste ato representada por <nome do
representante legal>.
INSTITUIÇÃO PARCEIRA: <Instituição>, : Órgão ou Entidade da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo do estado de Goiás
responsável pela implementação do(s) resultado(s) da(s) pesquisa(s) resultantes do presente programa, situada na <endereço>, CNPJ nº
<cnpj> neste ato representada por <nome do representante legal>.
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO
Constitui objetivo desse Termo de Outorga o estabelecimento das regras que disciplinarão o apoio, pela FAPEG, ao BENEFICIÁRIO DO
FOMENTO, para desenvolvimento e conclusão do Projeto “XXX ”.
 
CLÁUSULA SEGUNDA - DO VALOR DO AUXÍLIO CONCEDIDO
O Valor do presente Termo será fixado em R$ XXX <(XXX)>, aplicado conforme disposições constantes na Chamada Pública do Auxilio à
Pesquisa, e o Plano de Trabalho aprovado, partes anexas e integrante deste Termo, por conta da dotação orçamentária XXX - Natureza de
Despesa   ,  – Ação orçamentária  ,  – Conta de Origem .
PARÁGRAFO ÚNICO – A partir da data da assinatura deste instrumento, o Beneficiário passará à condição de GESTOR da verba pública,
devendo prestar contas de sua utilização, na forma do artigo 70, parágrafo único, da Constituição Federal.
 
CLÁUSULA TERCEIRA - DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS
A efetiva liberação dos recursos tratados nesse instrumento condiciona-se à disponibilidade financeira da FAPEG, e a sua utilização deverá
ocorrer conforme a Proposta aprovada e seu Plano de Trabalho.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Será fator impeditivo à concessão e liberação do apoio financeiro aqui tratado a inadimplência do proponente
com a FAPEG, com a Fazenda Pública do Estadual e Federal, se não regularizada dentro do prazo de 30 (trinta) dias corridos, contados a
partir do primeiro dia útil, inclusive, após a divulgação do resultado final do certame.
PARÁGRAFO SEGUNDO – Uma vez liberados, os recursos serão repassados através de depósito realizado em conta bancária específica
aberta pelo beneficiário, ou em centro de custo, no âmbito do Cartão BB Pesquisa, aberto pela FAPEG para este propósito, e cuja utilização
ocorrerá exclusivamente para a movimentação dos valores aqui tratados.
PARÁGRAFO TERCEIRO – A concessão do apoio será cancelada pela FAPEG, por ocorrência, durante sua execução, de fato que viole
qualquer dos termos estabelecidos na Chamada Pública, ou neste Termo de Outorga, ou que implique em descumprimento do Plano de
Trabalho, sem prejuízo de outras providências cabíveis.
Á
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
2/8
PARÁGRAFO QUARTO – A FAPEG se exime de qualquer responsabilidade em disputa judicial decorrente de utilização dos recursos de
forma contrária às normas estabelecidas neste Termo, na Chamada Pública ou nas resoluções referentes à prestação de contas.
PARÁGRAFO QUINTO – A FAPEG poderá, a qualquer momento, cancelar ou suspender o presente fomento, caso verifique que o
BENEFICIÁRIO não tenha cumprido as normas referentes à prestação de contas de valores anteriormente recebidos.
PARÁGRAFO SEXTO – O Beneficiário declara conhecer na íntegra as condições estipuladas no Edital da Chamada Pública, neste Termo e
na Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas, pelo que manifesta sua irrestrita concordância com as
normas estabelecidas.
 
CLÁUSULA QUARTA - DA VIGÊNCIA DESTE TERMO
Os direitos e obrigações tratados neste instrumento surtirão efeitos a partir da assinatura do presente Termo, e a eles se manterá vinculado o
Beneficiário do Fomento até o julgamento da prestação de contas financeira e técnico-científica final, mesmo que esgotado o prazo de duração
do projeto de pesquisa.
 
PARÁGRAFO ÚNICO - A FAPEG, poderá extinguir a presente concessão de auxílio, a qualquer momento, seja por força de
indisponibilidade financeira, seja por motivo de interesse público ou exigência legal. Nesses casos, não será devida qualquer indenização ao
beneficiário.
 
CLÁUSULA QUINTA - DA DURAÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA
A execução da Proposta terá a duração máxima de até XXX (XXX )  meses, contados a partir do primeiro desembolso financeiro ao
BENEFICIÁRIO (A) DO FOMENTO.
PARÁGRAFO PRIMEIRO –  A FAPEG prorrogará, de ofício, a vigência do instrumento antes do seu término quando der causa a atraso na
liberação dos recursos, limitada a prorrogação ao exato período do atraso verificado.
PARÁGRAFO SEGUNDO – O prazo de vigência do projeto  não poderá ultrapassar o prazo de duração dos instrumentos conveniais, a eles
associados, formalizados entre FAPEG e parceiros, em estrita observância aos trâmites e pressupostos exigidos. 
 
CLÁUSULA SEXTA - DA VINCULAÇÃO DO AUXÍLIO
A concessão deste auxílio vincula-se, diretamente, ao Edital da Chamada Pública, ao projeto aprovado e seu plano de trabalho, ao objeto deste
instrumento e suas cláusulas, às Resoluções Normativas e outras instruções da FAPEG, a Resolução/Manual de Aplicação de Recursos
Financeiros e Prestação de Contas e seus anexos, os quais constituem parte integrante e indissolúvel deste Termo, podendo ser encontrados no
site www.fapeg.go.gov.br.
 
CLÁUSULA SÉTIMA - DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
Aplicam-se a este instrumento a seguinte legislação, sem prejuízo dos demais que se lhe apliquem direta ou indiretamente: a Constituição
Federal de 1988, a Constituição do Estado de Goiás, a Lei Federal n° 8.666/1993, Lei n.º 10.973/04, Decreto n.º 9.506/19, a Lei
Complementar Federal nº 101/2000, a Lei estadual n° 15.472/2005, bem como as Resoluções e demais normas institucionais da FAPEG.
PARÁGRAFO ÚNICO – Toda a legislação e atos normativos acima mencionados constituem parte integrante e inseparável deste Termo, e
podem ser encontrados no site www.fapeg.go.gov.br.
 
CLÁUSULA OITAVA - DAS OBRIGAÇÕES DO BENEFICIÁRIO DO FOMENTO
Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente Termo de Outorga, o Beneficiário do Fomento se compromete a:
I - realizar as atividades de pesquisa com total observância do Plano de Trabalho do Projeto de Pesquisa aprovado pela FAPEG,
responsabilizando-se pela sua execução direta e pela apresentação dos resultados nele previstos;
II - providenciar a documentação necessária para abertura de conta corrente específica e utilizá-la exclusivamente para recebimento e
movimentação dos recursos financeiros objeto deste instrumento e, assumindo, caso existam, as despesas com tarifas bancárias;
III - autorizar, formalmente, a instituição financeira à qual a conta corrente estiver vinculada, a entregar diretamente à FAPEG, os extratos da
conta citada no item “II” e “XIV” desta cláusula, sempre que solicitado;
IV - permitir à FAPEG e aos órgãos fiscalizadores do Estado o acesso aos locais de execução da pesquisa, documentação produzida e bens
adquiridos para exames e vistorias;
V - assumir todas as obrigações legais decorrentes das contratações necessárias à execução do projeto, não tendo tais contratações qualquer
vínculo com a FAPEG;
VI - apresentar os resultados da pesquisa em seminários ou em reuniões de trabalho quando solicitado pela FAPEG;
VII - participar de comitês de assessoramento e emitir pareceres científicos em sua área de atuação, junto a Gerência Científica da FAPEG,
sempre que solicitado, durante a vigência deste Termo;
VIII - manter e conservar os bens duráveis para a pesquisa, sendo os mesmos de sua responsabilidade, observando os procedimentos
obrigatórios estabelecidos no Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas e na Resolução nº 03/2014 da FAPEG;
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
3/8
IX - comunicar à FAPEG, no prazo máximo de 10 (dez) dias, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do
projeto, assim como na hipótese de desvinculação da Instituição Executora do Projeto;
X - emitir documentos fiscais utilizando o seu nome e CPF, observando as disposições pertinentes do Manual de Aplicação de Recursos
Financeiros e Prestação de Contas;
XI - excepcionados os casos previstos na Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas, a realização de
despesas ocorrerá sempre tendo por objetivo a busca pelo menor preço de mercado, devendo o Beneficiário do Fomento, previamente a
qualquer dispêndio necessário à execução da Proposta, realizar pesquisas de preços entre, no mínimo, três fornecedores do mesmo ramo de
atividade, comprovadas por orçamentos que deverão compor a prestação de contas que será apresentada à FAPEG;
XII - manter durante a execução do projeto todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento
do seu objeto, preservando atualizados seus dados cadastrais junto aos órgãos competentes;
XIII - adotar todas as providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução da
Proposta, inclusive atender e arquivar as recomendações exaradas pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa - CONEP/CNS/MS do
Conselho Nacional de Saúde e pelos Comitês de Ética em Pesquisa – CEP;
XIV - caso a FAPEG venha a celebrar com instituição financeira, contrato cujo objeto seja o fornecimento de cartão magnético, o Beneficiário
do Fomento deverá utilizar, exclusivamente, aquela espécie de serviço para as despesas aqui tratadas observando sempre as normas e
instruções de utilização do cartão que serão disponibilizadas nos sítios eletrônicos da instituição financeira e da FAPEG;
XV - devolver, no momento da prestação de contas final, ou em caso de cancelamento da pesquisa ou extinção do presente Termo, o cartão
magnético descrito nesta cláusula, para que seja providenciado o seu cancelamento e inutilização.
XVI – manter sob sua guarda todos os documentos, apresentando os mesmos quando solicitado;
XVII– Tomar as providências necessárias para garantir que, por meio do serviço oferecido pela instituição de vínculo, sejam disponibilizados
em repositório institucional de trabalhos científicos os textos completos de artigos ou outros tipos de comunicação científica que resultem,
total ou parcialmente, do projeto financiado pela FAPEG e que sejam publicados em periódicos, seguindo-se a política para disponibilização
em acesso 8 aberto de cada revista, logo que os manuscritos sejam aprovados para publicação ou em prazo compatível com as restrições de
cada revista;
XVIII – Verificar e apontar no projeto os casos de possibilidade de geração de propriedade intelectual;
XIX – Só encaminhar solicitações de aditivos ou modificações do plano original junto com o Relatório Científico, acompanhadas das devidas
justificativas
PARÁGRAFO PRIMEIRO – O Beneficiário do Fomento será responsável no âmbito civil, penal e administrativo pela movimentação
financeira da conta, bem como pela utilização, devida ou indevida, do cartão magnético e por sua senha eletrônica, devendo esta ser mantida
em sigilo absoluto. As condutas e atividades que eventualmente venham a se caracterizar como lesivas ao Erário sujeitarão o responsável,
pessoa física, às sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados.
PARÁGRAFO SEGUNDO – É dever do Beneficiário do Fomento, caso ocorra perda, extravio, furto ou roubo do cartão magnético,
comunicar imediatamente à instituição bancária, à FAPEG, bem como, nos casos necessários, à Polícia Civil, providenciando a lavratura da
respectiva notícia do crime, hipótese na qual deverá obter documento comprobatório do registro de informação (Boletim de Ocorrência ou
Termo Circunstanciado de Ocorrência);
PARÁGRAFO TERCEIRO – O Beneficiário do Fomento fica pessoalmente responsável pelas obrigações derivadas da utilização do cartão
magnético, inclusive no caso da hipótese acima descrita, até o momento do bloqueio do mesmo junto à instituição bancária, devendo, neste
caso, anotar o respectivo número da Ocorrência de Atendimento, o qual constituirá na confirmação e identificação do pedido de bloqueio.
PARÁGRAFO QUARTO – O Beneficiário do Fomento deverá manter em arquivo exclusivo e disponível para a FAPEG, pelo prazo de 05
(cinco) anos após a aprovação das contas, cópias dos registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros, utilizados na prestação de
contas.
PARÁGRAFO QUINTO – O Beneficiário do Fomento deverá fazer referência ao apoio recebido da FAPEG nos trabalhos técnicos ou
científicos que resultem, total ou parcialmente, da concessão do auxílio aqui tratado.
 
CLÁUSULA NONA - DAS VEDAÇÕES
É vedado ao Beneficiário do Fomento:
I - emitir documentos fiscais (notas fiscais e cupons fiscais) utilizando o CNPJ da FAPEG;
II - utilizar o recurso financeiro concedido para participar ou promover eventos científicos, quando não previstos na Proposta aprovada;
III - promover despesas com obras de construção civil, ressalvadas as de reparação ou pequenas adaptações necessárias ao desenvolvimento
do projeto de pesquisa e desde que conste na Proposta aprovada e seu Plano de Trabalho;
IV - introduzir alterações ou quaisquer modificações nas especificações originalmente aprovadas na Proposta e seu Plano de Trabalho, salvo
com autorização expressa da Diretoria Científica e de Inovação;
V - realizar despesa anterior ou posterior ao prazo de duração do Projeto de Pesquisa ou sem saldo financeiro suficiente na data de emissão do
documento fiscal, bem como realizar despesas não aprovadas na Proposta e seu Plano de Trabalho;
VI - realizar aquelas despesas expressamente proibidas na Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas;
VII - delegar no todo ou em parte a gestão dos recursos financeiros do projeto de pesquisa;
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
4/8
XIV - ocorrendo o fornecimento de cartão magnético, solicitar outros serviços eventualmente oferecidos pela instituição financeira e que
impliquem em utilizações outras que não na modalidade contratada;
IX - utilizar, nas movimentações com cartão magnético, terminais eletrônicos não pertencentes à instituição bancária contratada, tais como a
rede “BANCO 24 HORAS”, sob pena do Beneficiário do Fomento responsabilizar-se pessoalmente pelas despesas e tarifas que essas
utilizações acarretarem.
 
CLÁUSULA DÉCIMA - DAS OBRIGAÇÕES DA FAPEG
Sem prejuízo das demais condições presentes nesse Termo de Concessão, a FAPEG se compromete a:
I – repassar ao BENEFICIÁRIO DO FOMENTO os recursos financeiros previstos no Plano de Trabalho objeto deste Termo, de acordo com a
sua disponibilidade financeira e com o cronograma de desembolsos;
II - acompanhar e avaliar o cumprimento, pelo beneficiário, dos objetivos estabelecidos neste Instrumento e no Plano de Trabalho, mediante
análise e avaliação dos relatórios técnicos e financeiros parciais e finais das prestações de contas obrigatórias, bem como, mediante visitas,
inspeções e acompanhamento realizados diretamente pela FAPEG ou por órgãos fiscalizadores do Estado de Goiás.
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DAS OBRIGAÇÕES DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO
Sem prejuízo das demais condições presentes nesse Termo de Outorga, a Instituição Beneficiária se compromete a cooperar com os membros
do Projeto de Pesquisa, disponibilizando informações necessárias ao bom andamento do plano de trabalho, e, especificamente, a:
I - receber, por meio de termo de depósito, todos os bens duráveis adquiridos com auxílio financeiro a partir dos recursos previstos neste
Instrumento, disponibilizando, ainda, qualquer dos bens duráveis para pesquisa a outra instituição, quando for o caso, com o devido termo de
depósito;
II - remeter a atualização de movimentação/lotação dos bens à FAPEG e emitir relatório sempre que solicitada pela FAPEG;
III - manter e conservar os bens duráveis para a pesquisa em sua posse observando os procedimentos estabelecidos no Manual de Aplicação
de Recursos Financeiros e Prestação de Contas;
IV - ao final da vigência deste Instrumento, caso este seja instituição pública ou privada sem fins lucrativos, aceitar a doação dos bens
duráveis para a pesquisa adquiridos com auxílio financeiro a partir dos recursos previstos neste Termo.
V - permitir, excepcionalmente e devidamente justificado pelo Beneficiário do Fomento, a emissão de notas fiscais utilizando seu CNPJ em
casos em que a venda não possa ser realizada em nome de pessoa física, tais como em importação direta e produtos controlados;
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DOS ITENS FINANCIÁVEIS
Poderão ser adquiridos e contratados com os recursos previstos nesse Termo, desde que guardem compatibilidade com o objeto do projeto de
pesquisa e sejam utilizados exclusivamente para a execução das atividades nele previstas, os bens e serviços descritos na Resolução/Manual
de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas, disponíveis no sítio www.fapeg.go.gov.br.
PARÁGRAFO ÚNICO – Caso a Proposta aprovada e seu Plano de Trabalho elenquem itens vedados para o fomento, o Beneficiário do
Fomento deverá realizar os ajustes necessários antes do término da duração do Projeto de Pesquisa, em conformidade com a
Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas, ou deverá comunicar, formalmente à FAPEG, acerca da
desistência daquela parte do auxílio, sob pena de aplicação das sanções previstas nesse Termo.
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DA PROPRIEDADE, CONTROLE E DESTINAÇÃO DOS BENS DURÁVEIS PARA
PESQUISA
A disciplina dos bens duráveis adquiridos com recursos da FAPEG seguirá as disposições da Resolução/Manual de Aplicação de Recursos
Financeiros e Prestação de Contas, com os seguintes acréscimos:
I - Os bens duráveis pertencerão à FAPEG e serão por ela controlados, e poderão, após o término da vigência deste instrumento, ser doados à
Instituição Executora do Projeto, ou a outra instituição do estado de Goiás, desde que esta seja pública ou privada sem fim lucrativo;
II - A doação tratada nesta cláusula observará o disposto no artigo 7° da Lei Estadual n° 16.690/2009, e na Resolução nº 03/2014 da FAPEG,
e será realizada mediante encargo, consistente na obrigatoriedade de utilização dos bens exclusivamente em atividades de pesquisa e
desenvolvimento, e no impedimento de sua doação, cessão ou venda a terceiros;
III - No caso de reprovação da prestação de contas final, fica impossibilitada a doação à Instituição Executora do Projeto, ficando também
facultada à FAPEG a reversão dos bens doados, no caso de desvio de sua utilização;
IV - Nas hipóteses de roubo, furto ou outro sinistro envolvendo o bem, o beneficiário e a Instituição Executora do Projeto, após a adoção das
medidas cabíveis, deverão comunicar imediatamente o fato à FAPEG, por escrito e juntamente com a justificativa e a prova de suas causas,
anexando cópia do Boletim de Ocorrência ou Termo Circunstanciado de Ocorrência;
V - Serão solidariamente responsáveis pelos danos causados aos bens tratados nesta cláusula o Beneficiário do Fomento e a Instituição
Executora do Projeto, cabendo a eles o ressarcimento à FAPEG, do valor equivalente ao prejuízo ocorrido;
VI – Cabe, ainda, ao pesquisador beneficiário do auxílio financeiro concedido, observar os seguintes procedimentos em relação aos bens
adquiridos com recursos originários deste instrumento:
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens;
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
5/8
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu poder devam ser devolvidos em razão de
conclusão da Proposta ou da sua não utilização, solicitando a sua doação, quando for o caso;
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato ao conhecimento da autoridade policial competente, diligenciando-se para que se proceda à
completa investigação do fato;
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utilização, mediante expressa autorização da
FAPEG.
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DOS DIREITOS DE PROPRIEDADE
No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções,
aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho,
aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei
nº 9.279, de 14 de maio de 1996, da Lei de inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de
outubro de 2005, Lei estadual 15.472/2005, observando-se, ainda, as demais disposições legais vigentes e as Resoluções do Conselho
Superior da FAPEG.
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DAS PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, resultantes dessa concessão de auxílio financeiro,
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPEG.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – É vedada a utilização, nos empreendimentos resultantes deste Termo, de nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.
PARÁGRAFO SEGUNDO – As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas, deverão observar rigorosamente as disposições
contidas no § 1º do artigo 37 da Constituição Federal.
PARÁGRAFO TERCEIRO – Resultados, opiniões, conclusões ou recomendações oriundas da atividade desenvolvida serão de exclusiva
responsabilidade dos pesquisadores envolvidos, e não representarão os pontos de vista da FAPEG.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DA CONFIDENCIALIDADE
Todos os assuntos, dados, resultados, processos, produtos e informações decorrentes das atividades desenvolvidas no Projeto de Pesquisa aqui
tratado são de natureza sigilosa, comprometendo-se as partes signatárias a respeitar o disposto na legislação aplicável, devendo manter sigilo
sobre os resultados alcançados, sejam parciais ou finais, até que esses tenham sido adequadamente avaliados pelos envolvidos e os direitos
devidamente reservados.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DAS SANÇÕES
A violação de qualquer cláusula do presente Termo ou a reprovação na prestação de contas final importará em suspensão e/ou cancelamento
do recurso concedido e na retirada dos bens adquiridos, além das sanções administrativas, civis e penais cabíveis, ficando o Beneficiário do
Fomento obrigado a restituir os recursos repassados, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, que serão aplicados levando em
consideração as datas em que cada repasse foi realizado, dentre outros, nos casos em que:
I - não tenha sido executada a Proposta aprovada e seu Plano de Trabalho, objeto deste instrumento;
II - não sejam apresentadas as prestações de contas parcial e final no prazo e na forma estipulada na Resolução/Manual de Aplicação de
Recursos Financeiros e Prestação de Contas e neste Termo;
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa daquela descrita na Proposta aprovada e seu Plano de Trabalho;
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste Termo.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Em caso de descumprimento das regras previstas, tanto por este Termo, quanto daquelas constantes na
Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas, Resoluções Normativas e legislação pertinente, a FAPEG
poderá determinar que o Beneficiário do Fomento fique impossibilitado de pleitear recursos da Fundação, mesmo procedendo à restituição
dos referidos recursos.
PARÁGRAFO SEGUNDO – Por inadimplemento de quaisquer das cláusulas deste documento a FAPEG poderá, cautelarmente, a qualquer
tempo, bloquear os repasses do Beneficiário, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros.
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
Na prestação de contas a ser oferecida pelo Beneficiário do Fomento se aplica a Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e
Prestação de Contas, além das seguintes disposições:
I - A prestação de contas parcial deve ser encaminhada à FAPEG pelo Beneficiário do Fomento até 30 (trinta) dias após a metade do prazo de
duração do projeto de pesquisa, ou a qualquer tempo, por solicitação formal da FAPEG;
II - A prestação de contas final deverá ser encaminhada à FAPEG pelo Beneficiário do Fomento até 60 (sessenta) dias após o término de
duração do Projeto de Pesquisa;
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
6/8
III - Não são permitidas despesas efetuadas fora do prazo de duração do Projeto de Pesquisa, ainda que previstas na Proposta, ou orçadas
anteriormente;
IV - Poderão ser concluídas atividades após a vigência do Projeto, sendo este dentro do prazo para apresentar a prestação de contas final,
desde que constem na Proposta aprovada, e que tenham sido as despesas contratadas e pagas dentro do prazo de duração do Projeto de
Pesquisa;
V - Na análise da prestação de contas serão levados em consideração o Edital e a Proposta aprovada, o Termo de Outorga, as normas desta
Fundação e os princípios da economicidade, moralidade, impessoalidade, eficiência, legalidade, interesse público e eficácia;
VI - A responsabilidade pela prestação de contas é pessoal, indelegável e intransferível.
VII – O beneficiário deverá anexar ao relatório final, textos, artigos e demais documentos técnicos e financeiros que possam comprovar a
execução do projeto em conformidade com a Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPEG,
disponível no sítio desta Fundação.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – O saldo remanescente na conta será recolhido pela FAPEG, não sendo necessária qualquer ação nesse sentido
por parte do Beneficiário do Fomento.
PARÁGRAFO SEGUNDO – Caso o Beneficiário do Fomento tenha efetuado saque em espécie de valores, e não tenha gasto todo o montante,
o valor remanescente deverá ser devolvido à FAPEG, através de depósito em conta corrente a ser indicada pela Gerência de Gestão e Finanças
da Fundação.
PARÁGRAFO TERCEIRO – O Beneficiário do Fomento que não prestar contas, fica obrigado a devolver os recursos financeiros recebidos à
FAPEG, atualizados a partir da data do pagamento, sem prejuízo das outras sanções previstas neste Termo de Concessão.
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA - DA ALTERAÇÃO DO TERMO
Desde que não modifiquem o objeto da pesquisa inicialmente proposto, as alterações no que foi aqui estabelecido só poderão ser
implementadas mediante a formalização de Termo Aditivo. A proposta de modificação deverá ser apresentada em até 60 (sessenta) dias antes
do término da vigência deste Termo e dependerá de aprovação da Diretoria Científica e de Inovação da FAPEG. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA - DA DENÚNCIA, SUSPENSÃO E DA RESCISÃO  
Independentemente de qualquer interpelação, o presente Termo poderá ser rescindido pela FAPEG no caso de inadimplemento de quaisquer
das cláusulas ou condições constantes deste instrumento, ou pela ocorrência de fatos supervenientes impeditivos à perfeita e completa
conclusão das atividades previstas na Proposta aprovada e seu Plano de Trabalho, e, ainda:
I - Poderá a FAPEG suspender o benefício aqui tratado a seu exclusivo critério e a qualquer tempo, sem que disso resulte qualquer dever de
indenizar;
II - O Beneficiário do Fomento poderá desistir do auxílio aqui tratado, desde que notifique formalmente a FAPEG, e proceda nos 60 dias
seguintes, à prestação de contas final e restitua integralmente os recursos repassados, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais,
levando em consideração as datas em que cada repasse foi realizado, sem prejuízo de outras sanções aplicáveis.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Além das hipóteses previstas acima, a FAPEG poderá rescindir o presente Termo unilateralmente caso não haja
dotação orçamentária suficiente para arcar com as despesas previstas na Proposta aprovada e seu Plano de Trabalho.
PARÁGRAFO SEGUNDO – A execução da Proposta poderá ser encerrada ou suspensa, após solicitação do interessado e decisão
fundamentada da Diretoria Científica e Inovação da FAPEG, nas hipóteses em que o Beneficiário do Fomento seja acometido de doença
incapacitante ou esteja em gozo de afastamento por maternidade.
PARÁGRAFO TERCEIRO – Será considerado desistente dos recursos aqui tratados, o Beneficiário que não iniciar a sua utilização no prazo
de até 90 (noventa) dias, contados a partir do dia em que forem liberados. Neste caso, a FAPEG realizará o cancelamento do fomento,
devendo o Beneficiário apresentar a prestação de contas no prazo de até 60 (dias), sem prejuízo da aplicação das demais sanções previstas
neste Termo.
PARÁGRAFO QUARTO – O cancelamento previsto no parágrafo terceiro poderá deixar de ser aplicado, mediante a apresentação de
justificativa circunstanciada pelo Beneficiário do Fomento, que deverá ser analisada pela Diretoria Científica e de Inovação da FAPEG.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DA CONCILIAÇÃO E DA MEDIAÇÃO
As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento deste Termo serão submetidas à tentativa de
conciliação ou mediação no âmbito da Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem da Administração Estadual (CCMA), na forma da Lei
nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA
Os conflitos que possam surgir relativamente à este Termo, acaso não puderem ser equacionados de forma amigável, serão, no tocante aos
direitos patrimoniais disponíveis, submetidos à arbitragem, na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar
Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018, elegendo-se desde já para o seu julgamento a CÂMARA DE CONCILIAÇÃO, MEDIAÇÃO E
ARBITRAGEM DA ADMINISTRAÇÃO ESTADUAL (CCMA), outorgando a esta os poderes para indicar os árbitros e renunciando
expressamente à jurisdição e tutela do Poder Judiciário para julgamento desses conflitos, consoante instrumento em Anexo.”
 
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
7/8
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA - DA ADESÃO ÀS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES
O BENEFICIÁRIO (A) DO FOMENTO e a instituição de execução da Proposta declaram que aceitam, sem restrições, o presente auxílio
financeiro, bem como declaram conhecer na íntegra as condições estipuladas neste Termo e no Manual de Aplicação de Recursos Financeiros
e Prestação de Contas, pelo que manifesta sua irrestrita concordância com as normas estabelecidas.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA - DA PUBLICAÇÃO
O extrato deste Instrumento será publicado no Diário Oficial do Estado de Goiás.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Aplicam-se ao presente Termo de Outorga, ainda, as seguintes disposições:
I - o Beneficiário do Fomento e a Instituição Executora do Projeto declaram que aceitam, sem restrições, o presente auxílio financeiro para
pesquisa, e conhecem na íntegra as condições estipuladas neste Termo, na Resolução/Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e
Prestação de Contas, bem como todos os atos normativos mencionados neste documento, pelo que manifestam sua irrestrita concordância;
II - deverá ser comunicada à FAPEG, pelo Beneficiário do Fomento, qualquer alteração relativa à execução da Proposta, acompanhada da
devida justificativa;
III - a FAPEG reserva-se o direito de, durante a execução da Proposta, solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de
Avaliação e Acompanhamento;
IV - as informações geradas com a implementação das propostas selecionadas poderão ser, a critério da FAPEG,  disponibilizadas
publicamente na sua base de dados, salvo celebração de termo específico de sigilosidade;
V - a assinatura do presente Termo e a concessão do auxílio não caracterizam relação de trabalho ou relação de emprego em nenhuma de suas
formas;
VI - ocorrendo o falecimento do beneficiário é facultado a esta Fundação a retomada imediata da posse direta dos bens adquiridos com os
recursos provenientes desse Termo. Confere-se igualmente à FAPEG, na mesma hipótese, a prerrogativa de bloquear e levantar o saldo
existente na conta corrente vinculada ao presente Termo de Outorga;
VII - no caso de não conclusão do Projeto de Pesquisa ao qual a Proposta submetida à FAPEG esteja vinculada, o Beneficiário deverá
justificar por escrito as razões pelas quais isto ocorreu; a justificativa será analisada pela Diretoria Científica e de Inovação da Fundação, e
caso reprovada, sujeitará o Beneficiário às sanções descritas neste Termo de Outorga;
VIII - As partes obrigam-se a permitir o livre acesso dos servidores dos órgãos ou entidades públicas concedentes, bem como dos órgãos de
controle, aos documentos e registros contábeis das empresas contratadas.
IX - Em qualquer caso, a liberação dos recursos condiciona-se à disponibilidade financeira e orçamentária da FAPEG, de modo que a
assinatura deste Termo não gera ao beneficiário direito adquirido ao recebimento dos valores previstos. Eventual cancelamento ou suspensão
do fomento, notadamente em razão de necessário contingenciamento de despesas, não gera direito à qualquer tipo de indenização, podendo o
ajuste porventura celebrado ser rescindido unilateralmente a qualquer tempo;
X - Os casos omissos ou excepcionais serão resolvidos pela FAPEG.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA- DO FORO
Fica eleito pelas Partes o Foro de Goiânia, Capital do Estado de Goiás, para dirimir quaisquer dúvidas oriundas do presente Termo. Caso a
instituição de execução da Proposta seja Autarquia Federal ou Empresa Pública Federal fica eleito o foro da Justiça Federal, Seção de Goiás,
para dirimir as controvérsias decorrentes do presente Termo, conforme do art. 109, inc. I, CF.
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga para que produza os efeitos de direito.
 
Documento assinado eletronicamente por LORENA RAQUEL FELICIANO DE FARIA PEIXOTO, Gerente, em 24/02/2021, às 10:06,
conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto nº 8.808/2016.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site http://sei.go.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=1 informando o código verificador 000018715751 e o código CRC 2CA64E09.
 
GERÊNCIA DE OPERAÇÕES DE FOMENTO 
RUA DONA MARIA JOANA Nº150 Qd.F-14 Lt., - Bairro SETOR SUL - CEP 74083-140 - GOIANIA - GO 0- (TRAVESSA DA
AV. 83) (62)3201-8082
 
Referência: Processo nº 202010267000196
SEI 000018715751
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018715751 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23180296&infra_sistema=1000…
8/8
Criado por LORENA RAQUEL FELICIANO DE FARIA PEIXOTO, versão 5 por LORENA RAQUEL FELICIANO DE FARIA PEIXOTO em
24/02/2021 09:49:03.
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018717946 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23182850&infra_sistema=1000…
1/6
ESTADO DE GOIÁS
FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS
GERÊNCIA DE OPERAÇÕES DE FOMENTO
 
 
 
  MINUTA OPP - TERMO DE OUTORGA - BOLSA
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS – FAPEG, fundação pública integrante da administração
indireta do Estado de Goiás, instituída pela Lei n° 15.472/2005, com sede na Rua Dona Maria Joana, Quadra F-14, Lote área, nº 150,
Setor Sul, Goiânia – GO, CEP: 74083-140, inscrita no CNPJ sob o n.º 08.156.102/0001-02, neste ato representada por seu Presidente,
ROBSON DOMINGOS VIEIRA, concede bolsa ao beneficiário a seguir qualificado, nos termos da CHAMADA PÚBLICA Nº 3/2020 –
PROGRAMA GOVERNO COM CIÊNCIA (202010267000196), com objetivos e condições estipulados no presente Termo de Outorga e
seus anexos
 
CHAMADA PÚBLICA Nº 3/2020 – PROGRAMA GOVERNO COM CIÊNCIA
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº:XXX
PROJETO DE PESQUISA: <TITULO>
BOLSISTA: SSr(a). <Nome> , carteira de identidade nº <R.G>, CPF nº <CPF>, residente na <endereço>.
MODALIDADE DA BOLSA: <Nível>
SUPERVISOR DO BOLSISTA: Sr. (a) <nome  do supervisor>, CPF nº. <CPF>, domiciliado na <endereço>, vinculado à <IES>.
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA: <Instituição>, instituição goiana onde será desenvolvido o projeto de
pesquisa, situada na <endereço>, CNPJ nº <cnpj> neste ato representada por <nome do representante legal>.
INSTITUIÇÃO PARCEIRA: <Instituição>, Órgão ou Entidade da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo do estado de
Goiás responsável pela implementação do(s) resultado(s) da(s) pesquisa(s) resultantes do presente programa, situada na <endereço>,
CNPJ nº <cnpj> neste ato representada por <nome do representante legal>.
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
Constitui-se objeto deste instrumento disciplinar os direitos, deveres, prerrogativas e sujeições das partes, no que se refere à concessão da
Bolsa ao beneficiário acima identificado, tratada nos termos da CHAMADA PÚBLICA Nº 3/2020 – PROGRAMA GOVERNO COM
CIÊNCIA, conforme as regras do edital, projetos e ou convênios vinculados.
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DA BOLSA
O valor mensal da bolsa aqui tratada corresponderá a  R$___ (_____), por conta da dotação orçamentária XXX – Natureza de Despesa
XXX – Ação orçamentária XXX – Conta de Origem XXX.
PARÁGRAFO ÚNICO – Não haverá pagamento ou ressarcimento de quaisquer despesas anteriores ao mês de início das atividades do
bolsista, não sendo possível, também, o pagamento de dias proporcionais.
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS
A liberação do montante acima ocorrerá mensalmente e terá início após a assinatura do presente Termo de Outorga, e publicação de seu
extrato no Diário Oficial do Estado de Goiás, condicionando-se, ainda, à disponibilização financeira da FAPEG.
PARÁGRAFO PRIMEIRO - Caso os recursos sejam provenientes de convênio e acordos firmados com a FAPEG, os mesmos serão
repassados ao BOLSISTA, assim que disponibilizados, através de depósito em conta bancária pertencente ao beneficiário, devendo ele
providenciar a documentação necessária, informando os dados para realização dos depósitos.
PARÁGRAFO SEGUNDO – A conta a ser informada pelo bolsista deverá ter ele como único titular, não sendo possível a realização dos
depósitos em contas com titularidade diversa, ou com mais de um titular.
PARÁGRAFO TERCEIRO – Em caso de incidência de tarifas bancárias nas transações envolvendo os valores tratados nesta cláusula, as
quantias cobradas sob aquela rubrica serão deduzidas do valor da bolsa.
Á
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018717946 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23182850&infra_sistema=1000…
2/6
PARÁGRAFO QUARTO – A concessão da bolsa poderá ser cancelada ou suspensa pela FAPEG, caso durante a execução do projeto
ocorram fatos que violem os princípios que norteiam a Administração Pública, ou que sejam incompatíveis com as regras do Edital,
Convênio, Termo de Outorga, ou que impliquem em descumprimento do Plano de Trabalho Individual, sem prejuízo de outras
providências cabíveis.
PARÁGRAFO QUINTO – A FAPEG se exime de qualquer responsabilidade em disputa judicial decorrente de utilização dos recursos de
forma contrária a esse Termo de Outorga e respectivo Plano de Trabalho, às instruções específicas referentes à prestação de contas, bem
como às regras que regem Edital  .
 
CLÁUSULA QUARTA – DA VIGÊNCIA DESTE TERMO
A vigência do presente termo terá início com a sua assinatura, e seu término ocorrerá com o julgamento do relatório técnico final.
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPEG, poderá extinguir a presente concessão de bolsas, a qualquer momento, seja por força de
indisponibilidade financeira, seja por motivo de interesse público ou exigência legal. Nesses casos, não será devida qualquer indenização
ao BOLSISTA.
PARÁGRAFO SEGUNDO - Qualquer valor recebido após a conclusão do projeto de extensão deverá ser ressarcido à FAPEG.
 
CLÁUSULA QUINTA – DA DURAÇÃO DA BOLSA
A bolsa aqui tratada será concedida pelo período de até ____(____) meses, contados a partir do primeiro repasse de recursos, não
podendo em qualquer caso, ultrapassar o prazo de duração do projeto ao qual o bolsista está vinculado, respeitando-se ainda o seu limite
orçamentário e o prazo final do acordo/convênio firmado, nos termos da Resolução nº. 02/2014 (publicada no sítio eletrônico:
www.fapeg.go.gov.br).
PARÁGRAFO ÚNICO – A manutenção da bolsa dependerá do desempenho do bolsista no exercício de suas atribuições, o que será
aferido pelos relatórios que serão por ele apresentados, bem como junto ao Beneficiário do Fomento, que atuará como Supervisor do
Bolsista.
 
CLÁUSULA SEXTA – DA SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA
Caso o bolsista seja desvinculado da equipe executora do Projeto, a presente bolsa será imediatamente cancelada, podendo, entretanto,
ocorrer à substituição do bolsista;
PARÁGRAFO PRIMEIRO – A substituição acima tratada poderá ser autorizada pela Diretoria Científica e de Inovação da FAPEG, e
será solicitada pelo Supervisor do Bolsista, mediante requerimento escrito e fundamentado, que deverá ser entregue 30 (trinta) dias antes
da data programada para a substituição;
PARÁGRAFO SEGUNDO – A substituição do bolsista poderá ocorrer no máximo duas vezes e, uma vez autorizada, a nova bolsa terá
como prazo de duração o lapso restante da bolsa originalmente concedida.
PARÁGRAFO TERCEIRO – Situações excepcionais serão analisadas pela Diretoria Científica e de Inovação que, por decisão
fundamentada e devidamente motivada, poderá autorizar a substituição do bolsista, ainda que o limite de substituições tenha sido
atingido, respeitando-se, em qualquer caso, o prazo de duração do projeto ao qual o bolsista está vinculado.
 
CLÁUSULA SÉTIMA – LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
Aplicam-se a este instrumento a seguinte legislação, sem prejuízo dos demais que se lhe apliquem direta ou indiretamente: a Constituição
Federal de 1988, a Constituição do Estado de Goiás, a Lei Federal n° 8.666/1993, Lei n.º 10.973/04, Decreto n.º 9.506/19, a Lei
Complementar Federal nº 101/2000, a Lei Estadual n° 15.472/2005, Lei Estadual nº16.690/2009, as Resoluções e demais atos normativos
da FAPEG, naquilo que forem aplicáveis, além de, subsidiariamente, o Código Civil brasileiro.
PARÁGRAFO ÚNICO – Toda a legislação e atos normativos acima mencionados constituem parte integrante e inseparável deste Termo,
e podem ser encontrados no site www.fapeg.go.gov.br.
 
CLÁUSULA OITAVA – DA ALTERAÇÃO DO TERMO
Havendo razões que justifiquem, este instrumento poderá ser alterado, após autorização da Diretoria Científica e Inovação da FAPEG, e
mediante a formalização de Termo Aditivo. A proposta de mudança deverá ser apresentada até 60 (sessenta) dias antes do término da
vigência deste Termo de Outorga, não sendo possível, em qualquer caso, a alteração do seu objeto.
 
CLÁUSULA NONA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES
Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente termo de outorga, compete:
 
I - À FAPEG:
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018717946 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23182850&infra_sistema=1000…
3/6
a) repassar ao BOLSISTA os recursos financeiros previstos neste termo, em parcelas mensais, de acordo com a sua disponibilidade
financeira;
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do BOLSISTA, mediante análise e aprovação dos relatórios técnicos por ele entregues;
c) solicitar ao Coordenador que endosse este Termo de Outorga, e que acompanhe a execução do plano de trabalho individual do
BOLSISTA;
d) cancelar ou suspender a bolsa a qualquer momento, caso seja verificado o não cumprimento das normas estabelecidas;
e) exigir a devolução dos valores pagos, nos casos previstos nesse termo;
 
II - Ao BOLSISTA, além das obrigações previstas no Chamada Pública/Acordo/Convênio, compete:
a) dedicar-se diligentemente às atividades a ele atribuídas, observando a carga horária necessária às atividades do projeto, conforme
definido no Plano de Trabalho;
b) possuir e manter atualizado seu currículo na Plataforma Lattes;
c) apresentar à FAPEG os relatórios técnicos parciais das atividades realizadas semestralmente, acompanhados de parecer de avaliação do
Supervisor, no período compreendido entre primeiro de janeiro a trinta de junho e no período compreendido entre primeiro de julho a
trinta e um de dezembro, respectivamente, nos períodos de primeiro a quinze de setembro e de primeiro a quinze de março do ano
subsequente;
d) cumprir as atividades que lhe forem estabelecidas, sob pena de, caso não o faça, ressarcir, no prazo de 60 dias, os valores recebidos da
FAPEG, a título de bolsa, devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais, sob pena de execução judicial do aludido crédito;
e) apresentar à FAPEG, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o término do Projeto de Pesquisa, o relatório final das atividades
desenvolvidas durante o prazo de duração da bolsa, assinado por ele e seu Supervisor, acompanhado de parecer de avaliação do
Supervisor;
f) manter conduta compatível com a ética, os bons costumes e a probidade administrativa quando do desenvolvimento de suas atividades;
g) fazer referência a sua condição de bolsista da FAPEG nas publicações e trabalhos eventualmente apresentados;
h) cumprir as normas da FAPEG, em especial a Resolução Normativa CONSUP de nº 01/2014 (publicada no sítio eletrônico:
www.fapeg.go.gov.br);
i) comunicar à FAPEG, imediatamente, caso, por qualquer motivo, seja desvinculado do Projeto de Pesquisa;
j) manter-se adimplente com o Poder Público após a concessão da bolsa, devendo regularizar eventuais pendências de imediato, sob pena
de cancelamento da bolsa;
k) executar pessoalmente as obrigações constantes do presente termo, sendo as mesmas intransferíveis e indelegáveis, seja por
instrumento público ou particular.
l) devolver à FAPEG, em valores atualizados, a(s) mensalidade(s) recebida(s) indevidamente, caso os requisitos e os compromissos
estabelecidos acima não sejam cumpridos;
PARÁGRAFO ÚNICO – O descumprimento de quaisquer das obrigações acima acarretará ao bolsista o dever de ressarcir à FAPEG, em
valores atualizados, as mensalidades recebidas, sob pena de de instauração de Tomada de Contas Especial e execução judicial do aludido
crédito, sem prejuízo das demais sanções descritas neste Termo de Outorga.
 
III – Ao SUPERVISOR DO BOLSISTA:
a) informar à FAPEG, durante o período de vigência da bolsa, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que impliquem em
descumprimento das disposições deste Termo, ou que possam prejudicar as atividades desempenhadas pelo bolsista, tais como
desligamento, desistência, abandono, desempenho insuficiente e faltas injustificadas;
b) responsabilizar-se pelo processo de acompanhamento e avaliação dos bolsistas, orientando-o no cumprimento das tarefas ele
atribuídas, assinando todos os relatórios que serão apresentados à FAPEG;
c) avaliar o desempenho do bolsista ao final de sua participação;
d) cumprir, integralmente, todas as disposições contidas na Resolução CONSUP nº 01/2014 da FAPEG, publicada no sítio eletrônico:
www.fapeg.go.gov.br;
e) fornecer todas as informações que forem solicitadas pela FAPEG acerca do andamento do projeto, e executar as obrigações constantes
do presente Termo pessoalmente, sendo as mesmas intransferíveis e indelegáveis, seja por instrumento público ou particular;
f) manter sob sua guarda toda e qualquer documentação relativa aos bolsistas pelo período de 5 (cinco) anos, após o encerramento do
projeto;
g) responsabilizar-se por todas as obrigações necessárias para o correto desempenho das atividades do bolsista, bem como pela utilização
dos recursos recebidos.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Por Supervisor se compreende o Beneficiário do Fomento concedido para a realização do Projeto de
Pesquisa ao qual o bolsista supervisionado está vinculado.
Á
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018717946 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23182850&infra_sistema=1000…
4/6
PARÁGRAFO SEGUNDO – O não cumprimento, pelo Supervisor, das obrigações acima enumeradas, acarretará a sua inadimplência
com a FAPEG, ficando, consequentemente, impossibilitado de receber novas quotas de bolsas da FAPEG, ou de participar, a que título
for, de quaisquer projetos que sejam financiados ou executados pela FAPEG, pelo período de até 02 (dois) anos, contados a partir do ato
administrativo que aplicar a penalidade, sem prejuízo da eventual responsabilização civil e criminal.
PARÁGRAFO TERCEIRO – A imposição da penalidade acima tratada ocorrerá por decisão do Conselho Superior da FAPEG, e será
antecedida de processo administrativo.
 
IV – À INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA
a) informar à FAPEG, durante o período de vigência da bolsa, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o
andamento das bolsas, como cancelamento, desistência, desempenho insuficiente e faltas injustificadas;
b) manter e disponibilizar ao bolsista e supervisor a infraestrutura e condições necessárias e adequadas ao desenvolvimento do projeto de
pesquisa;
c) permitir, que a FAPEG realize o acompanhamento e avaliação do cumprimento dos objetivos estabelecidos neste Instrumento, através
da realização de visitas e inspeções às suas instalações, realizados diretamente por ela, ou por órgãos fiscalizadores do Estado de Goiás.
PARÁGRAFO PRIMEIRO - O não cumprimento das obrigações acima estipuladas poderá acarretar o inadimplemento da Instituição
Executora do Projeto, ficando, consequentemente, impossibilitada de receber novos projetos pelo período de 02 (dois) anos.
PARÁGRAFO SEGUNDO – A imposição da penalidade acima tratada será antecedida de processo administrativo.
 
CLÁUSULA DÉCIMA – VEDAÇÕES
É vedado ao BOLSISTA:
I – o exercício de atividades indiretas tais como apoio administrativo, prestação de serviços, ou outras atividades similares;
II – abandonar, ou por qualquer motivo desvincular-se da execução do projeto sem comunicar, imediatamente, esse fato à FAPEG e ao
seu Supervisor;
III – ser beneficiário de outra bolsa, de qualquer natureza, durante a vigência da bolsa da FAPEG;
IV – delegar quaisquer obrigações ou atribuições do presente Termo a terceiros, seja por instrumento particular ou público.
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA CONFIDENCIALIDADE
Todos os assuntos, dados, resultados, processos, produtos e informações decorrentes das atividades desenvolvidas no Projeto de Pesquisa
aqui tratado são de natureza sigilosa, comprometendo-se as partes signatárias a respeitar o disposto a este respeito nos termos da
Chamada Pública  .
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS SANÇÕES
A violação de qualquer cláusula do presente Termo ou desobediência ao Plano de Trabalho do Projeto de Pesquisa importará no
cancelamento da bolsa, devendo o bolsista, nesse caso, restituir à FAPEG, no prazo de 60 dias, os valores recebidos a título de bolsa,
devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais, levando em consideração as datas em que os repasses foram realizados, ficando
também impossibilitado de receber quaisquer recursos da FAPEG, pelo período de 02 (dois) anos, sem prejuízo da aplicação de sanções
administrativas, civis e penais cabíveis, especialmente nos casos em que:
I – os relatórios técnicos de atividades sejam apresentados fora do prazo ou da forma estipulada, e em desacordo com as determinações
da FAPEG;
II – os relatórios apresentados não sejam aprovados pela FAPEG;
III – caso as demais exigências desse termo não tenham sido cumpridas.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Uma vez cancelada a bolsa, o bolsista deverá entregar o relatório das atividades desenvolvidas até o
momento do cancelamento, em um prazo máximo de 30 dias.
PARÁGRAFO SEGUNDO – A impossibilidade de receber recursos subsistirá ainda que o bolsista proceda à restituição dos recursos, e
sua imposição ocorrerá por decisão do Conselho Superior da FAPEG, em processo administrativo.
PARÁGRAFO TERCEIRO – A FAPEG poderá, a qualquer tempo, bloquear o repasse da bolsa por inadimplemento de quaisquer das
cláusulas deste Termo.
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOS RELATÓRIOS TÉCNICOS
O bolsista encaminhará à FAPEG, na forma da cláusula nona, inciso II, alínea “c”, relatório técnico parcial, e em até 60 (sessenta) dias,
após o término do projeto, ou do período de concessão da bolsa, o relatório técnico final das atividades, todos eles assinados por ele e seu
Supervisor.
Á
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018717946 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23182850&infra_sistema=1000…
5/6
PARÁGRAFO PRIMEIRO – O relatório final das atividades deverá estar em consonância com o plano de trabalho ou adequação
anteriormente aprovados, devendo, ainda, especificar os resultados obtidos com a bolsa e ser acompanhado de parecer de avaliação do
Supervisor.
PARÁGRAFO SEGUNDO – Para a elaboração dos relatórios acima citados, o bolsista deverá utilizar os formulários disponibilizados
pela FAPEG em seu sítio eletrônico ou pela plataforma.
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA OU RESCISÃO DESTE TERMO
O bolsista poderá solicitar o cancelamento da bolsa, desde que haja fundada razão, comprovada nos autos. O pedido será analisado pela
Diretoria Científica e de Inovação da FAPEG e, ocorrendo o deferimento, poderá ser ele dispensado de ressarcir à FAPEG os valores até
então recebidos.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – O Supervisor poderá solicitar o cancelamento da bolsa e, caso queira, poderá solicitar a substituição do
bolsista, observado o disposto na cláusula sexta deste Termo. O pedido será analisado pela Diretoria Científica e de Inovação da FAPEG
e, ocorrendo o deferimento, poderá o bolsista, mediante decisão fundamentada, ser dispensado de ressarcir à FAPEG os valores até então
recebidos.
PARÁGRAFO SEGUNDO – Caso o bolsista apresente desempenho insuficiente ou seja desvinculado da equipe executora do Projeto por
abandono, a concessão da bolsa será extinta imediatamente, devendo ele ressarcir à FAPEG os valores integralmente recebidos, conforme
estabelecido na cláusula nona, inciso II, parágrafo único, deste Termo de Concessão.
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA CONCILIAÇÃO E DA MEDIAÇÃO
As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento deste Termo serão submetidas à tentativa de
conciliação ou mediação no âmbito da Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem da Administração Estadual (CCMA), na forma da
Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA
Os conflitos que possam surgir relativamente à este Termo, acaso não puderem ser equacionados de forma amigável, serão, no tocante
aos direitos patrimoniais disponíveis, submetidos à arbitragem, na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei
Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018, elegendo-se desde já para o seu julgamento a CÂMARA DE CONCILIAÇÃO,
MEDIAÇÃO E ARBITRAGEM DA ADMINISTRAÇÃO ESTADUAL (CCMA), outorgando a esta os poderes para indicar os árbitros e
renunciando expressamente à jurisdição e tutela do Poder Judiciário para julgamento desses conflitos, consoante instrumento em Anexo.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO
O extrato deste Instrumento será publicado no Diário Oficial do Estado de Goiás.
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DA ADESÃO ÀS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES
Todos os signatários do presente termo declaram que aceitam, sem restrições, a presente bolsa, bem como declaram conhecer na íntegra
as condições estipuladas neste termo e as atribuições atinentes às funções exercidas, conforme descritas no seu respectivo Plano de
Trabalho.
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
I – A assinatura do presente termo não representa qualquer espécie de relação de trabalho entre as partes signatárias.
II – À FAPEG reserva-se o direito de rever o nível de enquadramento proposto para o bolsista;
III – A concessão da bolsa será cancelada pela FAPEG caso ocorra violação de qualquer das cláusulas estabelecidas neste Termo de
Outorga, às regras estipuladas nos termos da Chamada Pública / acordo / convênio, ou configurem afronta aos princípios que orientam a
Administração Pública;
IV – A FAPEG poderá, durante a vigência da bolsa, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o
sistema de avaliação e acompanhamento;
V – Em qualquer caso, a liberação dos recursos condiciona-se à disponibilidade financeira e orçamentária da FAPEG, de modo que a
assinatura deste Termo não gera ao beneficiário direito adquirido ao recebimento dos valores previstos. Eventual cancelamento ou
suspensão do fomento, notadamente em razão de necessário contingenciamento de despesas, não gera direito à qualquer tipo de
indenização, podendo o ajuste porventura celebrado ser rescindido unilateralmente a qualquer tempo;
VI – Os casos omissos ou excepcionais serão resolvidos pela FAPEG.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DO FORO
 24/02/2021
SEI/GOVERNADORIA - 000018717946 - Minuta
https://sei.go.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=23182850&infra_sistema=1000…
6/6
Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Goiânia, capital do Estado de Goiás, para dirimir quaisquer dúvidas oriundas do presente
termo. Caso a instituição interveniente seja Autarquia Federal ou Empresa Pública Federal fica eleito o foro da Justiça Federal, Seção de
Goiás, para dirimir as controvérsias decorrentes do presente Termo.
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga para que produza os efeitos de direito.
 
Documento assinado eletronicamente por LORENA RAQUEL FELICIANO DE FARIA PEIXOTO, Gerente, em 24/02/2021, às
10:15, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto nº 8.808/2016.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site http://sei.go.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=1 informando o código verificador 000018717946 e o código CRC 2D615950.
 
GERÊNCIA DE OPERAÇÕES DE FOMENTO 
RUA DONA MARIA JOANA Nº150 Qd.F-14 Lt., - Bairro SETOR SUL - CEP 74083-140 - GOIANIA - GO 0- (TRAVESSA
DA AV. 83) (62)3201-8082
 
Referência: Processo nº 202010267000196
SEI 000018717946
Criado por LORENA RAQUEL FELICIANO DE FARIA PEIXOTO, versão 3 por LORENA RAQUEL FELICIANO DE FARIA
PEIXOTO em 24/02/2021 10:15:25.
