GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
CHAMADA PARA O PROCESSO DE INSCRIÇÃO 2016/2017 DO PROGRAMA
INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DA FUNCAP
CHAMADA Nº. 13/2015
DETALHAMENTO GERAL
INTRODUÇÃO
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP), vinculada à
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação Superior (SECITECE), torna público o processo de
inscrição de instituições interessadas em participar do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação
Científica  e  Tecnológica  (BICT),  para  concessão  de  quotas  de  bolsas  de  Iniciação  Científica  e
Tecnológica.
 
OBJETIVOS
O Programa de Bolsas de ICT (BICT) da FUNCAP tem por objetivo principal despertar vocação
científica e incentivar talentos potenciais entre estudantes de graduação universitária, mediante
participação em projeto de pesquisa, orientados por pesquisador qualificado, contribuindo desta
forma para a formação científica de recursos humanos para pesquisa ou qualquer outra atividade
profissional.
  
MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO
1. A bolsa concedida pelo Programa BICT é da modalidade de Iniciação Científica e Tecnológica da
FUNCAP, com duração de até 12 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do
processo institucional). A eventual renovação da bolsa será feita a critério do orientador.
2. A concessão de bolsas de ICT é regida pela Instrução Normativa 03/2015, estando a Instituição
Proponente obrigada a conhecer  e seguir as condições, requisitos e critérios lá estabelecidos,
sendo esta  a normativa  que  rege  as concessões,  quaisquer  que sejam os termos dos editais
institucionais.
FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT
1.  A Funcap repassará, mediante solicitação do interessado e de acordo com sua conveniência,
quotas de bolsas às instituições de Ciência, Tecnologia, Inovação e Ensino Superior, públicas ou
privadas sem fins lucrativos, para desenvolverem um programa voltado para o desenvolvimento do
pensamento científico e iniciação à pesquisa de estudantes de graduação do ensino superior.
2. As instituições de Ciência, Tecnologia, Inovação e Ensino Superior devem obedecer a um dos
seguintes critérios:
I –  Terem o programa Pibic (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica) do Centro
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq ou Funcap e/ou Pibiti (Programa
Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação) do CNPq; ou
II – Terem pelo menos um curso de pós-graduação stricto sensu reconhecido pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Capes ou serem instituição receptora de um Dinter
(Doutorado Interinstitucional) em andamento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
Aquelas instituições que não tiverem nenhum dos requisitos descritos nos incisos I e II deste artigo
deverão se qualificar mediante convênio ou instrumento congênere, a ser celebrado com a Funcap,
o qual definirá as diretrizes de aplicação das bolsas concedidas.
3. A definição da quota de cada instituição levará em conta os seguintes critérios:
a)
Capacidade  de  promover  a  competitividade  na  seleção  de  projetos,  medida  pela
quantidade de doutores, com vínculo empregatício/funcional permanente, na instituição;
b)
Capacidade de financiamento do programa, medida pela quantidade de bolsas concedidas
com recursos próprios;
c)
Capacidade de captação de recursos para o programa, medida pela quantidade de bolsas
concedidas por outras agências;
d)
Avaliação do atendimento aos objetivos do programa pela concessão de quotas anterior, se
for o caso, através da análise do relatório técnico institucional enviado.
4. As quotas institucionais deverão ser repassadas aos pesquisadores vinculados à instituição, que
atenderem aos termos do Edital publicado anualmente pela instituição, este último chancelado pela
FUNCAP.
5. As bolsas deverão ser distribuídas segundo critérios que assegurem que os bolsistas serão
orientados pelos pesquisadores de maior competência científica e com capacidade de orientação,
preferencialmente com título de doutor, e que estejam exercendo plena atividade de pesquisa,
evidenciada por sua recente produção intelectual.
6. O número máximo de bolsas a ser concedido a um único orientador será de 5 (cinco), incluindo
os demais Programas de Bolsas no caso de Iniciação Científico-Tecnológica, conforme dispõe a IN
03/2015.
7. A renovação, ampliação ou redução da quota far-se-á com base em um relatório institucional
anual, acrescidos de relatórios dos comitês externos todos referidos aos processos de seleção e
avaliação.
COMPROMISSOS DA INSTITUIÇÃO
1. Ter uma política para Iniciação Científico-Tecnológica.
2. Nomear um Coordenador Institucional do Programa, que deverá ser pesquisador com título de
mestre ou doutor, nos moldes estabelecidos no parágrafo §3º do artigo 6º da IN 03/2015.
3.  Nomear um Comitê Institucional, constituído de pesquisadores com titulação de mestrado ou
doutorado (nos moldes estabelecidos pelo parágrafo §3º do artigo 6º da IN 03/2015) e informar
oficialmente à Funcap. Este comitê responsabilizar-se-á, perante a Pró-Reitoria de Pós-Graduação e
Pesquisa ou unidade equivalente, e perante Funcap, pelo gerenciamento do Programa, fazendo
cumprir a presente norma;
4. Disponibilizar na página da instituição, na internet, a relação dos pesquisadores que compõem o
Comitê Institucional.
5.  Convidar  anualmente  um  Comitê  Externo  constituído  de  pesquisadores  com  bolsa  de
Produtividade  em  Pesquisa  do  CNPq  ou  perfil  equivalente,  com  os  objetivos  de  participar  do
processo de seleção e de avaliação do Programa.
6. Comunicar à FUNCAP, com antecedência a data de realização do processo de seleção e de
avaliação  do  Programa, bem  como  os  nomes  dos  componentes  do  Comitê  Externo  com  seus
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
respectivos níveis de bolsas de produtividade em pesquisa, se for o caso.
7. Obter a chancela  da FUNCAP para o Edital de Seleção  de Projetos para o Programa BICT,
tomando como base a Instrução Normativa 03/2015.
8. Manter arquivo com a documentação dos bolsistas, pelo período de 5 (cinco) anos, contados a
partir da vigência das bolsas.
9. Proceder a uma ampla divulgação das normas do Programa, por meio do Edital, chancelado pela
FUNCAP, onde deverão constar: o período de inscrições; os critérios para seleção dos orientadores,
os procedimentos para pedidos de reconsiderações, entre outras regulamentações.
10. A instituição não poderá limitar o acesso a bolsas adotando medidas não autorizadas pela
FUNCAP, tais como:
a)     restrições quanto à idade;
b)     restrições ao fato de um aluno de graduação já ser graduado por outro curso;
c)     restrições quanto ao semestre/ano de ingresso do aluno na IES;
d)     interferir ou opor restrições à escolha do bolsista pelo orientador, desde que o aluno
indicado  atenda  ao  perfil  e  ao  desempenho  acadêmico  compatíveis  com  as  atividades
previstas;
e)       restrições ou favorecimento em virtude de raça, gênero, convicção política e religiosa.
11. Para implementação dos bolsistas em folha de pagamento, a instituição deverá cadastrar na
Plataforma  Montenegro,  em  formulário  eletrônico  específico,  as  informações  referentes  aos
bolsistas, orientadores e projetos. 
12. Cada instituição poderá definir, para efeito interno, critérios de acompanhamento e avaliação
do programa.
13. Para o processo de avaliação, a instituição deverá:
a)     realizar anualmente uma reunião, na forma de seminário ou congresso, onde os bolsistas
deverão  apresentar  sua  produção  científica  sob  a  forma  de  pôsteres,  resumos  e/ou
apresentações orais. O desempenho do bolsista deverá ser avaliado pelo Comitê Institucional
do Programa BICT com base nos produtos apresentados nesta reunião e por critérios da
própria instituição;
b) Enviar, aos cuidados da Funcap, relatório contendo os resumos dos trabalhos desenvolvidos
pelos bolsistas. Este relatório poderá (i) ser impresso, (ii) constar em mídia eletrônica ou (iii)
ser publicado no sítio eletrônico da própria instituição, na internet;
c)     convidar o Comitê Externo para atuar na avaliação do Programa, durante o seminário.
14. A instituição deve comprometer-se a:
a)     envidar esforços para a ampliação do Programa de Iniciação Científica com recursos
próprios;
b)     prover os recursos financeiros necessários para a realização do seminário de iniciação
científica;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
c)     viabilizar  a  participação  de  bolsistas  do  Programa  em  eventos  científicos  para
apresentação de seus trabalhos.
COMPROMISSOS, REQUISITOS E DIREITOS DO ORIENTADOR
1. Ser preferencialmente pesquisador com titulação de doutor, que tenha expressiva produção
científica, tecnológica, divulgada nos principais veículos de comunicação da área. No caso das
instituições situadas fora da região metropolitana de Fortaleza, pesquisadores com título de mestre
poderão orientar, por um período máximo de até 4 (quatro) anos contínuos, numa quota individual
máxima de 1 (um) bolsista.
2. No conjunto de critérios para a concessão de bolsas deverão ser considerados a experiência do
pesquisador como orientador de pós-graduação e o nível de classificação, na CAPES, do curso no
qual o pesquisador solicitante está credenciado.
3. O orientador deverá estar, preferencialmente, credenciado nos cursos de pós-graduação, no
caso das Instituições que possuam programas de pós-graduação stricto sensu na área de aplicação
da bolsa.
4. Os pesquisadores de reconhecida competência científica deverão ter precedência em relação
aos demais, quanto ao recebimento de bolsas. Bolsistas de produtividade do CNPq, por definição,
têm reconhecida competência científica.
5. Cabe ao orientador escolher e indicar, para bolsista, o aluno com perfil e desempenho acadêmico
compatíveis com as atividades previstas observando princípios éticos e conflito de interesse.
6. O orientador poderá indicar aluno que pertença a qualquer curso de graduação público ou
privado do País, não necessariamente da instituição que distribui a bolsa.
7.  O orientador poderá, mediante apresentação de uma justificativa, solicitar a exclusão de um
bolsista, podendo indicar novo aluno para a vaga, desde que satisfeitos os prazos operacionais
adotados pela Instituição e pela Funcap.
8. O pesquisador deverá incluir o nome do bolsista nas publicações e nos trabalhos apresentados
em congressos e seminários, cujos resultados tiveram a participação efetiva do bolsista.
9.  É  vedada  ao  orientador  repassar  a  outro  a  orientação  de  seu(s)  bolsista(s).  Em  casos  de
impedimento eventual do orientador, a(s) bolsa(s) retorna(m) à coordenação de iniciação científica
da instituição.
10. É vedada a divisão da mensalidade de uma bolsa entre dois ou mais alunos.
COMPROMISSOS E REQUISITOS DO BOLSISTA
1. Estar regularmente matriculado em curso de graduação, possuir bom rendimento acadêmico,
comprovado  através  do  histórico  escolar  atualizado  com  média  geral  das  disciplinas  igual  ou
superior a 7 (sete).
2. Ser selecionado e indicado pelo orientador.
3. Não ter vínculo empregatício ou exercer qualquer atividade profissional.
4. Dedicar-se integralmente às atividades acadêmicas e de pesquisa.
5. Durante a vigência do termo de outorga e concessão de bolsa, não reprovar nenhuma disciplina.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
6. Apresentar no seminário anual sua produção científica, sob a forma de pôsteres, resumos e/ou
painéis.
7.  Nas  publicações  e  trabalhos  apresentados,  fazer  referência  a  sua  condição  de  bolsista  da
FUNCAP.
8. Estar recebendo apenas esta modalidade de bolsa, sendo vedada a acumulação desta com a de
quaisquer outros programas.
9. Devolver à FUNCAP, em valores atualizados, a(s) mensalidade(s) recebida(s) indevidamente,
caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam cumpridos.
INFORMAÇÕES PARA INSCRIÇÃO NO PROGRAMA BICT DA FUNCAP
1.  A  solicitação  de  bolsas  ao  Programa  BICT  deverá  ser  apresentada,  exclusivamente,  via
Plataforma Montenegro, por meio de formulário eletrônico disponível em www.funcap.ce.gov.br.
2.  A  solicitação  deverá  ser  submetida  somente  pelo  Representante  Institucional  de  Iniciação
Científica, indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo) da Instituição Proponente.
3. O formulário eletrônico, para inscrição no Programa de BICT da FUNCAP, estará disponível, na
Plataforma Montenegro, SOMENTE para o Representante Institucional de Iniciação Científica da
instituição.
4. Deverá ser anexado ao Formulário de Propostas online na Plataforma Montenegro da FUNCAP os
seguintes documentos em formato eletrônico “pdf”:
a) Para as Instituições já participantes: 
Relatório Institucional (conforme  Anexo I)  (a  falta  do  relatório  institucional,  devidamente
preenchido, implicará no cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
Edital a ser chancelado pela FUNCAP (a falta do Edital a ser chancelado pela FUNCAP implicará
no cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
b) Para as novas instituições:
Proposta  nova  (conforme  Anexo  II)  (a  falta  do  documento  de  proposta,  devidamente
preenchido, implicará no não enquadramento da inscrição da instituição).
Edital a ser chancelado pela FUNCAP (a falta do Edital a ser chancelado pela FUNCAP implicará
no cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
DETALHAMENTO ESPECÍFICO
1. CRONOGRAMA  
Eventos
Datas
Lançamento da Chamada 13/2015
08 de dezembro de 2015
Postagem  do  Formulário  eletrônico  para
submissão  de  propostas  na  página  www.
funcap.ce.gov.br (Plataforma Montenegro)
14  de  dezembro  de  2015  a  15  de  janeiro  de
2016 até às 17h00
Divulgação dos resultados
A partir de 15 de março de 2016
Início das implementações das bolsas
A partir de abril de 2016
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
2. Orientações para indicação do Representante de Iniciação Científica, ver:
Anexo 3 - Roteiro para instituições não cadastradas no Cadastro  de  Instituições da
FUNCAP
APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PROGRAMA BICT
1. A inscrição no Programa BICT deve ser submetida EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por intermédio
do Formulário de Propostas  online, disponível na Plataforma Montenegro, no endereço eletrônico
www.funcap.ce.gov.br
2. As inscrições devem ser transmitidas à FUNCAP, até às 17h00 (dezessete horas), horário de
Fortaleza, do dia 15/01/2016, data limite de submissão.
3. O proponente (Representante de IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico
de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
4.  É  indispensável  o  preenchimento/atualização  do  Currículo  Lattes  do  Representante  de  IC,
previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de Propostas online.
5. Os documentos (Edital a ser chancelado pela FUNCAP, juntamente com Relatório Institucional ou
Proposta  Nova)  requeridos  para  inscrição  no  Programa  BICT  devem  ser  anexados  ao  campo
específico do Formulário de Propostas online.
6. O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do Formulário
de Propostas online  e anexado a este, no formato “pdf”. O arquivo gerado, a ser anexado ao
formulário online, deve limitar-se a 2 Mb de tamanho. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos
etc, para esclarecer a argumentação da inscrição, estas não devem comprometer a capacidade do
arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 2 Mb não serão recebidos pelo sistema eletrônico
da FUNCAP.
7. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final
de recebimento estabelecido no item 2, acima. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com
antecedência, uma vez que a FUNCAP não se responsabilizará por inscrições não recebidas em
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico.
8. Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema
eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, examinada e
julgada.
9. Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda inscrição
pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas,
esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última
inscrição recebida.
10.  Esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  desta  Chamada  podem  ser
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: pbict@funcap.ce.gov.br
 
11. Para  dúvidas  ou  dificuldades  no  preenchimento  dos  itens  do  Formulário  de  Propostas  o
atendimento será realizado pelo telefone (85) 3275-9475. 
PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES
1. As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes nos vários
campos do conhecimento científico e tecnológico.
2. A definição da quota concedida será feita pelo Conselho Executivo da FUNCAP, que levará em
conta os critérios descritos na seção  FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA
BICT (item 3) deste documento, bem como os recursos anuais disponíveis para o programa BICT.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
3. A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição e as suas respectivas
quotas serão divulgadas na página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
 
1. A avaliação da instituição pela FUNCAP será efetuada com base no cumprimento das normas
aqui dispostas, no relatório institucional e nos relatórios dos comitês externos mencionados na
seção FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT deste documento.
2. A FUNCAP poderá, a qualquer momento, proceder a uma avaliação in loco do Programa.
3. A duração da quota institucional será de 12 (doze) meses, podendo ser renovada anualmente,
mediante resultados da avaliação institucional.
4. A duração da bolsa será de até 12 (doze) meses, desde que implementada a partir do primeiro
mês de vigência do processo institucional. A eventual renovação da bolsa será feita a critério do
orientador e por até 48 (quarenta e oito) meses.
5. O cancelamento e a substituição de bolsistas deverão ser enviados à FUNCAP até o dia 15 de
cada mês, observando o mês de novembro como o último mês para substituição de qualquer
bolsista.
6. Os bolsistas excluídos não poderão retornar ao sistema na mesma vigência.
DISPOSIÇÕES FINAIS
1. A FUNCAP não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado a bolsista de
iniciação científica da instituição empregado na execução dos seus projetos de pesquisa, sendo de
competência da instituição a oferta de seguro-saúde ou equivalente que dê cobertura de despesas
médicas  e hospitalares  ao bolsista, nos eventuais  casos de  acidentes  e  sinistros  que  possam
ocorrer em suas instalações.
2. Na eventual hipótese da FUNCAP vir a ser demandada judicialmente, a instituição a ressarcirá de
todas e quaisquer despesas que, em decorrência, vier a ser condenada a pagar, incluindo-se não só
os valores judicialmente fixados, mas também outros alusivos à formulação da defesa.
Fortaleza, 08 de dezembro de 2015.
Francisco César de Sá Barreto
Presidente da FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
