
 
 
 
1 
Chamada CNPq/MCTI/SEPIN no 12/2014 
Programa Start-Up Brasil 
 
I - CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), por meio da Secretaria de Política de 
Informática (SEPIN), e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq 
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante 
desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País. 
I.1.2 – São objetivos desta Chamada: apoiar projetos de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico 
e Inovação de empresas emergentes, com até 4 (quatro) anos de constituição, doravante 
determinadas de startups, que desenvolvam software, hardware e serviços de tecnologias da 
informação ou ainda que se proponham a utilizar software, hardware e/ou serviços de TI como 
elementos do seu esforço de inovação. Este apoio será efetuado por meio da concessão de 
bolsas de fomento ao desenvolvimento tecnológico de acordo com as necessidades relativas às 
atividades apontadas por cada projeto.  
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem 
II.1.2 -CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq impreterivelmente até às 23h59 (vinte e 
três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30min e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. 
  
 
 
 
2 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação deve ser gerado 
fora do Formulário de Propostas online e anexado a este, exclusivamente no formato “pdf”, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar imagens, fotos, esquemas, desenhos, figuras, gráficos, 
tabelas ou qualquer outro material, para fins de esclarecimento e auxílio na argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer o tamanho final do arquivo eletrônico, dado que as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
Por questões legais e para fins de auditoria, não serão aceitos o envio de vídeos e áudios, 
mesmo que citados na proposta e disponíveis via internet. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência ao prazo final de submissão. O CNPq não se responsabilizará 
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos relativos a 
incompatibilidade de aplicativos, bem como a acesso, a transmissão ou a processamento 
de qualquer ordem, sejam estes externos ou internos ao CNPq. 
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela área técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
  
 
 
 
3 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em planilha eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.7 – A planilha eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) julgar processos em que esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro 
ou parente, consanguíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau;  
c) julgar processos em que esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer 
membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
e) fazer cópia de processos; e 
f) 
atuar na defesa do interesse de uma startup, aceleradora, instituição ou região específicos. 
I.3.2.10 – Demais normas de atuação do Comitê Julgador são pautadas pela RN-009/2012. 
  
 
 
 
4 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.3.4 – Etapa IV – Acordo de associação entre Instituição de Execução do Projeto (empresa 
startup) e aceleradoras 
As startups selecionadas nesta Chamada, na qualidade de Instituições Executoras do Projeto, 
para fins de recebimento do apoio previsto nesta Chamada, deverão necessariamente associar-se 
a uma das aceleradoras qualificadas no Programa Start-Up Brasil, conforme resultado do Edital 
MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil no 01/2013. 
 
I.3.4.1 Informações sobre as aceleradoras qualificadas supracitadas, tal como demais informações 
sobre 
o 
Programa 
Start-Up 
Brasil 
podem 
ser 
obtidas 
através 
do 
endereço 
http://startupbrasil.mcti.gov.br/. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, na 
página eletrônica do Programa Start-Up Brasil, disponível na Internet no endereço 
http://startupbrasil.mcti.gov.br, e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Integrada Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste 
Conselho.  
I.5.1.1 – Não serão admitidos, sob nenhuma hipótese, recursos impetrados em meio ou prazo 
distintos dos indicados no item I.5.1. 
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
  
 
 
 
5 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal direta ou indireta em razão do que prescreve o inciso III do artigo 29 da Lei 
n.o 8666/93, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.6.3 – As empresas selecionadas e as aceleradoras terão o prazo previsto no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA para fecharem um acordo de aceleração. Caso isso não aconteça até a data 
indicada, a startup não poderá receber os recursos da presente Chamada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio das outras entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 – As empresas apoiadas nesta Chamada deverão divulgar em seu website e em materiais 
institucionais a logomarca do CNPq e a do Programa Start-Up Brasil, durante a vigência do projeto 
e em 3 (três) anos após seu encerramento. 
I.8.3 – As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: start_up_brasil@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
  
 
 
 
6 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita somente pelo coordenador do projeto, por meio de correspondência eletrônica emitida por 
seu e-mail de domínio @pq.cnpq.br, à Coordenação de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e 
Aplicações (COAPD), através do e-mail start_up_brasil@cnpq.br, com o número do processo em 
questão entre colchetes iniciando o assunto do e-mail. 
 
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.4 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o Sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
I.12.6. O CNPq e o MCTI reservam-se o direito de, durante a vigência do projeto e em 3 (três) 
anos após o seu encerramento, solicitar informações relativas ao perfil da instituição executora do 
projeto, incluindo faturamento, número de postos de trabalho gerados, número de usuários e 
clientes, montante de investimento captado, dentre outras.  
I.12.6.1 - Estas informações serão utilizadas para fins de pesquisa e acompanhamento dos 
resultados gerados pelo Programa.  
I.12.6.2 - As informações, se publicadas, não serão identificadas.  
I.12.6.3 - As solicitações de informações devem ser respondidas em até 5 (cinco) dias úteis à sua 
emissão. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei no 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq 
que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei no 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pela RN-013/2008 e demais normas internas do CNPq. 
  
 
 
 
7 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 28 de maio de 2014. 
  
 
 
 
8 
Chamada CNPq/MCTI/SEPIN no 12/2014 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País e que desenvolvam 
e/ou utilizem ferramentas de software, hardware e/ou serviços de TI como parte da solução, produto ou 
serviço proposto. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
28/05/2014 
1a rodada 
Data limite para submissão das propostas para a 1a rodada 
14/07/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
01/09/2014 
Elaboração de acordo de aceleração entre startups e aceleradoras 
Até 60 dias a 
partir da 
divulgação 
dos 
resultados 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
02/09/2014 
2a rodada 
Início da submissão de propostas para a 2a rodada 
15/09/2014 
  
 
 
 
9 
Data limite para submissão das propostas para a 2a rodada 
24/10/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
 
 
A partir de 
17/11/2014 
Elaboração de acordo de aceleração entre startups e aceleradoras 
Até 60 dias a 
partir da 
divulgação 
dos 
resultados 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
18/11/2014 
 
 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$20.000,000,00 (vinte milhões de reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, sendo R$ 
10.000.000,00 (dez milhões) para 2014 e R$ 10.000.000,00 (dez milhões) para 2015, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por proponentes vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT (Lei no 11.540/2007). 
II.1.3.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
  
 
 
 
10 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados somente ao pagamento de bolsas. 
II.1.4.1.1 – BOLSAS 
II.1.4.1.1.1 – Serão concedidas bolsas somente na modalidade DTC, nos níveis A, B, C, D, E e 
F. Os recursos referentes às bolsas serão automaticamente incluídos no orçamento do projeto 
pelo Formulário de Propostas online, considerando a quantidade, os níveis e os prazos em meses 
de duração de cada bolsa definidos pelo proponente. O valor máximo a ser solicitado por proposta 
será de R$200.000,00 (duzentos mil reais). 
 
II.1.4.1.1.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. Os critérios para elegibilidade para cada 
modalidade de bolsa DTC se encontram disponíveis no item II.6 desta Chamada. Para demais 
regulamentações referentes a bolsas DTC, aplica-se a RN-016/2013, disponível no endereço 
eletrônico http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/983903?COMPANY_ID=10132. 
II.1.4.1.1.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.1.5 – Caberá ao proponente, na qualidade de coordenador de projeto, fazer as indicações 
dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.1.1.6 – Conforme previsto na RN-023/2008, "é vedado aos supervisores e/ou coordenadores 
de quotas a conceder bolsa a cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por 
afinidade, até o terceiro grau, inclusive". 
 
II.1.4.2 – DEMAIS DESPESAS 
II.1.4.2.1. - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida, bem como das aceleradoras qualificadas no 
Programa conforme resultado do Edital MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil no 01/2013. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 12 (doze) meses a contar da data de contratação da proposta. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 6 
(seis) meses, sem qualquer acréscimo de recurso, mediante pedido fundamentado do 
coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela SEPIN/MCTI e pelo CNPq. 
  
 
 
 
11 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta e pela proposta junto ao 
CNPq, deve atender, obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no mínimo 24h antes da 
submissão de sua proposta; 
b) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) Ter vínculo formal claro com a instituição de Execução do Projeto, a empresa startup. Vínculo 
formal é entendido como toda e qualquer forma de relação explícita e de fácil comprovação que 
exista entre o proponente – pessoa física – e a empresa startup. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a empresa startup para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa, desenvolvimento e inovação, documento esse expedido por representante 
legal da empresa startup. Se for o caso, esse documento deve ser anexado ao corpo da proposta 
de projeto. 
d) Ter claramente declarado na atuação profissional de seu CV Lattes, o vínculo com a 
Instituição de Execução do Projeto, sob pena de desenquadramento da proposta. 
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes.  
II.2.4.2.1 – Se possuir, o proponente deve declarar nos dados cadastrais de seu CV Lattes seus 
números de telefone profissional e móvel. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
  
 
 
 
12 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico para fins de inovação. 
II.2.5.2 – Exige-se, sob pena de desclassificação da proposta, que este projeto apresente 
exatamente as informações contidas no ANEXO I – MODELO ESTRUTURADO DE 
FORMULÁRIO PARA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTA, na ordem nele apresentada, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador. 
II.2.5.2.1 – Em alternativa ao preenchimento do ANEXO I – MODELO ESTRUTURADO DE 
FORMULÁRIO PARA APRESENTAÇÃO DE PROPOSTA, a coordenação do Programa Start-Up 
Brasil, com o intuito de facilitar a elaboração do projeto, disponibiliza e sugere fortemente o uso de 
um 
tutorial 
online 
para 
elaboração 
de 
propostas, 
disponível 
no 
endereço 
http://www.startupbrasil.org.br/inscricoes-startups/. A proposta gerada deverá ser anexada ao 
Formulário de Propostas online disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas.  
II.2.5.3 - É facultado ao proponente entrar em contato com as aceleradoras qualificadas no Edital 
MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil no 01/2013. O MCTI e o CNPq, sob nenhuma hipótese, intermediarão 
esses contatos. Informações sobre as aceleradoras qualificadas, incluindo metodologia de 
aceleração, cidades de atuação, perfil das empresas aceleradas, investimento financeiro realizado 
por startup e participação acionária estão disponíveis no sítio do Programa Start-Up Brasil na 
internet, através do endereço http://startupbrasil.mcti.gov.br/. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO:  
II.2.6.1 – A startup, como Instituição de Execução do Projeto (IEP), é aquela onde será 
desenvolvido o projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico para fins de inovação, com a 
qual o proponente deve apresentar vínculo claro e será doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, podendo ser: 
II.2.6.1.1 – A Instituição de Execução do Projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País, com data de abertura do CNPJ na Receita Federal posterior a 
05/05/2010. 
II.2.6.1.2 – A Instituição de Execução do Projeto, no momento da submissão do projeto, deverá 
estar cadastrada no Diretório de Instituições - CADI do CNPq, disponível no endereço eletrônico 
http://di.cnpq.br/di/index.jsp ou pelo campo Instituição Executora do Formulário de Propostas 
Online disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. O cadastro via endereço 
http://di.cnpq.br/di/index.jsp apresenta prazo mínimo de 24 horas para sua finalização. O CNPq 
não se responsabilizará por propostas que não puderem ser enviadas próximas ao prazo 
final, em função de impossibilidade de finalizar o CADI em tempo hábil.    
II.2.6.1.3 – Empresas que já tenham firmado contrato de aceleração com uma das aceleradoras 
qualificadas no Programa Start-Up Brasil, conforme resultado do Edital MCTI/SEPIN/Start-Up 
Brasil no 01/2013, ou já apoiadas pelo Programa Start-Up Brasil em edições anteriores são 
inelegíveis para esta Chamada. 
II.2.6.1.4. Para fins desta Chamada, compreende-se contrato de aceleração como acordo pelo 
qual a aceleradora passa a deter ações ou o direito de participação em ações da empresa startup 
ou ainda, passe a deter direitos financeiros sobre resultados futuros gerados pela empresa 
startup. 
 
  
 
 
 
13 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
 
Critérios de análise e 
julgamento 
Critérios 
Peso 
Nota 
A 
SOLUÇÃO 
Qualificação da solução 
(produto 
ou 
serviço) 
proposta 
• 
Grau de inovação; 
• 
Consistência 
técnica 
da 
solução; 
• 
Fase 
de 
evolução 
do 
produto/serviço; e 
• 
Efetividade/eficácia 
na 
resolução 
do 
problema 
proposto. 
2,50 
 
0,00 a 
10,00 
B 
EQUIPE 
Qualificação da equipe 
de empreendedores 
• 
Currículo 
acadêmico 
e 
profissional 
dos 
empreendedores; 
• 
Complementaridade 
de 
competências 
na 
composição do time; 
• 
Dedicação 
de 
tempo 
comprometida 
pelos 
empreendedores 
para 
a 
startup; 
• 
Conhecimento/experiência 
em gestão de negócios; 
• 
Conhecimento/experiência 
em tecnologia e aspectos 
tecnológicos da solução; e 
• 
Conhecimento/experiência 
no mercado ou segmento 
de atuação. 
2,50 
0,00 a 
10,00 
C 
MODELO DE NEGÓCIOS 
Qualidade 
e 
consistência do modelo 
proposto 
• 
Escalabilidade: 
facilidade 
com que a solução pode 
ser replicada e rapidamente 
difundida; 
• 
Clareza da proposta de 
valor do produto/serviço, 
bem como do mercado e 
seus 
segmentos 
de 
clientes-alvo; 
• 
Clareza 
dos 
canais 
de 
comercialização 
e 
distribuição do produto ou 
serviço; e 
• 
Tamanho, 
relevância, 
atratividade 
comercial 
e 
barreiras 
de 
entrada 
3,00 
0,00 a 
10,00 
  
 
 
 
14 
(incluídas as regulatórias, 
concorrência 
etc) 
do 
mercado-alvo; e 
• 
Fatores 
competitivos 
de 
diferenciação 
frente 
a 
outros soluções. 
D 
MÃO-DUPLA 
Alinhamento 
com 
as 
aceleradoras 
qualificadas e com os 
Programas 
Start-Up 
Brasil e TI Maior 
• 
Motivação em empreender; 
• 
Potencial 
de 
impacto 
econômico, 
social 
e 
ambiental;  
• 
Alinhamento 
com 
as 
aceleradoras 
qualificadas 
no 
Edital 
MCTI/SEPIN/Start-Up 
Brasil no 01/2013; 
• 
Alinhamento 
com 
os 
ecossistemas digitais do 
Programa TI  Maior; e 
• 
Impacto 
no 
desenvolvimento 
das 
regiões norte, nordeste e 
centro-oeste. 
2,00 
0,00 a 
10,00 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota do item C acima; caso permaneça 
o empate, serão considerados, em ordem, as notas dos itens A, B e D do quadro Critérios de 
análise e julgamento do subitem II.3.1. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar em formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
  
 
 
 
15 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: start_up_brasil@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30min às 18h30min. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS Caput  e parágrafo 1o do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei no 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei no 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei no 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei no 12.465/2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
  
 
 
 
16 
 
NORMA ESPECÍFICA DE 
BOLSAS 
RN-016/2013 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/983903?COMPANY_ID=10132 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1o do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI no 9.784/1999, Art. 2o 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO RN-018/2011, que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações (COAPD). 
  
 
 
 
17 
ANEXO I – MODELO ESTRUTURADO DE FORMULÁRIO PARA APRESENTAÇÃO DE 
PROPOSTA 
 
1. 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Orientações 
Nesta seção o proponente deverá apresentar os dados básicos de identificação da proposta, 
incluindo informações sobre o projeto, empresa responsável pela sua execução (Instituição 
Executora do Projeto) e sobre o coordenador do projeto (proponente). 
  
A. TÍTULO DO PROJETO 
Inserir o nome do projeto 
Preencha aqui: 
 
 
B. RAZÃO SOCIAL DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO 
Inserir a razão social da empresa (Instituição de Execução do Projeto) 
conforme inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ). Para 
informações sobre os critérios de elegibilidade da empresa, consultar o item 
II.2.6. desta Chamada.  
 
Preencha aqui: 
 
 
C. CNPJ DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO: 
Inserir o número de inscrição da empresa (Instituição Executora do Projeto) 
no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ). Para informações sobre os 
critérios de elegibilidade da empresa,  
consultar o item II.2.6 desta Chamada. 
Preencha aqui: 
 
 
 
D. NOME COMPLETO DO PROPONENTE (COORDENADOR DO PROJETO) 
Inserir o nome completo do coordenador do projeto (proponente). Para 
informações sobre os critérios de elegibilidade do proponente, consultar o 
item II.2.4  desta Chamada. 
Preencha aqui: 
 
 
 
  
 
 
 
18 
 
 
 
 
E. VÍNCULO DO PROPONENTE COM A INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO 
Informar o vinculo do coordenador do projeto (proponente) com a empresa 
(Instituição Executora do Projeto). O vínculo do coordenador com a Instituição de 
Execução do Projeto é uns dos critérios de elegibilidade do proponente, ou seja, não 
informar o vínculo é motivo de eliminação. Informações sobre os Critérios de 
Elegibilidade do proponente, consultar o item II.2.4  desta Chamada. Não esquecer 
de fazê-lo também no CV Lattes sob pena de desclassificação. 
 
Preencha aqui: 
 
 
2. 
DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO DE PRODUTO OU SERVIÇO  
Orientações: 
Nesta seção o proponente deverá apresentar informações sobre a solução de produto ou serviço a 
ser desenvolvida de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador em 
relação aos sub-critérios relacionados à SOLUÇÃO (item II.3.1.a da Chamada): 
 
● Grau de inovação; 
● Consistência técnica da solução; 
● Fase de evolução do produto/serviço; e 
● Efetividade/eficácia na resolução do problema proposto. 
 
É importante lembrar que o Programa Start-Up Brasil visa apoiar projetos de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
econômico e tecnológico do País e que desenvolvam e/ou utilizem ferramentas de software, 
hardware e/ou serviços de TI como parte da solução, produto ou serviço proposto. 
 
A. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO DE PRODUTO OU SERVIÇO A SER DESENVOLVIDA 
Apresentar uma descrição completa do produto ou serviço a ser 
desenvolvido que permita ao Comitê Julgador analisar a proposta em 
relação aos critérios de seleção relacionados à SOLUÇÃO  
(item II.3.1.a da Chamada) 
 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
19 
B. DESCRIÇÃO DO GRAU DE INOVAÇÃO DA SOLUÇÃO DE PRODUTO OU SERVIÇO A SER 
DESENVOLVIDA 
Apresentar de forma clara uma descrição do grau de inovação do produto 
ou serviço a ser desenvolvido em relação às soluções concorrentes. 
 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
3. 
QUALIFICAÇÃO DA EQUIPE EXECUTORA 
Orientações: 
Nesta seção o proponente deverá apresentar informações sobre a equipe executora do projeto, 
de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador em relação aos 
subcritérios relacionados à EQUIPE (item II.3.1.b da Chamada): 
 
● Currículo acadêmico e profissional dos empreendedores; 
● Complementaridade de competências na composição do time; 
● Dedicação de tempo comprometida pelos empreendedores para a startup; 
● Conhecimento/experiência em gestão de negócios; 
● Conhecimento/experiência em tecnologia e aspectos tecnológicos da solução; e 
● Conhecimento/experiência no mercado ou segmento de atuação. 
 
O coordenador do projeto deve informar todos os profissionais que trabalharão diretamente na 
implementação do projeto 
 
 
A. DESCRIÇÃO DA EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO: 
Apresentar uma breve descrição da equipe executora do projeto, 
destacando a complementaridade de competências na composição do time. 
 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
B. PERFIL DOS MEMBROS DA EQUIPE 
Apresentar, para cada membro da equipe executora do projeto, incluindo o 
coordenador do projeto: (a) nome do profissional; (b) mini-currículo, 
incluindo informações sobre experiência profissional e formação acadêmica, 
  
 
 
 
20 
especialmente aquelas relacionadas ao projeto proposto; (c) o papel do 
profissional no projeto; e d) a dedicação de tempo ao projeto por semana 
(em horas). 
Nome do Profissional 
 
Formação Acadêmica 
 
 
 
Experiência Profissional 
 
 
 
 
 
Papel no Projeto 
 
Dedicação de tempo ao 
projeto por semana (em 
horas). 
 
 
C. CONHECIMENTO / EXPERIÊNCIA DA EQUIPE NO MERCADO OU SEGMENTO DE ATUAÇÃO 
Apresentar uma breve descrição do conhecimento/experiência da equipe no 
mercado ou segmento de atuação do projeto proposto. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
4. 
MODELO DE NEGÓCIOS  
Orientações: 
Nesta seção o proponente deverá apresentar o modelo de negócios descritivo do projeto 
exatamente com os seguintes itens, necessariamente na seguinte ordem: 
1.  Segmentos de clientes, incluindo dados sobre a relevância do problema identificado e 
sobre o tamanho do mercado-alvo; 
2.  Proposta de valor, ou seja, contribuição do produto para os clientes; 
3.  Canais de entrega, ou seja, forma pela qual o produto ou serviço será consumido e/ou 
utilizado; 
4.  Relacionamento com o cliente, ou seja, formas de relacionamento com clientes da 
solução apresentada; 
5.  Atividades chave; 
  
 
 
 
21 
6.  Recursos chave, seja financeiros, humanos, materiais etc; 
7.  Parceiros chave; 
8.  Principais custos; e 
9. Fontes de receita. 
 
O proponente deve apresentar informações suficientes, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador em relação aos subcritérios relacionados ao MODELO DE NEGÓCIOS 
(item II.3.1.c da Chamada): 
 
● Escalabilidade: capacidade da solução ser repetível e escalável; 
● Clareza da proposta de valor do produto/serviço, bem como do mercado e de seus 
segmentos de clientes-alvo; 
● Clareza dos canais de comercialização e distribuição do produto ou serviço; 
● Tamanho, relevância, atratividade comercial e barreiras de entrada (incluídas as 
regulatórias, concorrência etc) do mercado-alvo; e 
● Fatores competitivos de diferenciação frente a outras soluções. 
 
Recomendamos incluir uma figura preenchida do Quadro do Modelo de Negócios (Business Model 
Canvas) da empresa. 
 
A. PRINCIPAL PÚBLICO-ALVO 
Indicar, dentre as opções a seguir, a que mais se adequa ao produto ou 
serviço proposto. 
Pessoas Jurídicas (Empresas) - B2B 
Pessoas Físicas (Consumidores Finais) - B2C 
Pessoas Jurídicas (Empresas) e Pessoas Físicas (Consumidores Finais)- B2B2C 
 
B. QUADRO DE MODELO DE NEGÓCIOS (BUSINESS MODEL CANVAS) - (OPCIONAL) 
Inserir a figura preenchida do Quadro do Modelo de Negócios (Business 
Model Canvas) da empresa. 
 
Insira a figura aqui (OPCIONAL): 
  
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
C. SEGMENTO DE CLIENTES 
Apresentar uma breve descrição do(s) segmento(s) de clientes, incluindo 
dados sobre o problema identificado e sobre o tamanho do mercado-alvo 
(número de pessoas/clientes e valores em dinheiro). 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
 
        D.  PROPOSTA DE VALOR 
Apresentar uma breve descrição da(s) proposta(s) de valor, ou seja, a 
contribuição do produto ou serviço para o(s) segmento(s) de clientes. 
  
 
 
 
23 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
        E.  CANAIS DE ENTREGA 
Apresentar uma breve descrição do(s) canal(is) de entrega, ou seja, a forma 
pela qual o produto ou serviço será consumido e/ou utilizado,  seja ele físico 
ou virtual. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
   F.   RELACIONAMENTO COM O CLIENTE 
Apresentar uma breve descrição das ações de relacionamento com os 
clientes, ou seja, formas de relacionamento com clientes da solução 
apresentada. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
   G.   ATIVIDADES CHAVE 
Apresentar uma breve descrição das atividades chave necessárias para o 
funcionamento do modelo de negócios. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
      H.  RECURSOS CHAVE 
Apresentar uma breve descrição dos recursos chave necessários para o 
funcionamento do modelo de negócios, sejam recursos financeiros, 
humanos, materiais etc. 
Preencha aqui: 
  
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
   I.  PARCEIROS CHAVE 
Apresentar uma breve descrição dos parceiros chave necessários para o 
funcionamento do modelo de negócios, incluindo seu papel na 
implementação e desenvolvimento do projeto. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
  J.  PRINCIPAIS CUSTOS 
Apresentar uma breve descrição dos principais custos para implementação e 
desenvolvimento do projeto. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
  K.  FONTES DE RECEITA 
Apresentar uma breve descrição das fontes de receita do projeto, ou seja, 
como sua empresa ganha ou vai ganhar dinheiro. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
5. ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO 
Orientações: 
Nesta seção o proponente deverá apresentar informações sobre o estágio de desenvolvimento da 
solução de produto ou serviço proposta. 
 
A.  INDICAÇÃO DO ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO 
Indicar, dentre as opções a seguir, a que mais se adequa ao estágio de 
desenvolvimento do produto ou serviço proposto. 
Conceito 
  
 
 
 
25 
Protótipo funcional em desenvolvimento 
Protótipo funcional finalizado 
Produto finalizado 
Produto finalizado com Receita 
 
B.  HÁ POSSÍVEIS CLIENTES OU USUÁRIOS TESTANDO A SOLUÇÃO? 
Sim 
Não 
 
Outras informações: 
 
 
C.  FATURAMENTO DA EMPRESAS NOS ÚLTIMOS 12 (DOZE) MESES: 
Informar o faturamento da empresa nos últimos 12 meses anteriores à data 
de envio da proposta. 
Preencha aqui: 
 
 
D.  DESCRIÇÃO DO ESTÁGIO DE DESENVOLVIMENTO 
Apresentar uma breve descrição do estágio de desenvolvimento da solução 
de produto ou serviço proposta, incluindo informações sobre testes 
realizados, projetos-piloto, número de usuários e clientes e outras 
informações que julgar relevante para indicar o estágio de desenvolvimento 
do produto e serviço. 
Preencha aqui: 
 
 
 
 
 
 
6. INDICAÇÃO DE ACELERADORAS 
 Orientações: 
Nesta seção o proponente deverá indicar até 06 (seis) aceleradoras, dentre aquelas qualificadas 
no Edital MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil no 01/2013, com as quais o proponente tem interesse em se 
associar, obrigatoriamente informando a ordem de preferência entre elas.  
 
Informações sobre as aceleradoras qualificadas, incluindo metodologia de aceleração, cidades de 
atuação, perfil das empresas aceleradas, investimento financeiro realizado por startup e 
  
 
 
 
26 
participação acionária estão disponíveis no sítio do Programa Start-Up Brasil em 
http://startupbrasil.mcti.gov.br/ 
 
A.  LISTA DE ACELERADORAS EM ORDEM DE PREFERÊNCIA 
Lista de até 06 (seis) aceleradoras, dentre aquelas qualificadas no Edital 
MCTI/SEPIN/Start-Up Brasil no 01/2013, com as quais o proponente tem 
interesse em se associar, informando a ordem de preferência entre elas. 
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
 
7. COMPROVANTE DE INSCRIÇÃO E DE SITUAÇÃO CADASTRAL 
 
Inserir uma captura de tela (print screen) do Comprovante de Inscrição e de 
Situação Cadastral de Pessoa Jurídica da Instituição de Execução do Projeto 
emitido pela Receita Federal do Brasil. Este comprovante pode ser obtido no 
endereço 
http://www.receita.fazenda.gov.br/pessoajuridica/cnpj/cnpjreva/cnpjreva_
solicitacao.asp 
 
Insira aqui: 
  
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
8 - DOCUMENTO OFICIAL DE COMPROVAÇÃO DE VÍNCULO FORMAL DO 
PROPONENTE COM A INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DE PROJETO 
De acordo com o item II.2.4.1.c desta Chamada, apenas na inexistência de 
vínculo empregatício ou funcional do proponente com a Instituição de 
Execução do projeto, é necessária a apresentação de um documento que 
comprove haver concordância entre o proponente e a Instituição de 
Execução do Projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação, documento esse expedido por responsável 
legal da instituição. Se for o caso, esse documento deve ser anexado à 
proposta de projeto. 
  
 
 
 
28 
Se for o caso, insira o documento aqui: 
 
 
 
 
 
 
