CREAN
Wy
a
 
COECYTJAL
GOBIERNODE JALISCO
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO
COMITE DE ADQUISICIONES
BASES
LICITACION PUBLICA LOCAL “LPN10/2018”
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DEJALISCO LUNARIA”
o
 LPN10/2018 LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DEJALISCO LUNARIA”
De conformidad a lo previsto por los Articulos 1, 3, 47, 49, 50, 51 y 52 de
la Ley de Compras Gubernamentales,
Enajenaciones y Contratacién de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios, asi como las Politicas, Bases y
Lineamientospara las Adquisiciones y Enajenaciones del CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO, con
domicilio fiscal en Lopez Cotilla 1505 Colonia Americana, Guadalajara Jalisco, con numerotelefénico 3585-6601;invita a
las PersonasFisicasy Juridicas interesadas en participar enla Licitacién Publica Local LPN10/2018 para la “ESTRATEGIA
DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DE JALISCO LUNARIA”quesellevara a cabo con recursos COECYTJAL proveniente
de Aportaciones complementarias y a efecto de normarel desarrollo dela licitacién, se emitenlas siguientes:
 
 
 
 
 
 
 
BASES
Para los fines de estas bases, se entiende por:
“CONVOCANTE”
:|
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnologia deJalisco
“COMITE”
:|
Comité de Adquisiciones
“DOMICILIO”
:|
Lopez Cotilla 1505 Colonia Americana, Guadalajara Jalisco
“LICITANTE”
:|
PersonaFisica o Persona Juridica/Moral (Raz6n Social)
“PROVEEDOR”
:|
Licitante adjudicado.
“LEY”
:|
Ley de Compras Gubernamentales, Enajenacionesy Contratacién de Servicios
del Estado deJalisco y sus Municipios
“REGLAMENTO”
:]
Reglamento de
la
Ley de Compras Gubernamentales,
Enajenaciones y
Contratacion deServicios del Estado de Jalisco y sus Municipios para el Poder
Ejecutivo del Estado deJalisco
 
 
 
 
“POLITICAS”
:|
Politicas, Bases y Lineamientos para
la Contratacién de Adquisiciones y
Enajenaciones del Convocante.
“LICITACION”
:|
Licitacién Publica Local No. LPN10/2018
“LOCAL”
:|
Unicamente podran participar proveedores domiciliados en el Estado de Jalisco
“INVESTIGACION
DE
:}
La verificacién de la existencia de bienes o servicios, de a nivel Local con los
MERCADO”
precios maximosdereferencia basada enla informacién que se obtenga enel
propio ente publico y las condiciones de entrega, pago, financiamiento, y
descuentos por volumen.
 
  
  
1. Las propuestasde los “LICITANTES” deberan sujetarse a las especificaciones contenidas en el Anexo No.1, que contien
los bienesa otorgar a la “CONVOCANTE” conforme a loscriterios técnicos, administrativos y juridicos establecidos en las
presentesbases.
2.
FECHA, LUGAR Y CONDICIONES DE ENTREGA.
l
Los servicios de la presente “LICITACION”, debera entregarse dentro delos 22 dias naturales contadosa partir de la
fecha del pedido y/o contrato, conforme a la propuesta adjudicada.
 3. JUNTA ACLARATORIA(ArT.63)
A este acto podra asistir preferentemente solo un representante del “LICITANTE”,
Las personasque pretendansolicitar aclaraciones a los aspectos contenidos en la convocatoria, deberan presentar
un escrito, en el que expresen
suinterés en participar en la licitacidn, por si o en representacion de
untercero,
manifestandoen todoslos casoslos datos generales del interesado y, en su caso, del representante;
La Junta se llevara a cabo a las 12:00 horas del dia 30 de Noviembre del 2018 el “DOMICILIO”, donde
se dara
respuesta Unicamentea las preguntas presentadasporescrito, en tiempo y forma conforme al modelo del formato
del Anexo2, firmado por el “LICITANTE” o su representante. El anexo debera entregarse a méstardar a las
29
de
Noviembre
de
2018
del
dia
14:00
horas,
en
el
“DOMICILIO”
y/o
a
los
correos
electrdnicos
laura.loma@coecytjal.org.mx y karen.coecytjal@gmail.com junto conel escrito mencionadoen el parrafo anterior.
La asistencia de los interesadosno es obligatoria, sin embargo, deberan aceptar lo ahi acordadoen el entendido de
que se podran modificar caracteristicas y/o especificaciones delos bienesa licitar y aclarar dudas de las bases.El acta
que se genere de este evento forma parte integral de las presentes basespara los efectos legales a los que haya
lugar.
La copia del acta respectiva sera publicada enel portal del COECYTJALy su version escrita quedard a la disposicion
de los “LICITANTES”registrados en el “DOMICILIO”, de lunes a viernes en dias habiles de 9:00 a 15:00 horas, hasta
un dia antes de la fecha sefialada de presentacion delas propuestas.
4,
PUNTUALIDAD.
Sdlo se permitira la participacién enlos diferentes actos, a los “LICITANTES” registrados que se encuentrenal inicio
de los mismos.
Si por causasjustificadas nose inicia un acto a la hora sefialada, los acuerdos y actividades realizadas por el “COMITE”
serdn validas, no pudiendo los “LICITANTES” argumentar incumplimiento por parte de la “CONVOCANTE”y de el
“COMITE”.
5.
REGISTRO ESTATAL UNICO DE PROVEEDORESY CONTRATISTAS(art. 17 dela Ley y 16 del Regl.)
Los contratospara la adquisicién y arrendamientos de bienes muebles,o la prestacién de servicios, se celebraran en
igualdad de condiciones con aquellos proveedores que se encuentren inscritos en el Registro Estatal Unico de
Proveedoresy Contratistas) de la Secretaria de Planeacién, Administracién y Finanzas cuyo registro se encuentre
vigente. No obstante,tal requisito no sera obstaculo para que cualquier “LICITANTE”pueda presentar preguntas en
la junta de aclaraciones, o para que puedapresentarproposiciones, previo escrito dirigido a la “CONVOCANTE” en
que muestrensuinterés en participar en la “LICITACION”.
Aquel“LICITANTE” que sea adjudicado, deberd registrarse en la Subsecretaria de Administracién, dependiente dela
Secretaria de Planeacién, Administracién y Finanzas del Gobierno del Estado de Jalisco, al teléfono 38-18-28-18, o
bien ingresar al médulo “Adquisiciones de Gobierno”de la pagina deInternet www.jalisco.gob.mx.
\
\
l;
6.
TESTIGO SOCIAL
En esta “LICITACION”, nosesolicitara la presencia de un testigo social conforme a lo establecido en el articulo 3
de la “LEY” y articulo 80 del “REGLAMENTO”.
7.
OBLIGACIONESDE LOS “LICITANTES”.
 a)
Entregar Carta desolicitud para participar en la “LICITACION”,previa a la Junta Aclaratoria en el quesu firmante
manifieste, bajo protesta de decir verdad, que cuenta con facultades suficientes para comprometerseporsi o
por su representada, sin que resulte necesario acreditar su personalidad juridica;
b)
Presentarse y registrarse puntualmentea los actos obligatorios que sefialan las bases de esta “LICITACION”.
c)
Entregar los documentos requeridos que se mencionan en el punto 8.1 delas presentes bases.
d)
Entregar los documentos dentro de un sobre cerrado que se mencionan
enel punto 8.3.1 de las bases
conteniendo sus propuestas.
8.
ACTO DE ENTREGA Y APERTURADE PROPOSICIONES(art. 64)
A este acto deberaasistir el “LICITANTE” o un representante del mismoy sellevard a cabo a las 10:00 horas del
dia 4 de Diciembre del 2018, en la Sala 9 del Mezzaninedel Edificio de la SEDECO ubicadoen Calle Lopez Cotilla
1505, en la Colonia Americana en Guadalajara,Jalisco, conforme a las siguientes fases:
8.1 REGISTRO DE LOS LICITANTES Y ENTREGA DE DOCUMENTOSINDISPENSABLES PARA PARTICIPAR EN ESTE
ACTO DE ENTREGA Y APERTURADE PROPOSICIONESTECNICA Y ECONOMICA
Previo al acto de presentacién y apertura de proposiciones, la “CONVOCANTE”harel registro de los
“LICITANTES”, y recibiré la documentacién distinta a las proposiciones que debera ser entregada porlos
mismospara revisionespreliminares; el registro el registro iniciara en punto de las 11:30 horas y cerrara a
las 11:50 horas para poderingresara la sala de juntas.
La documentacién que deberdn entregar los “LICITANTES” fuera del sobre cerrado en el registro es la
siguiente:
a)
Carta de acreditacién conforme al Anexo No. 4, acompafiada con fotocopia de identificacién oficial
(credencial del INE, licencia de conducir del Estado de Jalisco, credenciales emitidas por Instituciones
Gubernamentales o cédula profesional) para el “LICITANTE” o su representante.
b)
Carta con declaracidn escrita, bajo protesta de decir verdad, de no encontrarse en alguno de los
supuestosestablecidosen el articulo 52 de la “LEY”.
c)
Declaracién escrita de integridad y no colusién, en la que manifiesten, bajo protesta de decir verdad,
que porsi mismos0 a travésde interpdsita persona, se abstendran de adoptar conductas, para quelos
servidores publicos del ente publico, induzcan o alteren las evaluaciones de las proposiciones, el
resultado del procedimiento, u otros aspectos que otorguen condiciones mas ventajosas con relacién a
los demas licitantes, asi comola celebracién de acuerdoscolusorios;
d)
Copia de un comprobante de domicilio (no mayor a 3 meses de antigWedada la fecha de la presentacién
y apertura de las propuestas técnicas y econdmicas) a nombre del “LICITANTE”; si es persona fisica,
podra presentar un comprobante a nombre de unascendiente en primer grado de consanguinidadsi
vive en el mismo domicilio. Se aceptaran como comprobante de domicilio alguno
delos siguientes
documentos: recibo de energia eléctrica, de agua potable, de gas, de servicio de teléfono o de internet,
0 contrato de arrendamiento acompaiiado delultimo recibo de pago (no mayor a 3 meses) 0 estado de
cuenta bancario. La copia debera ser del documento completo.
e)
Debera proteger su propuesta econdmica en PDF, asi mismo de manera electronica grabada en hoja de
calculo Excel en una USB, dicha informacién sera revisada, con el objeto de verificar que contenga
solicitado y quelos archivos estén en buen estado para ser trabajados.
Nose podra impedirel acceso a quién decida presentar su documentacidn y proposicionesenla fecha, hor
y lugar establecido para la celebracién del citado acto, dentro del lugar en dondesesionaré el “COMITE”,
para ser revisada porlos integrantes del mismo.
fe
 8.2
8.3
No podranparticipar en la entrega de proposiciones, los “LICITANTES” que no entreguen los documentos
sefialados en este punto.
CONSIDERACIONESPARA LA ENTREGA DE PROPUESTAS
1. Dos 0 mas personas podran presentar conjuntamente una proposicion sin necesidad de constituir una
sociedad, o una nueva sociedad encaso de personasjuridicas; para tales efectos, en la proposicién y en
el contrato se estableceran con precisién las obligaciones de cada una deellas, asi como la manera en que
se exigiria su cumplimiento. En este supuesto la proposicién debera ser firmada por el representante
comin quepara ese acto haya sido designadoporel grupo de personas.
3. Cuandola proposicién conjunta resulte adjudicada con un contrato, dicho instrumento debera serfirmado
por el representante legal de cada una de las personas licitantes en
la proposicién, a quienes se
consideraré,
para
efectos
del
procedimiento
y
del
contrato,
como
responsables
solidarios
o
mancomunados, segunse establezca enel propio contrato.
Lo anterior, sin perjuicio de que las personas que integran la proposicién conjunta puedan constituirse en
una nueva sociedad, para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en el convenio de proposicién
conjunta, siempre y cuando se mantengaen la nueva sociedadlas responsabilidades de dicho convenio.
CONTENIDOY CARACTERISTICAS DE LAS PROPOSICIONES
La entrega de los documentosquecontienen las proposiciones técnica y econdémica, debera hacerse dentro
de unsobre conla solapa cerrada con cinta adherentey firmadaporel “LICITANTE” o su representantelegal.
Los documentos que entreguen dentro de! sobre cerrado con las proposiciones, deberdn contar conlos
siguientes contenidosy caracteristicas:
8.3.1 Contenido:
a)
Original de Carta de aceptacién de la Bases de la “LICITACION”, conforme al Anexo No. 3
b)
Original de la propuesta técnica en el Anexo No.5, cumpliendo por lo menoslas especificaciones
minimas del Anexo No. 1
c)
Original de la propuesta econémica conforme al Anexo No. 6
d)
Original delas garantiaso fianzas para el sostenimientodela oferta, para la aplicacién de anticipos
a recibir (en los casos que asi lo establezca el “COMITE), y para los defectos o vicios ocultos
conformeal modelo delos Anexos No.7 y No. 8
e)
Documentoscon valor agregado, que se requieran para la evaluacién de la propuesta técnica.
8.3.2 Caracteristicas:
a)
Toda la documentacién redactada porel “LICITANTE”debera ser presentada impresa en original
y en papel membretado,en espafiol y conformea los anexosestablecidos paratal fin. Si algun
texto se encuentra en inglés dentro delas especificaciones sefialadas en el anexo 1 deestas bases,
podran presentarsetal cual, sin que sea motivo de descalificacion.
b)
El “LICITANTE” o su Representante Legal, debera firmar en forma autdografa cada pagina de la
documentacién preparada por él.
c)
Los “LICITANTES” deberan presentar una sola propuesta técnica y econdmica para cada partida
ofertada.
|
d)
La proposicién no deberd contener textosentre lineas, raspaduras, alteraciones, tachaduras
ni
enmendaduras.
e)
La propuesta econémica deberda indicar los precios en Moneda Nacional. No se aceptara
propuestas en moneda extranjera. Las cotizaciones deberanincluir todos los costos e impuestos
involucrados,porlo que una vez presentada la propuesta no se aceptard ningtin costoextra.
f)
Las ofertas deberdn
realizarse de acuerdo
a
las necesidades minimas planteadas por
la
convocante en las presentes bases, de acuerdoa la descripcién del bien 0 servicio requerido.
ly
 8.4
ENTREGA Y APERTURA DE PROPOSICIONES
1. Una vez ingresadoslos “LICITANTES”a la sala en dondesellevara a cabo la “LICITACION”, se realizard
la declaratoria oficial de apertura del acto, se haré la presentacion de los miembros del “COMITE”
presentese invitados, asi comodelos propios “LICITANTES” que ingresaron.
.
Los “LICITANTES” que no hayan entregado los documentos requeridos en el punto 8.1, deberan
entregarlos al Secretario Técnico del “COMITE”, para tener derecho a entregar el sobre con sus
propuestas técnica y econdmica.
. Un sobre cerrado en forma inviolable conteniendo
la propuesta técnica y la propuesta econdémica
sefialando claramente el nombre de la “CONVOCANTE”, “LICITACION” y el nombre y la firma del
“LICITANTE” (En caso de omitir algtin dato delossolicitados en este inciso, el “COMITE”le solicitara al
0 los “LICITANTES”que cubran los requisitos solicitados para el sobre cerrado para seguir con elacto).
. Una vez recibidas las proposiciones en sobre cerrado(en tanto se cuente con el SECG), se procedera a
su apertura, haciéndose constar la documentacién presentada por cada “LICITANTE”, sin queello
implique la evaluacién de su contenido.
. De entre los “LICITANTES” que hayan asistido, éstos elegiran a cuando menos uno, que en forma
conjunta con
al menos un integrante del “COMITE” designado por el mismo, para
rubricar los
documentosestablecidos en el punto 8.3.1 para hacer la constancia documental.
. Se levantard acta que servird de constancia dela celebracién del acto de presentacién y apertura delas
proposiciones, en la que se haran constar el importe de cada una deellas; se sefialara lugar, fecha y
hora en que se dard a conocerelfallo de la “LICITACION”, fecha que debera quedar comprendida
dentro delos veinte dias naturales siguientes a la establecida para este acto y podra diferirse, siempre
que el nuevoplazo fijado no exceda de veinte dias naturales contados a partir del plazo establecido
originalmente.
Los documentos presentados quedaran en poder de
la “CONVOCANTE” para analizar y evaluar las
proposiciones.
9.
CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE LAS PROPUESTASY LA RESOLUCION DE ADJUDICACION.
El Titular de la Unidad Centralizada de Compra de la “CONVOCANTE” debera verificar que las proposiciones
cumplan conlos requisitos solicitados en las bases, quedando a cargo del area requirente la evaluacién de los
aspectostécnicos del bien o servicio licitado; Para la evaluacién técnica de las proposiciones deberan utilizar los
criterios de evaluacién indicados en el Anexo No.1, de las bases.
La utilizacién del criterio de evaluacidn binario, mediante el cual sdlo se adjudica a quien cumplalos requisitos
establecidosporla “CONVOCANTE”y oferte el precio mas bajo, sera aplicable cuando nosea posibleutilizar los
criterios de puntos y porcentajes o de costo beneficio. En este supuesto, la “CONVOCANTE”evaluara al menos
las dos proposiciones cuyo precio resulte ser mas bajo; de no resultar éstas solventes, se evaluaran las que les
sigan en precio. (Art. 66)
Para evaluar los aspectos delas propuestas econdmicas,a juicio del “COMITE” se considerara:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
Precio ofertado.
Calidad del bien ofertado
Tiempo de Garantia.
Plazo de entrega
Financiamiento de pago.
.
Valores agregadosen igualdad decircunstancias.
 10.
11,
FACULTADESDEL “COMITE” Y DE SUS VOCALES
El Comité es un organo colegiado de consulta, asesoria, analisis, opinion, orientacidn y resolucién, quetiene por
objeto intervenir como instancia administrativa en el procedimiento de adquisiciones y enajenacion de bienes
muebles e inmuebles, enajenaciones de bienes muebles, arrendamientos de bienes muebles y contratacién de
servicios que requieran los sujetos obligados por esta “LEY” (Art. 23)
Ademasdelo establecido porel Articulo 24 de la “LEY”, el “COMITE”tendralas siguientes facultades:
a)
Dispensar defectos, errores y omisionesen las propuestas, cuya importancia ensi no sea relevante, siempre
y cuando se presuma que el “LICITANTE”no obré de mala fe, y que no altere de manera sustancial la
propuesta la licitacién, asimismo que no contravenga a lo dispuesto en la “LEY” o las “POLITICAS”.
b)
Adelantar o posponer las fechas de los actos de dictamentécnico y resolucién de adjudicacionsi asi lo
considera conveniente, notificando de maneraescrita y oportuna a los “LICITANTES”.
c)
Si existiera error aritmético y/o mecanografico, reconocerel resultado correcto y el importetotal sera el que
resulte de las correccionesrealizadas, tomando comobaseel precio unitario.
d)
No tomar en cuenta las propuestas cuyo importe sea detal forma inferior, que el “COMITE” considere que el
“LICITANTE” no podria suministrar los bienes o servicios satisfactoriamente, por lo que incurriré en
incumplimiento.
e)
Descalificar, declarar desierto, suspender o cancelar la “LICITACION”, de conformidad a lo establecido en los
puntos 11, 12, 13 y 14 de estas bases.
f)
Podrd adjudicar el contrato respectivo al “LICITANTE” que hubiera obtenidoel segundo lugar de acuerdoal
resultado del cuadro econdmico comparativo, en el supuesto delo previsto porel punto 17 pentltimo parrafo
y 18 ultimo parrafo.
g)
Resolver cualquier situacidn no prevista en estas bases.
Los vocales del “COMITE” conformeal art. 31 de la “LEY” tendrdn las siguientes funciones:
|.
Analizar los casos y asuntos que se sometan su consideraciony se consignenen el ordendel dia, apoyando
su andlisis en los informes y documentos que los sustenten o fundamenten;
Il.
Proponer en forma clara y concreta, alternativas para la solucién y atencién de casos y asuntos que se
presentena la consideraciény resolucién del “COMITE”;
lll. Manifestar con veracidad, seriedad y respeto, sus puntosdevista, sus propuestaso alternativas de solucién,
su voto o inconformidad conlos contenidosdel acta de la sesiony las resoluciones del Comité;
IV. Requisitar la documentacién que dé cuentadelas acciones y resoluciones del Comité;
V.
Refrendarsu participacién en las actas de las sesiones mediante
sufirma; y
VI. Las demas quele otorguenotrasdisposicioneslegales.
DESCALIFICACION DE “LICITANTES”.
EI “COMITE”descalificara parcial 0 totalmente a los “LICITANTES” por cualquiera delas siguientes situaciones:
a)
En los casos previstos enel Articulo 52 de la “LEY”
b)
Cuando se compruebe su incumplimiento o mala calidad como “PROVEEDOR”del Gobierno Federal, d
Estado de Jalisco o Municipal o de cualquier entidad publica.
c)
Siun mismosocio 0 administrador forma parte de dos o mas delas empresas “LICITANTES”.
d)
Cuandose presuma queexiste arreglo entre los “LICITANTES” para elevar los precios de los bienes objeto de
la presente “LICITACION”.
e)
Si se comprueba que al “LICITANTE” por causas imputables al mismo,se le hubieren rescindido uno o mas
contratos con el Gobierno Federal, del Estado deJalisco o Municipal o de cualquier otra entidad publica, en
,
un plazo no mayora seis mesesanterioresa la fecha de la presente “LICITACION”.
[’
 12.
f)
Cuando la “CONVOCANTE”y el “COMITE” tengan conocimiento porescrito, de irregularidades imputablesal
“LICITANTE”, en el cumplimiento de algun contrato con el Gobierno Federal, del Estado de Jalisco 0 Municipal
o de cualquier otra entidad publica, en un plazo no mayora seis mesesanteriores a la fecha de la presente
licitacion.
g)
Cuando alguno de los documentospreparadosporel “LICITANTE”no esté firmado porla persona legalmente
facultada para ello.
h)
Si
los documentos
presentados tuvieran
textos entre
lineas,
raspaduras,
alteraciones, tachaduras o
enmendaduras.
i)
Sila propuesta técnica incluye datos econémicos, que tenga referencia con el costo de los bienes 0 servicios
objeto dela licitacion.
j)
Si presentaran datosfalsos.
k)
La falta de cualquier documento o muestrafisica solicitados.
1)
Si se comprueba que el “LICITANTE” no demuestra tener capacidad financiera, administrativa o juridica
relacionada con su propuesta técnica.
m)Si el “LICITANTE” establece comunicacién con el “COMITE”o la “CONVOCANTE”, para tratar deinfluir en la
evaluacion de su propuesta técnica 0 econdmica,de la presentelicitacion.
n)
Cuando el “LICITANTE” niegue el acceso a sus instalaciones a la CONVOCANTEen caso de que esta ultima
decida realizar visita.
0)
En caso de que se encuentreninhabilitados por el Padron del Proveedores del Gobierno del Estado, 0 por
alguna autoridad ya sea Municipal, Estatal o Federal en la contratacién de algun bien y/o servicio o durante
la licitacién de estos.
DECLARACIONDELA LICITACIGN DESIERTA TOTAL O PARCIALMENTE
1.
El “COMITE” procedera a declarar desierto
la “LICITACION”, o determinadas partidas de éste, cuando las
proposiciones presentadasno retinan los requisitos solicitados 0 cuandolos preciosde los bienes, arrendamientos
o serviciosofertados no resulten aceptables. La declaracion de partida licitacion desierta producira el efecto de
que no se adquieran los bieneso servicios respectivos dentro dela licitacidn que corresponda.
2. Cuandose declare desierta la “LICITACION”o algunapartiday persista la necesidad de contratar con el caracter
y requisitossolicitados en la primeralicitacion, la “CONVOCANTE”podra emitir una segunda convocatoria, 0 bien
optar por adjudicacidndirecta, en los términos establecidos en el articulo 71 de la “LEY”.
3. Se podra cancelarla “LICITACION” 0 determinadaspartidas de ésta, cuando se extinga la necesidad de adquirir
los bienes o servicios correspondientes, 0 cuando se detecte que de continuar con el procedimiento, puedan
ocasionarse dafios o perjuicios a la Convocante,al Area Requirente y/o terceros. El uso dela figura de cancelacién
sera responsabilidad de quienla solicita, podra llevarse a cabo hasta antesdela firma del contrato, y sus efectos
seran que no se adquieranlos bieneso servicios correspondientes.
Ademésdelo queestablece el articulo 71 de la “LEY”, el “COMITE” podra descalificar a los “LICITANTES”en los
siguientes casos:
a)
Cuando ningtin “LICITANTE” se registre 0 no se reciba ninguna propuesta en el acto mencionado en
numeral 8.3.1 de las bases
b)
Siacriterio del “COMITE”ninguna delas propuestas cubre los elementos que garanticen a la “CONVOCANTE”,
las mejores condicionesdecalidad, precio, entrega etc. y por lo tanto fueran inaceptables.
c)
Sino se cuenta por lo menos con dos propuestas que cumplan contodoslos requisitos solicitados en estas
bases, y susceptibles de ser analizadas técnicamente.
[
7
 13.
14,
d)
Si después de efectuadala evaluacién técnica y econdmica no fuera posible adjudicar el contrato a ningun
e)
“LICITANTE”.
Por exceder del techo presupuestal autorizadopara estalicitacion.
SUSPENSIONDE LA “LICITACION”.
EI “COMITE”podra suspenderparcial o totalmentela licitacion:
a)
b)
c)
qd)
e)
En el supuesto de que juicio de la Unidad Centralizada de Compras, o del Comité, se presuma alguna
irregularidad que pudieraincidir en el correcto e imparcial desarrollo de alguna licitacion, el Comité o la
Unidad Centralizada de Compras, segtin sea el caso, podran determinar la suspensién dela licitacién de que
se trate, con la finalidad de desahogar aquellos procedimientos e investigaciones a que haya lugar, para
determinarsi efectivamente existe o nola irregularidad presumida. Art. 74 del “REGLAMENTO”
Los efectos de la medidasefialada en el articulo que antecede, consistiran en que se suspenderanlos plazos
correspondientes al desahogo de las siguientes etapasdela licitacién, hasta en tanto se llevan a cabo los
procedimientose investigaciones correspondientes, y se determina la suerte que correréla licitacién de que
se trate. Art. 75 del “REGLAMENTO”,
Cuando se presuma queexiste arreglo entre los “LICITANTES” para presentar sus ofertas de los bienes o
servicios objeto de la presentelicitacion.
Por orden escrita debidamente fundada y motivadade autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones; por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias 0 inconformidades; asi comoporel “COMITE”, en los casos
en que tenga conocimiento de algunairregularidad.
Cuando se presumala existencia de otras irregularidadesgraves.
En caso de quela licitacion sea suspendida, se notificara a todos los “LICITANTES”.
CANCELACION DELA LICITACION,
El “COMITE”podré cancelarparcial o totalmentela licitacion:
a)
Cuando se extinga la necesidad de adquirir los bienes 0 servicios correspondientes, o cuando se detecte que
de continuar con
el procedimiento, puedan ocasionarse dafios o perjuicios
a
la Convocante,
al Area
Requirente y/o terceros. El uso dela figura de cancelacién sera responsabilidad de quienla solicita, podra
llevarse a cabo hasta antesde la firma del contrato, y sus efectos serén que no se adquieran los bienes o
servicios correspondientes. Articulo 71, numeral 3 de la “LEY”.
Ademésdelas causalessefialadas en el numeral 3 del articulo 71 de la Ley, se podra cancelar unalicitacion
cuando se acrediten irregularidades que pudieranincidir en el correcto e imparcial desarrollo de alguna
licitacién, y que con ello se ocasione un perjuicio a la convocante, o al area requirente, o si ninguna delas
ofertas econdmicas propuestas asegura las mejores condiciones de comprapara la convocante, ya sea por
resultar superiores a las del mercado, o inferiores a tal grado que la convocante presuma que ninguno de los
participantes podra cumplir con el suministro de los bienes o servicios correspondientes. Articulo 76 del
“REGLAMENTO”.
En caso fortuito, de fuerza mayoro por razonesdeinterés general.
Cuando durante la “LICITACION”se detecte que las bases del mismo exceden a las especificaciones de los
bienes o servicios que se pretende adquirir.
Por ordenescrita debidamente fundada y motivada de autoridad judicial en el ejercicio de sus funciones,
por
la Contraloria del Estado con motivo de denuncias 0 inconformidades, o por la “CONVOCANTE” de tener
conocimiento de algunairregularidad.
Por exceder el techo presupuestal autorizado paraesta licitacién.
Si los precios ofertados por los “LICITANTES” no aseguran a la “CONVOCANTE”las mejores condicion
disponibles para su adjudicacién.
Si por causas imputablesel proveedorno sefirma el contrato o éste no entregala garantia de cumplimiento
en el caso de que sea requerida y no existe una segunda propuesta susceptible de ser adjudicada.
En caso de quela licitacion sea cancelada, se notificara por escrito a todos los “LICITANTES”.
8
 15. ACTO DE ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE LA RESOLUCION
Una vez hechala evaluacion de las proposiciones, el contrato se adjudicara al “LICITANTE” cuya oferta resulte
solvente, porque cumple conlos requisitos legales, técnicos y econdmicosestablecidos en la convocatoria y bases
del “LICITACION”, y por tanto garantiza el cumplimientode las obligaciones respectivasy, en su caso (ART. 67):
|.
La proposicién haya obtenidoel mejor resultado en la evaluacién combinada de puntosy porcentajes, o bien,
de costo beneficio;
Il.
De no haberseutilizado las modalidades mencionadasenla fraccién anterior,la proposicién hubiera ofertado
el precio masbajo;
Para la adjudicacion de los contratos, se procedera conformea losarticulos 17 de la Ley de Austeridad y Ahorro
del Estado deJalisco y sus Municipios, y 22 de su reglamento,y a los siguientes articulos de la “LEY”.
1.
La convocante emitira un fallo o resolucién dentro de los veinte dias naturales siguientes al acto de
presentacién y apertura de propuestas, el cual deberd contenerlo siguiente: (art. 69)
|.
La relacién de “LICITANTES” cuyas proposiciones se desecharon, expresandotodas las razones que
sustentan tal determinacion;
Il.
La relacién de “LICITANTES” cuyas proposicionesresultaron solventes, describiendo en lo general
dichas
proposiciones. Se
presumira
la
solvencia de
las
proposiciones, cuando
no se sefale
expresamente incumplimiento alguno. En caso de que alguna proposicién resulte solvente en los
términos de la presente fraccién, no querré decir que deberd adjudicarsele al licitante que la
propone;
Il.
En caso de que se determine queel precio de una proposicién no es aceptable o no es conveniente,
se debera anexar copia dela investigacién de mercado realizada;
IV.
Nombre delo los “LICITANTES”a quien se adjudica el contrato, indicando las razones que motivaron
la adjudicacién, de acuerdoa loscriterios previstos en la convocatoria, asf comola indicacién de lao
las partidas, los conceptos y montosasignadosa cadalicitante;
V.
Fecha, lugar y hora para la firma del contrato, la presentacion de garantias y, en su caso, la entrega
de anticipos; y
vi.
Nombre, cargo y firma de los miembros del Comité e invitados queasisten al acto. Indicara también
el nombre y cargo delos responsables de la evaluacién delas proposiciones.
2. Se desechara una proposicién, cuando no cumpla conlos requisitos sefialados en la convocatoria; y para
el caso de que determinadaspartidasde la proposicién presentada no cumplan con dichos requisitos, ésta
se desecharé de forma
parcial Unicamente
por
lo que ve
a
las
partidas en que
se incumple.
Invariablemente, en el fallo deberan exponerse y fundarselas razones que motivanla determinacién que
se tome.
3.
Enel fallo no se debera incluir informacidn clasificada, reservada o confidencial, en los términos delas
disposicionesaplicables.
4.
El contenido delfallo se difundira a través de la pagina web de la “CONVOCANTE”al dia habil siguient
en que se emita y permaneceré publicado en el mismo durantelos diez naturales siguientes a su emisié
,
lo cual haré las veces de notificacién personal del mismo,sin perjuicio de queloslicitantes puedan acudi
personalmente a queseles entregue copia del mismo, o de que la convocanteloscite paratal fin. Ademas,
la “CONVOCANTE”podrahacer llegarel fallo a loslicitantes mediante correo electronico en la direccion
proporcionadaporestos en su propuesta. La “CONVOCANTE”deberé dejar constancia de la publicacién
del fallo en el SECG, asi como del envio del correo electrénico en el que se haya adjuntado el mismo, de
ser el caso, para lo cual, el titular de la unidad de comprascontaré con facultadesparaello.
 5.
Conla notificacién del fallo, la “CONVOCANTE”y el “PROVEEDOR” deberan celebrar el contrato que
corresponda dentrodel plazo que se haya plasmadoen la convocatoria para tal efecto. En caso de que el
contrato no
se celebre dentro
del
sefialado
plazo por causas
imputables
al “PROVEEDOR”,
la
“CONVOCANTE”deberadar aviso al “COMITE”y al Organo de Controlconla finalidad de que el pedido
pueda adjudicarsele
a quien haya presentado
la mejor propuesta después de
la
del adjudicado
incumplido.
6.
A partir de la etapa de presentacion y apertura de propuestas y hastala notificacién del fallo, quedara
prohibido a los “LICITANTES” entrar en contacto con la “CONVOCANTE”para tratar cualquier asunto
relacionado con los aspectos técnicos de sus propuestas, salvo que
la “CONVOCANTE” considere
necesario que alguno deellos aclare determinados datos que se hayan presentado de formadeficiente y
que no afecten el resultado de la evaluacién técnica realizada, como, de manera enunciativa mas no
limitativa, errores aritméticos o mecanograficos.
16. GARANTIAS.
17.
Si asi lo establece la “CONVOCANTE”, podran sersolicitadas al “PROVEEDOR’las garantias de sostenimiento de
sus propuestasy la de aplicacion delos anticipos recibidos. En caso afirmativo, deberdn ser entregadasantes de
la firma del pedido o contrato(art. 84).
Para el caso de otorgarse fianzas, estas se otorgaran mediante pdlizas que expida la compafia autorizada con
domicilio en el Estado, tratandose de proveedores domiciliados en esta Entidad.
Cuandoéstos tengan su domicilio fuera de Jalisco, deberan exhibir la garantia, con la aceptacion dela afianzadora
que la expida de someterse ala competencia de losjuzgadosdel fuero comtino federal con jurisdiccion en la ciudad
de Guadalajara, Jalisco.
El “PROVEEDOR”quedaobligado ante la “CONVOCANTE”a responderporlos defectosy vicios ocultos de los
bienes y servicios suministrados, asi como de cualquier otra responsabilidad en que hubiere incurrido en los
términos sefialadosenel contrato respectivo y en el CédigoCivil para el Estado deJalisco; en el entendido de que
deberad sometersea los Tribunales del Primer Partido Judicial del Estado de Jalisco, renunciando a los Tribunales
que porrazonde su domicilio presente o futuro le pudiera corresponder.
La garantia mediante fianza solicitada por defectos o vicios ocultos debera entregarse antes o la firma del
pedido o contrato. (Modelo en el Anexo No.7).
FIRMA DEL CONTRATO.
El contrato para la adquisicién y arrendamientos de bienes muebles, o la prestacidn de servicios, solamente se
celebraran con aquellos proveedores que se encuentreninscritos y actualizados en el Padrén de Proveedores
(RUPC) cuyo registro se encuentrevigente.
La propuesta adjudicada, sus anexosy el contrato son los instrumentos que vinculan a las partes en sus derech
y obligaciones. Las estipulaciones que se establezcan en
el contrato no deberdn modificar las condicion
previstas en la convocatoria de la “LICITACION”y su junta de aclaraciones; en caso de discrepancia, prevalecera
lo estipulado en éstas. (Art. 76)
l
10
 Con
lafinalidad de acreditar los datos asentados en el Anexo 4 (Acreditacién), los “PROVEEDORES” deberan
presentar a la “CONVOCANTE”,parala elaboracidn del pedido o contrato en un plazo no mayor de5 cinco dias
habiles a partir de la notificacion de la Resolucidn de Adjudicacion,la siguiente documentacion:
e
Para
las Personas Juridicas: Original o copia certificada ante Fedatario Publico y fotocopia del Acta
Constitutiva y las modificaciones relevantes a la mismasi las hubiere.
e
Original o copia Certificada ante Fedatario Publico y fotocopia del Poder General o Especial para Actos de
Administracion o de Dominio, en el que se acredite la personalidad del Representante Legal tanto para las
Personas Fisicas que comparezcan a través de Apoderado, comodelas Personas Juridicas. Ningun poder
se otorgara por una duracién mayora cinco afios, de conformidad lo establecido enel articulo 2214
del CodigoCivil del Estado deJalisco, salvo el caso de que el poder se hubiese expedido antes del 15 de
septiembre de 1995, en cuyo caso debera presentar escrito bajo protesta de decir verdad de quien lo
otorg6, que dicho poder no ha sido revocado. Los documentosoriginales 0 copias certificadas una vez
cotejados seran devueltos, quedandolas fotocopias en poder de la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES”seobligan a firmar el contrato, de los 11 a los 16 dias habiles contadosa partir de la fecha
de la notificacién de la Resolucién de Adjudicacién, en el “DOMICILIO”. Una vez recabadastodas lasfirmas, se le
proporcionara un ejemplar, previa entrega de las garantias de que establezca la “CONVOCANTE”.
Los “PROVEEDORES”o el Representante Legal que acuda la firma del contrato, debera presentar original de
identificacién vigente convalidezoficial.
Si el interesado no firma el contrato por causas imputables al mismo, el ente publico, sin necesidad de un nuevo
procedimiento, debera adjudicar el contrato al “LICITANTE” que haya obtenido el segundo lugar, siempre que la
diferencia en precio con respecto a la proposicidn inicialmente adjudicada no sea superior a un margen del diez
por ciento. En caso de que hubiera mas de un “LICITANTE” que se encuentren dentro de ese margen, se les
convocard a una nuevasesién en donde podran mejorar su oferta econdmica y se adjudicara a quien presente la
de menor precio(art. 77,2).
Cuando con posterioridad a la adjudicacién de un contrato se presentencircunstancias econdmicas de tipo
general, comoresultado de situaciones supervenientes ajenas a la responsabilidad de las partes, que provoquen
directamente un aumento o reduccidn enlosprecios de los bienes 0 servicios atin no entregados 0 prestados o
aun no pagados, y queportal razon no pudieron habersido objeto de consideracién en la proposicién que sirvid
de basepara la adjudicacion del contrato correspondiente, comoporejemplo fluctuaciones de paridad cambiaria,
las areas contratantes, bajo su responsabilidad, podraén reconocer incrementos o requerir reducciones en el
volumendebienes 0 servicios solicitados.
Tratandose de bieneso servicios sujetos a precios oficiales, se reconoceran los incrementosautorizados(art. 75).
El “LICITANTE”
a quien se hubiere adjudicado
el contrato no
estard obligado
a
suministrar
los
bienes,
arrendamientoso prestar el servicio, si el ente pubblico, por causas imputables a la misma, no firma el contrato
(art. 77, 3)
El contrato regulado porla “LEY” podra rescindirse porlas siguientes causas:
I.
El incumplimiento delas obligacionescontraidaspor el proveedor; y
Il.
Las demas que se establezcan en las respectivas bases dela licitacién o en el propio contrato(art. 88)
La rescisién del contrato se efectuara, previa aplicacion de las penas convencionales correspondientes hasta por
el monto de
la garantia de cumplimiento, para
lo cual bastard unicamente
la notificacién que de dicha
11
 18.
19.
20.
21.
determinacidn se haga al “PROVEEDOR”de forma personal, sin necesidad de declaraciénjudicial para que opere
(art. 85).
ANTICIPO.
Para la presente “LICITACION”(no) se otorgara anticipo. En caso de otorgarse, el “PROVEEDOR”, deberé entregar
fianza por el 100% del anticipo para garantizar su aplicacidn conformeal modelo del Anexo No. 8
El atraso de la “CONVOCANTE”enla entrega de anticipos, prorrogara enigual plazo la fecha de cumplimiento de
las obligaciones a cargo del “PROVEEDOR?”(art.77, 4)
FORMADE PAGO.
La “CONVOCANTE”realizara el pago una vez que el “PROVEEDOR”haya entregado de conformidad y a entera
satisfaccion los bienes contratados mediante escrito que compruebedichasituacién al area requirente o a la
Unidad de Administracién, y se haya recibido la factura 0 recibo de honorarios con los requisitos fiscales que
marcanlas disposiciones legales y hayan sido autorizados dichos documentos.
En caso de haberse otorgado anticipos, los mismos se abonaranal pagototal, sin eximir lo establecido en el
parrafo anterior.
El pago se efectuara en Moneda Nacional por(03) transferencia electronica, cuenta 4516 de Bancomer dentro de
los 3 dias habiles posteriores a la fecha en que sean presentados en la Unidad de Administracién, de lunes a
viernes, de 9:00 a 15:00 horas, debidamente requisitadoslos siguientes documentos:
a.
Documento que compruebehaberrecibico los bienes o servicios por parte del drea requirente o la Unidad
de Administracién de conformidady entera satisfaccién, debidamentefirmadoy sellado.
.
Copia de la Orden de compra o servicio (o pedido)
c.
Factura electrénica (CFDI) enviada por correo electrénico con los archivos XML y PDF a
los correos
electronicos : laura.loma@coecytjal.org.mx o facturas@coecytjal.org.mx
d.
Copia de documento expedido porinstitucién bancaria que contenga la cuenta CLABE
del “PROVEEDOR”
para efectuar el pago por transferencia electrdnica de fondos.
DEMORAS.
Si en cualquier momento en el curso de la ejecucién del contrato, el “PROVEEDOR”, se encontrara en una
situacién que impidiera la oportuna entrega de los bienes o servicios,
notificara de inmediato porescrito a la
“CONVOCANTE”las causas de la demora y su duracién probable, debiendo solicitar prorroga antes delos cinco
dias habiles de! plazo que tenga para la entrega.
La “CONVOCANTE”deberd de convocar a reunién el “COMITE”al dia siguientedela solicitud de prorroga, para
queen sesiénordinaria o extraordinaria segtin corresponda analicela solicitud del “PROVEEDOR”, determinando
si procede o no, dando a conocerel resultando antes dequefinalice el término establecido en el contrato para\la
entrega de los bienes y/o servicios objeto del contrato.
  
CASOS DE RECHAZO Y DEVOLUCIONES.
En caso de detectarse defectos, vicios ocultos o incumplimiento en las especificacionessolicitadas en el contrato
y/o enlas bases, la “CONVOCANTE”procederdal rechazo o devoluciondelos bienes o servicios. El “PROVEEDOR”
se obliga a aceptarlos en el supuesto de quese detectenvicios ocultos o defectosde calidad durante su recepcién
0 uso dentro del periodo de garantias.
Y
12
 Se entenderd como no entregadoslos bieneso servicios en términos del supuesto sefialadoenel parrafo anterior,
pudiendo ap
22. SANCIONES.
licar las sanciones establecidas en estas bases, hasta en tanto sean aceptadospor la “CONVOCANTE”.
El “PROVEEDOR?”sera responsablepor los defectos,vicios ocultos 0 falta de calidad en general, en los bienes,
por dafios
incurrido e
0 perjuicios, falta de profesionalismo y en general de cualquier otro incumplimiento que hubieren
n los términosdel contrato, (art. 86)
22.1. La “CONVOCANTE”podrdrescindir el contrato en los siguientes casos:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
8)
h)
i)
i)
Cuandoel “PROVEEDOR”no cumpla con cualquiera delas obligaciones del pedido y/o contrato.
Cuando
hubiese transcurrido
el plazo de prorroga que en su caso se
le haya otorgado
al
“PROVEEDOR”para la entrega de los bienes objeto dela licitacidn y hubiese transcurrido el plazo
maximo de la pena convencional estipulada en el punto 22.2.
En caso de entregar bienes y/o servicios con especificaciones distintas a
las contratadas,
la
“CONVOCANTE”considerara estas variaciones como un acto dolosoy sera razon suficiente para la
rescisién del contrato y la aplicacién de la garantia, aun cuando el incumplimiento sea parcial e
independientementede los procesos legales quese originen.
En caso de incumplimiento del “PROVEEDOR”, éste deberd reintegrar los anticipos e intereses
correspondientes, conforme a una tasa igual a la aplicada para prorroga en el pago de Créditos
Fiscales segun lo establece la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco asi como lo establecido en el
Codigo Fiscal del Estado de Jalisco.
Cuandoel “PROVEEDOR”varie o modifique en todo o enpartelas caracteristicas de alguno(s) de los
productos ofertados ya sea en contenido, peso, integracién, marcas, calidad o tipo de producto
ofertado.
Que el “PROVEEDOR”no entregue la garantia de cumplimiento de contrato sefalado en el punto 15
de las presentesbases.
Que el “PROVEEDOR”no entreguelos bienesy/o servicios con las caracteristicas y especificaciones
sefialadas en el contrato o pedido.
Cuando el “PROVEEDOR?”seretrase en la entrega de alguno(s) o todos los productos por 20 veinte
dias consecutivos y no haya solicitado prérroga.
Cuando el “PROVEEDOR”no permita que serealicen las auditorias y/o verificaciones sefialadas en el
punto 26 de las presentes bases.
En cualquier otro caso sefialado porel Articulo 88 de la “LEY”.
22.2 Para el caso de rescisién de contrato, deberd observarselo establecidoen losincisos siguientes:
a)
b)
c)
Se iniciara a partir de que al “PROVEEDOR”le sea comunicado,por escrito, por la “CONVOCANTE”,
el incumplimiento en que haya incurrido, adjuntandole copia simple de los documentos en que
consten dichos incumplimientos, para que en un término de5 cinco dias habiles, contadosa partir
del dia siguiente a la fecha en que sea notificado, exponga lo que a su derecho convenga aporte,
en su caso, las pruebas que estimepertinentes.
Transcurrido el término a quese refiere el inciso que antecede, la “CONVOCANTE”contara con
un
plazo de 20 dias habiles para determinar lo conducente, considerando los argumentosy pruebas qu
hubiere hecho valer el “PROVEEDOR”; la determinacién de dar 0 no por rescindido el contrato,
debera ser comunicada al “PROVEEDOR”dentrodedicho plazo.
En
caso de que se determine la rescisién del contrato y una vez que haya sido notificado el
“PROVEEDOR”,la “CONVOCANTE”procedera a cuantificar el importe de la sancion derivada de
13
 la rescision y de la cual sele notificara al “PROVEEDOR”para que dentro de un término de cinco
dias contadosa partir del dia siguiente al en que surta efectos dicha notificacién, manifieste lo que a
sus intereses conviniera y aporte las pruebas que estimare convenientes, tinicamente respecto de la
cuantificacién de la sancién. Una vez transcurrido dicho plazo, la “CONVOCANTE” procedera a
notificar al “PROVEEDOR”el importe de la sancién que le debera cubrir a la “CONVOCANTE”,
dentro de un plazo de cinco dias habiles contados a partir del dia siguiente al en que surta efectos
dicha notificaci6n y en caso de quetranscurrael plazo decinco dias habiles de referencia, sin que el
“PROVEEDOR?”hayarealizado el pago, se considerara al “PROVEEDOR” en mora para todos los
efectos legales a que haya lugar.
En caso derescision de contrato, la sancidn que debera cubrir el “PROVEEDOR”a la “CONVOCANTE”sera
por una cantidad equivalente al 10% delprecio de los productos no entregadosfinalmente, en virtud de
la rescision.
22.3 Terminacién anticipada del contrato
La “CONVOCANTE”podra resolverla terminacién anticipada del contrato cuando concurran razones de
interés general, o bien, cuando porcausas justificadas se extinga la necesidad de los bienes o servicios
contratados, y se demuestre que de continuar con el cumplimiento de las obligaciones pactadas, se
ocasionaria algun dafio o perjuicio al Estado, 0 se determine, por la autoridad competente,la nulidad de
los actos que dieron origen al contrato. En estos supuestos se reembolsara al proveedorlos gastos no
recuperables
en
que
haya
incurrido,
siempre
que
éstos
sean
razonables,
estén
debidamente
comprobadosy se relacionen directamente con el contrato. En caso de desacuerdo, el reembolso de
gastos no recuperables podra ser objeto de los mecanismosestablecidos en la “LEY”(art. 89).
22.4 Penas Convencionales.
Se aplicara una pena convencional, sobre el importe total del(los) bien(es) 0 servicios que no hayansido
recibidos o suministrados dentro del plazo establecido enel pedido y/o contrato, conforme a la siguiente
 
 
 
tabla:
DIAS DE ATRASO
;
:
(NATURALES)
% DE LA SANCION
DE 01 HASTA 10
3%
DE 11 HASTA 20
5%
 
Del dia 21 en adelante se podra rescindir el contrato a criterio de
LA “CONVOCANTE”
 
 
  
23. CESION DE DERECHOSY OBLIGACIONES.
Los derechosy obligaciones que se deriven del contrato, no podran cederse en formaparcial o total a favor de
otra Persona Fisica 0 Juridica, con excepcidn de los de cobro, en cuyo caso se deberd contar con la conformid
previa de la “CONVOCANTE”.
24. PATENTES, MARCAS Y DERECHOS DE AUTOR.
Los “PROVEEDORES”contratados asumiranla responsabilidad total, en caso de que al suministrar los bienes y
servicios a la “CONVOCANTE”infrinja los derechos de terceros sobre patentes, marcas o derechosde autor.
L
ae
14
 25.
26.
27.
RELACIONES LABORALES.
El “PROVEEDOR”ensu caracterintrinseco de patron del personal que emplee para suministrar los bienes y
servicios contratados,sera el Unico responsable de las obligaciones derivadasde las disposiciones legales y demas
ordenamientos en
materia
de
seguridad
social,
sin que
por ningun
motivo
se
considere
patron
a
la
“CONVOCANTE”.
INCONFORMIDADES
En caso de inconformidadesa la presente “LICITACION”, éstas se presentaran conformea lo establecido por los
articulos 90 a 109 queintegran el Capitulo IV de la “LEY”.
Para cualquier duda o aclaracién la “CONVOCANTE”cuenta con OrganoInterno de Controly Vigilancia con los
siguientes datos:
Nombredel titular:
Lic. Maria Teresa Brito Serrano
Domicilio:
Av. Vallarta 1552 Col. Americana
Teléfono:
Tel. 1543 9470 Ext. 5028
Correo Electrédnico:
maria.brito@jalisco.gob.mx
VISITAS A LAS INSTALACIONESDEL “LICITANTE Y DEL PROVEEDOR”.
Para contar con la seguridad y veracidad de las propuestas o del cumplimiento del contrato, se podran efectuar
visitas en cualquier momento a las instalaciones de los “LICITANTES” a efecto de verificar la informacion
manifestada en su propuesta (infraestructura, capacidad de distribucién,servicios, etc.), que garanticeneltotal y
estricto cumplimiento en cuanto a calidad, volumenes y tiempos de respuesta solicitados. La “CONVOCANTE”
levantara acta circunstanciada dondesefiale el resultado dela visita la cual debera estar firmada porlos asistentes
ala misma.
Para la ejecuciéndelas visitas, el personal asignado se presentara con un oficio de la “CONVOCANTE”,solicitando
quese le presten todaslas facilidades para la misma. Los “LICITANTES O PROVEEDOR” que nieguenel acceso a
sus instalaciones podran ser descalificados de la “LICITACION” o
nofirmar el contrato, si el “COMITE”asf lo
determinara bajo causas justificadas, conforme a lo manifestado en elacta circunstanciada de la visita.
Guadalajara, Jalisco 28 de Noviembre de 2018.
15
 ANEXO 1
ESPECIFICACIONES MiNIMAS DE FUNCIONALIDAD
LICITACION PUBLICA LOCAL LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DE JALISCO LUNARIA”
Especificaciones del producto.
 
 
 
 
 
 
 
 
Partida
Producto
Unidad de Medida
Cantidad
1
CAMPANADIGITAL
Campafia
1
2
PANTALLAS DIGITALES ViA PUBLICA
Campafia
1
 
Partida 1 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico CAMPANA DIGITAL
Creacion y Desarrollo de Estrategia Digital
Definicién del Concepto Rector de la Campajfia
Generacion de Mensajes y Slogan de la Campafia
Disefio y ejecucidn de la estrategia de comunicacién
Definicidn de ejes y pilares de comunicacion
Ronda de Medios previa a semana de lanzamiento
Radio, Televisi6n, Medio Electrdnicosy Digitales
AO Or & Bi it
8.
Administracién y generacién de contenidos, hasta el 31 de Diciembre del 2018:
a.
Facebook: 4 publicaciones veces por semana
b.
Instagram: 2 publicaciones veces por semana
c.
Spots Publicitarios: 2 Spots Animados de 10 seg
d. Toma de fotografias y video para insumos de campafia
e.
Edicién de material audiovisual para campafia
9.
Campafia de Publicidad Digital
a.
"Facebook & Instagram Ads"
b.
Duracién: Mes y medio
c.
Formatos: Videos, Animaciones,Gif, Imagenes
d.
Inversién directa en FanPage y Anuncios Publicitarios
10. Campafia de Publicidad Digital "Programatic"
a.
Duracién: Mes y medio
b.
Impresiones Estimadas: 1,666,666 CPC (Costo porClic)
c.
Clics Estimados: 7,000 Estandar Display
d.
Medidas: 300x250
| 728x90
| 300x600
\
11.Campana de Publicidad Digital "Programatic"
a.
Duracién: Mes y medio
b.
Impresiones Estimadas: 8, 33,333 CPM (Costo porMillar)
c.
Clics Estimados: 4,000 Estandar Display
d.
Medidas: 300x250
| 728x90
| 300x600
yy
“
16
 CONGEPTO  
Estrategia de
ENTREGABLE
1 Documento
DESCRIPCION
 
Documento que especifica las diferentes etapas de la campafia,
los medios,tacticos y acciones a realizar a lo largo de la misma
 
 
Comuntcacion
promatve
durante el 2018, asi como el cronograma y pauta publicitaria
9
correspondiente.
4 Documento
Documento que especifica el racional creativo de la campafia
asi comolos pilares de comunicacién alrededorde ella
Concepto
Informativo
Rector y Slogan
Digital
de Campania
1 Aplicacién de Logotipo
c/Slogan en formato .jpg
y editable.
Archivo en formato de imagen que contengatanto el logotipo oficial
comoel slogan de la campafia.
 
Administraci6n
41 Reporte Digital
con Estadisticas
Documento con toda
la informacion estadistica provista por
Facebooke Instagram sobre el desempefio de la campaiia (ej:
Comportamiento y Caracteristicas de Usuarios, Rendimiento de
Anuncios # Interacciones, Comentarios y Clics en Publicaciones,
entre otros)
 
24 Posts Digitales de
Se entrega documento digital con el total de publicaciones (Arte
 
 
 
 
 
 
de Redes
z
Sociales
Facebook
grafico + Texto)
12 Posts Digitales de
Se entrega documento digital con el total de publicaciones (Arte
Instagram
grafico + Texto)
2 Spots Animados de
Archivos de video que se reproduciran en medios digitales y
10 sec. En formato de
pantallas de via publica contratadas para la campafia
video
Documento con toda la informaci6n estadistica del desempefio
1 ReporteDigital
de la campaiia (ej: Clics en Banners, Impresiones,Visitas a la
Campafia de
con Estadisticas
pagina, Conversiones,entre otros)
Publicidad
Digital
6 Banners graficos de la
Se entrega documentodigital coneltotal de banners (Arte grafico +
campafia
 
Texto)
 
 
Partida 2 Especificaciones Minimas.
1.
Pantalla Vallarta y Rafael Sanzio
a.
Direccidn: Vallarta#5366, Col. Jardines Vallarta, Zapopan
Anexo Técnico ViA PUBLICA PANTALLAS DIGITALES
c.
Spot de 10 seg c/2 min (540 pordia)
b.
Contratacién: Mensual- Medidas: 12.88 x 7.16 mts
|:
4
17
 2.
Pantalla Americas (Entre Garibaldi y Angulo)
a.
Direccién: Av. Américas #255, Zapopan, Jalisco
b.
Contratacién: Mensual- Medidas: 12.00 x 7.99 mts
c.
Spot de 10 seg (1,080 pordia)
3.
Pantalla Chapultepec
a.
Direccion: Av. Vallarta y Chapultepec, Col. Americana
b.
Contratacién: Mensual- Medidas: 4x3 mts
c.
Spot de 10 seg c/6 min (170 pordia)
CONCEPTO
Pantallas
Digitales en
Via Publica
ENTREGABLE
1 Reporte de Evidencia
Fotografica
DESGRIPCION
Documento contodala informacién estadistica del
desempefio de la campaiia (ej: Aparicionesdiarias
y mensuales)y fotografias de las pantallas activas
con videos de la campafa
 
 
 ANEXO 2
JUNTA ACLARATORIA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVODE JALISCO LUNARIA”
30 de Noviembredel 2018 a las 12:00 horas
 
 
NOTAS ACLARATORIAS
1
Sdlo se aceptaradn preguntas presentadascon este formato.
2
Las bases no estarana discusiénenla junta, el objetivo es EXCLUSIVAMENTE
la aclaracion de las dudas formuladas e
este documento.
3
Este
documento
podra
ser
entregado
en
el
“DOMICILIO”
personalmente
o
a
los
correos
electrdnico
laura.loma@coecytjal.org,mx o karen.coecytjal@gmail.com
antes de las 14:00 horasdel dia 29 de Noviembre de
2018.
Se recomienda confirmar la recepcidn del formato, ya que no nos haremosresponsables porlo recibido fuera de tiempo
 
PERSONAFISICA O JURIDICA:
 
REPRESENTANTE LEGAL
 
FIRMA
 
NOTA: Favorde llenar en COMPUTADORA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO 3
CARTADE PROPOSICION
LICITACION PUBLICA LOCAL LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DE JALISCO LUNARIA”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA.
PRESENTE.
Merefiero a mi participacion enla
, relativo ala adquisicion de
Yo, nombre
en mi calidad de Representante Legal de “LICITANTE”, o por mi propio derecho
(en caso de ser personafisica) tal y como 0 acredito con los datos asentadosen el anexo 4, manifiesto bajo protesta de
decir verdad que:
1.
He (mos) leido, revisado y analizado condetalle las bases y sus anexos de la presente “LICITACION”, proporcionadas
por la “CONVOCANTE”, estando totalmente de acuerdo.
2.
Mi representada(0 el suscrito) en caso de resultar adjudicada (0) se (me) compromete(0) a suministrar los bienes 0
servicios de la presente “LICITACION”de acuerdo conlas especificaciones en que me fueran aceptadasen el Dictamen
Técnico y con los precios unitarios sefialados en la propuesta econdmica.
3.
He (mos) formulado cuidadosamente todos los precios unitarios propuestos, considerando
las circunstancias
previsibles, que puedan influir. Los precios se presentan en MonedaNacional e incluyen todoslos cargos directos e
indirectos que se originen desde
la elaboracién de los bienes o servicios y hasta su recepcion por parte de
la
“CONVOCANTE”porlo que acepto (amos) todas y cada unade las condicionesahi establecidas.
4.
Si resultO (amos) favorecido(s) en la presentelicitacion, me (nos) comprometo (emos)a firmar el contrato respectivo
de los 11 a los 16 dias habiles siguientes contados a partir de la notificacion de la Resolucién de Adjudicacién y a
entregarla garantia correspondiente dentro del términosefialado enlas basesde la presente “LICITACION”.
5.
Mirepresentada (0 el suscrito), no se (me) encuentra (0) en ninguno delos supuestosdel articulo 52 de la “LEY”.
6.
Expreso mi consentimiento y autorizacion para que en el caso desalir adjudicado, LA “CONVOCANTE”pueda retener
y
aplicar
las
cantidades que
se generen
por concepto de
penas
convencionales,
de
los
importes que
la
“CONVOCANTE”deba cubrir por concepto de pago de facturas. Lo anterior, sin perjuicio de la garantia que deban
otorgar de acuerdo lo sefialado en el punto 15 de estas bases.
Atentamente,
 
Firma del “LICITANTE” o del Representante Legal
ANEXO 4 - ACREDITACION
ae
20
 LICITACION PUBLICA LOCAL LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DEJALISCO LUNARIA”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDECIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO.
PRESENTE
Yo, ((Nombre del Representante Legal),
manifiesto BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, que los datos aqui asentadossonciertos y han sido debidamente
verificados, asi como que cuento con facultades suficientes para suscribir la propuesta de la presenteLicitacisn
, a nombre y representacién de
(“NOMBREDE LA EMPRESA”), por lo que en caso de falsear los documentos0 algtin dato, acepto quese apliquenlas medidasdisciplinarias tanto a mf
como a mi representada, en los términos dela ley de la materia, incluyendola descalificacion de la presentelicitacién y que sancionen a mi representada
de acuerdoal articulo 86 de la “LEY”.
 
Nombredel “LICITANTE”:
No. de Registro del Padrén de Proveedoresde Bienesy Servicios del Gobierno de Jalisco: (en caso de contar con él)
No.de Registro en el Sistema de Informacién Empresarial Mexicano (SIEM):
No.del Registro Federal de Contribuyentes:
Domicilio: (Calle, Numero exterior-interior, Colonia, Codigo Postal)
Municipio o Delegacién:
Entidad Federativa:
Teléfono(s):
Fax:
Correo Electrénico:
 
 
 
 
 
 
 
 
Para Personas Juridicas:
NumerodeEscritura Publica: (en /a que consta su Acta Constitutiva y sus modificaciones* si las hubiera)
Fechay lugar de expedicién:
Nombre del Fedatario Publico, mencionandosi es Titular o Suplente:
Fecha deinscripcidn en el Registro Publico de la Propiedad y de Comercio:
Tomo:
Libro:
Agregado con ntimero a! Apéndice:
NOTA: Encaso de que hubiere modificaciones relevantesal Acta Constitutiva (cambio de razénsocial, de domicilio fiscal, de giro o actividad,etc.),
debera mencionar los datos anteriores que correspondana dicha modificaciény la referencia de la causa de la misma.
Unicamente para PersonasFisicas:
Numero defolio de la Credencial para Votar:
 
 
 
  
  
Para Personas Fisicas o Juridicas que comparezcan a través de Apoderado, con Poder General o Especial para Actos de Administracién o de
Dominio, que lesfaculte para comparecera Ialicitacidn y a Ia firma del contrato que resulte del mismo:(en caso de ser PersonasJuridica y el
poderse otorgue enla escritura del acta constitutiva, manifestarlo en este cuadro)
N&merodeEscritura Publica:
Tipo de poder:
Nombre del Fedatario Publico, mencionandosiesTitular o Suplente:
Fechadeinscripcionen el Registro Ptiblico de la Propiedad y de Comercio:
Tomo:
Libro:
Agregado con numeroal Apéndice:
Lugary fecha de expedicion:
Clasificacién de la empresa: Micro[| Pequefia [|
Mediana [|
Grande [|
Tipo de empresa: Comercializadora
Productora
Servicios|
Local
_| nacional
Int..
a
 
 
   
 
—
PROTESTO LO NECESARIO
Nombrey firma del Licitante o del Representante Legal
21
 ANEXO S
PROPUESTATECNICA
LICITACION PUBLICA LOCAL LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DE JALISCO LUNARIA”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO.
 
 
 
PRESENTE
ESPECIFICACIONES TECNICAS Y REQUERIMIENTOS:
Partida
Producto
Unidad de Medida
Cantidad
1
CAMPANADIGITAL
Campafia
1
2
ViA PUBLICA PANTALLAS DIGITALES
Campafia
1
 
 
 
 
  
Partida 1 Especificaciones Minimas.
Anexo Técnico CAMPANA DIGITAL
12.Creacién y Desarrollo de Estrategia Digital
13.Definicidn del Concepto Rector de la Campafha
14.Generacién de Mensajes y Slogan de la Campafia
15.Disefo y ejecucién de la estrategia de comunicacién
16.Definicidn de ejes y pilares de comunicacién
17.Ronda de Medios previa a semana de lanzamiento
18.Radio, Television, Medio Electrénicos y Digitales
19.Administraci6n y generacién de contenidos, hasta el 31 de Diciembre del 2018:
Facebook: 4 publicaciones veces por semana
Instagram: 2 publicaciones veces por semana
Spots Publicitarios: 2 Spots Animadosde 10 seg
Tomade fotografias y video para insumos de campafa
Edicién de material audiovisual para campafia
e209
20.Campafia de Publicidad Digital
a. "Facebook & Instagram Ads"
b.
Duracién: Mes y medio
c.
Formatos: Videos, Animaciones,Gif, Imagenes
d.
Inversién directa en FanPage y Anuncios Publicitarios
21.Campaniade Publicidad Digital "Programatic"
a.
Duracién: Mes y medio
b.
Impresiones Estimadas: 1,666,666 CPC (Costo porClic)
c.
Clics Estimados: 7,000 EstandarDisplay
d.
Medidas: 300x250
| 728x90
| 300x600
22.Campafa de Publicidad Digital "Programatic"
a.
Duracién: Mes y medio
22
 b.
Impresiones Estimadas: 8, 33,333 CPM (Costo porMillar)
c.
Clics Estimados: 4,000 Estandar Display
d.
Medidas: 300x250
| 728x90
| 300x600
CONGEPTO  
Estrategia de
Comunicacién
ENTREGABLE
1 Documento
Informativo
Digital
DESCRIPCION
  
Documento que especifica las diferentes etapas de la campafia,
los medios, tacticos y accionesa realizar a lo largo de la misma
durante el 2018, asi como el cronograma y pauta publicitaria
correspondiente.
 
 
Concepto
Rector y Slogan
de Campafia
1 Documento
Informativo
Digital
Documento que especifica el racional creativo de la campafia
asi comolos pilares de comunicacién alrededorde ella
 
1 Aplicacion de Logotipo
c/Slogan en formato .jpg
y editable.
Archivo en formato de imagen que contengatanto el logotipo oficial
comoel slogan de la campajia.
 
Administracion
1 Reporte Digital
con Estadisticas
Documento con toda
la informacion estadistica provista por
Facebooke Instagram sobre el desempefio de la campafia (ej:
Comportamiento y Caracteristicas de Usuarios, Rendimiento de
Anuncios # Interacciones, Comentarios y Clics en Publicaciones,
entre otros)
 
24 Posts Digitales de
Se entrega documento digital con el total de publicaciones (Arte
 
 
 
 
 
 
campafia
 
de Redes
"
Sociales
Facebook
grafico + Texto)
12 Posts Digitales de
Se entrega documento digital con el total de publicaciones (Arte
Instagram
grafico + Texto)
2 Spots Animados de
Archivos de video que se reproduciran en medios digitales y
10 sec. En formato de
pantallas de via publica contratadas para la campafia
video
Documento contodala informacion estadistica del desempefio
1 Reporte Digital
de la campajia (ej: Clics en Banners, Impresiones, Visitas a la
Campafia de
con Estadisticas
pagina, Conversiones, entre otros)
Publicidad
Digital
6 Banners graficos de la
Se entrega documentodigital con el total de banners(Arte grafico +
Texto)
 
 
Partida 2 Especificaciones Minimas.
4.
Pantalla Vallarta y Rafael Sanzio
Anexo Técnico VIA PUBLICA PANTALLAS DIGITALES
23
 a.
Direccién: Vallarta#5366, Col. Jardines Vallarta, Zapopan
b.
Contratacién: Mensual - Medidas: 12.88 x 7.16 mts
c.
Spot de 10 seg c/2 min (540 pordia)
5.
Pantalla Americas (Entre Garibaldi y Angulo)
a.
Direccién: Av. Américas #255, Zapopan, Jalisco
b.
Contratacién: Mensual - Medidas: 12.00 x 7.99 mts
c.
Spot de 10 seg (1,080 pordia)
6.
Pantalla Chapultepec
a.
Direccidn: Av. Vallarta y Chapultepec, Col. Americana
b.
Contratacién: Mensual - Medidas: 4x3 mts
c.
Spot de 10 seg c/6 min (170 pordia)
fee)\otro) ENTREGABLE
DESCRIPCION
Documento contoda la informacién estadistica del
Pantallas
.
|
desempefode la campafia (ej: Apariciones diarias
Digitales en
1 Reporte de Evidencia
y mensuales)y fotografias de las pantallas activas
Via Publica
Fotografica
con videos de la campafia
 
 
*El
licitante podra optar por describir
las especificaciones en este espacio, dejando en blanco
el recuadro
correspondiente en la tabla anterior.
Yo (Nombre) en micalidad de Representante Legal del “LICITANTE”, tal y como 0 acredito conlos datos asentadosenel
anexo 4, manifiesto bajo protesta de decir verdad, que en caso de resultar adjudicado cumpliré con mi ofrecimiento de
entregarlos servicios en un plazo de
dias naturales contados a partir de la fecha del contrato.
 
Nombrey firma del LICITANTE o del Representante Legal
24
  
ANEXO G
PROPUESTA ECONOMICA
LICITACION PUBLICA LOCALLPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DEJALISCO LUNARIA”
COMITE DE ADQUISICIONES DEL
CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DEJALISCO
 
 
 
 
  
 
 
PRESENTE
PRECIO
PARTIDA
CANTIDAD
SERVICIO
UNITARIO
TOTAL
1
SUBTOTAL
LV.A,
GRAN TOTAL
 
  
CANTIDAD CON LETRA:
La indicacion de si la totalidad de los bienes 0 servicios objeto dela licitacidn, o bien, de cada partida 0 concepto delos
mismos, seran adjudicadosa un sololicitante, o sila adjudicacién se hara mediante el procedimiento de abastecimiento
simultaneo, en cuyo caso debera precisarse el numero de fuentes de abastecimiento requeridas, los porcentajes que se
asignaran a cada una el porcentaje diferencial en precio que se considerara;
Declaro bajo protesta de decir verdad que los precios cotizados tienen una vigencia de xx dias naturales contados a partir
de la apertura de la propuesta econdmica y que son especiales a Gobierno, por lo cual son masbajos de los que rigen en
el mercado; y son de mayoreo.
Nombrey firma del LICITANTE o Representante Legal
a
I’
 
 ANEXO 7
TEXTO DE FIANZA DEL 10% GARANTIA DE CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO.
=
ee
ewes
scree
‘
de Fianza, deberdn presentarla con
ziecas
coresee a
to del contrato a través
Somes
a re
cies
Los “PROVEEDORES”que opten por garantizar el cumplimie
el siguiente texto
 
(NOMBRE DE LA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGAEL GOBIERNO FEDERAL A
TRAVES DE LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOS DE LOS ARTICULOS 52 Y 6° DE LA LEY
FEDERALDE INSTITUCIONES DE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA PORLA SUMADE$
(CANTIDAD CON
LETRA) A FAVOR DEL CONSEJO ESTATAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA DE JALISCO.
PARA:
GARANTIZAR
POR
NOMBRE
DEL
_“PROVEEDOR”)
CON
DOMICILIO’
EN
COLONIA
CIUDAD
, EL FIEL Y EXACTO CUMPLIMIENTO DE TODAS Y CADA UNA DE
LAS OBLIGACIONES CONTRAIDAS EN EL CONTRATO No.___, DE FECHA
, CELEBRADO ENTRE NUESTRO FIADO
Y CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGADEJALISCO, CON UN IMPORTE TOTAL DE S____
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR POR UN ANO MASA PARTIR DE LA FIRMA DEL CONTRATO, PARA GARANTIZAR LA BUENA
CALIDAD DE LOS BIENES SUMINISTRADOS, ASi COMO LA REPARACION DE LOS DEFECTOS Y VICIOS OCULTOS QUE
PUDIEREN APARECER Y QUE SEAN IMPUTABLES A NUESTRO FIADO Y SOLO PODRA SER CANCELADA CON
LA
PRESENTACION POR PARTE DE NUESTRO FIADO,DE LA ORIGINALDE LA MISMA.
ESTA FIANZA PERMANECERAEN VIGOR AUN EN LOS CASOS DE QUEEL INSTITUTO DE INFORMACION TERRITORIAL DEL
ESTADO DE JALISCO OTORGUE PRORROGAS PROVEEDOR), PARA EL CUMPLIMIENTO DE SUS OBLIGACIONES.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMAEXPRESAA APLICAR LO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUTCIONES DE FIANZAS QUE DICE LA PRORROGA O ESPERA CONCEDIDA PARA EL ACREEDOR AL DEUDOR
PRINCIPAL, SIN CONSENTIEMIENTO DE LA INSTITUTCION DE FIANZAS, EXTINGUELA FIANZA.
ESTA FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL RESOLUCION
DEFINITIVA, DE FORMATAL QUESU VIGENCIA NO PODRA ACOTARSEEN RAZONDELPLAZO DE EJECUCION DEL CONTRATO
PRINCIPAL FUENTE DE LAS OBLIGACIONES, O CUALQUIER OTRA CIRCUNSTANCIA.
EN EL CASO DE QUE LA PRESENTE SE HAGAEXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 93AL 95BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOSDE LA LEY
FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSE A LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES
DEL PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDO A LOS TRIBUNALES QUE POR RAZON DE
DOMICILIO PRESENTE O FUTURO, LES PUDIERA CORRESPONDER.
26
 Anexo 8
Texto de Fianza del 100% (Por Anticipo(s) recibido(s))
 
(NOMBRE DE LA AFIANZADORA), EN EL EJERCICIO DE LA AUTORIZACION QUE ME OTORGA EL GOBIERNO FEDERAL A
TRAVES DE LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO EN LOS TERMINOS DE LOS ARTICULOS5° Y 6° DE LA LEY
FEDERALDE INSTITUCIONES DE FIANZAS, ME CONSTITUYO FIADORA POR LA SUMADE $
(CANTIDAD CON
LETRA) A FAVOR DEL CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADEJALISCO.
PARA
GARANTIZAR
POR
(NOMBRE
DEL
“PROVEEDOR”)
CON
DOMICILIO
EN
 
COLONIA
CIUDAD.
, LA DEBIDA INVERSION O DEVOLUCION TOTALEN SU CASO,DEL
ANTICIPO QUE POR IGUAL SUMARECIBIRA DE LA BENEFICIARIA DE ESTA FIANZA, A CUENTA DEL
% DEL IMPORTE
TOTAL DEL CONTRATO No.
DE FECHA
EMITIDA POR (NOMBRE DEL ORGANISMO) PARA NUESTRO FIADO,
RELATIVA A LA ADQUISICION DE (BIENES Y/O SERVICIOS).
ESTA FIANZA ESTARA EN VIGOR A PARTIR DE LA FECHA DE SU EXPEDICION Y SOLO PODRA SER CANCELADA CON LA
PRESENTACION POR PARTE DE NUESTRO FIADO,DE LA ORIGINALDE LA MISMA.
LA FIANZA SER EXIGIBLE A PARTIR DE INCUMPLIMIENTO DEL PAGO POR PARTE DEL FIADO, DENTRO DEL PLAZO QUE FUA
EL NOMBRE DEL ORGANISMO, UNA VEZ QUE HUBIERA SIDO REQUERIDA POR EL NOMBRE DEL ORGANISMO, LAS
CANTIDADES NO AMORTIZADAS DEL OBJETO DEL CONTRATO REFERIDO EN EL PARRAFO PRIMERO DE LA PRESENTE
FIANZA.
LA PRESENTE FIANZA ESTARA VIGENTE EN CASO DE SUBSTANCIACION DE JUICIOS O RECURSOS HASTA SU TOTAL
RESOLUCIONY EN CASO DE QUE SE HAGA EXIGIBLE, LA AFIANZADORAY EL FIADO ACEPTAN EXPRESAMENTE SOMETERSE
AL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION ESTABLECIDO EN LOS ART{CULOS 93 AL 95 BIS, 118 Y DEMAS RELATIVOS
DELA LEY
FEDERAL DE INSTITUCIONES DE FIANZAS EN VIGOR, ACEPTANDO SOMETERSE A LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES
DEL PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO, RENUNCIANDO A LOS TRIBUNALES QUE POR RAZON DE SU
DOMICILIO PRESENTE O FUTURO, LES PUDIERA CORRESPONDER.
LA AFIANZADORA RENUNCIA EN FORMAEXPRESAA APLICAR LO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 119 DE LA LEY FEDERAL
DE INSTITUCIONES DE FIANZAS QUE DICE: LA PRORROGA O ESPERA CONCEDIDA POR EL ACREEDOR AL DEUDOR
PRINCIPAL, SIN CONSENTIMIENTO DELA INSTITUCION DE FIANZAS, EXTINGUE LA FIANZA
27
 LICITACION PUBLICA LOCAL LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVO DE JALISCO LUNARIA”
PROTOCOLO DE ACTUACION DE LOS SERVIDORES PUBLICOS EN MATERIA DE CONTRATACIONES
PUBLICAS
 
NOMBRES DE LOS SERVIDORES PUBLICOS QUE INTERVIENEN EN LA TRAMITACION,
ATENCION O RESOLUCION DE LA PRESENTELICITACION
UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
 
 
LAURA PATRICIA LOMA COLAZO.
DIRECTORA DE FONDOS Y PROGRAMAS
Nombre: 
Cargo:
:
4
Firma:
Y £ “i?
UNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE:
 
ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
Nombre: 
Firma:
Encargado de Despachodela Direccién General del Planetario y Centro
Interactivo de Jalisco “Lunaria”
 
Cargo:  
 
28
  
BASES
LICITACION PUBLICA LOCAL LPN10/2018
“ESTRATEGIA DE DIFUSION Y DIVULGACION
PLANETARIO Y CENTRO INTERACTIVODE JALISCO LUNARIA”
 
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA REQUIRENTE
 
Ing. Clemente Rafael Zepeda Zepeda
Nombre: 
Firma: 
Encargado de Despacho dela Direccién General del Planetario y Centro
Cargo: Interactivo de Jalisco “Lunaria”
 
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO
 
Dependencia
Vo. Bo. TITULAR DE LA UNIDAD CENTRALIZADA DE COMPRAS
LAURA PATRICIA LOMA COLAZO
Nombre: 
Cc
?
Firma:
.
onLALA7)
DIRECTORADEFONDOS Y PROGRAMAS
Cargo: 
CONSEJO ESTATALDE CIENCIA Y TECNOLOGIADE JALISCO
Dependencia
 
 
Fecha: 26 de Noviembre de 2018.
29
