Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 1 de 27 
 
EDITAL FAPERJ Nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e inovação – SECTI 
fazem saber, por via do presente documento, que estão abertas as inscrições para a seleção 
de projetos científicos e tecnológicos em Geração e Armazenamento de Energia, no âmbito 
do programa "Apoio a projetos científicos e tecnológicos em Geração e Armazenamento de 
Energia - 2021” (processo SEI-260003/000079/2020) conforme segue: 
 
1. OBJETIVOS 
1.1. 
Apoiar equipes de pesquisa em projetos científicos e tecnológicos instaladas no 
Estado do Rio de Janeiro em Geração e Armazenamento de Energia, com duração 
máxima de 36 meses, 
1.2. 
Estimular a realização de projetos em pesquisa básica, engenharia, 
desenvolvimento tecnológico e inovação nos tópicos a seguir: 
1.2.1. Formas e Tecnologias para geração de Energia 
● Energia Eólica, incluindo micro geração; 
● Energia Solar com alta eficiência e baixo custo, incluindo células fotovoltaicas; 
● Energia do Oceano; 
● Captura e Sequestro de Carbono; 
● Bioenergia; 
● Hidrogênio e células de combustível; 
● Energia Nuclear; 
● Técnicas híbridas. 
1.2.2. Armazenamento de Energia: 
● Armazenamento de energia gerada por gases; 
● Armazenamento de energia gerada por fontes intermitentes; 
● Técnicas de baixo custo para armazenamento de energia elétrica em dispositivos 
portáteis, dispositivos transportáveis e em dispositivos de grande porte. 
  
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 2 de 27 
 
2. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES 
2.1. 
ENQUADRAMENTO 
2.1.1. São elegíveis como proponente: 
● Pessoa Física ou Pesquisador que possua vínculo funcional ou empregatício com 
Instituição de Ciência e Tecnologia (ICT) ou Empresa Pública Brasileira residente ou 
sediada no Estado do Rio de Janeiro; ou 
● Empresa Privada Brasileira de Pequeno e Médio Porte ou Microempreendedor 
Individual, residente ou sediada no Estado do Rio de Janeiro. 
2.1.2. Quando o proponente for Empresa Privada Brasileira de Pequeno e Médio Porte 
ou Microempreendedor Individual, o mesmo deverá comprovar faturamento nos 
últimos 12 (doze) meses (contados a partir da data de publicação do Edital); 
2.1.3. As propostas deverão apresentar carta de anuência das ICTs e/ou das empresas 
envolvidas no processo de desenvolvimento; 
2.1.4. As propostas serão enquadradas de acordo com seu Nível de Maturidade 
Tecnológica (TRL) definido como “um sistema de medição e uma métrica 
sistemática empregada na avaliação da maturidade de uma tecnologia particular, 
assim como na comparação da maturidade de diferentes tipos de tecnologias” (ver 
em 
seer.cgee.org.br/index.php/parcerias_estrategicas/article/viewFile/867/793). 
Os níveis de Maturidade Tecnológica obedecem aos seguintes critérios: 
● TRL 1 - Princípios Básicos Observados e Reportados; 
● TRL 2 - Conceito e/ou Aplicação Tecnológica Identificada ou Formulada; 
● TRL 3 - Função Crítica Analítica e Experimental e/ou Prova de Conceito Característica; 
● TRL 4 - Componente e/ou Protótipo Rústico Validado em Ambiente de Laboratório; 
● TRL 5 - Componente e/ou Protótipo Rústico Validado em Ambiente Relevante; 
● TRL 6 - Modelo de Sistema / Subsistema ou Protótipo Demonstrado em Ambiente 
Relevante; 
● TRL 7 - Protótipo de Sistema Demonstrado em Ambiente Operacional; 
● TRL 8 - Sistema Real Completado e Qualificado através de Testes e Demonstrações; 
● TRL 9 - Sistema Real Provado com Sucesso de Operação em Missão. 
2.1.5. Terão prioridade as propostas que envolvam a parceria entre ICTs e empresas e 
prevejam um avanço no seu Nível de Maturidade Tecnológica. 
2.2. 
Níveis de Enquadramento 
2.2.1. Proponentes na Faixa A devem, obrigatoriamente: 
● Estar enquadrados no Nível de Maturidade Tecnológica – TRL 1 a 3; 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 3 de 27 
 
● Serem constituídos por equipes com, no mínimo, cinco pesquisadores ou engenheiros 
(com graduação ou pós-graduação concluída); 
● Ao menos dois desses integrantes devem possuir bolsa de produtividade PQ1 do 
CNPq ou ter bolsa de Cientista do Nosso Estado FAPERJ vigente no ato da inscrição. 
2.2.2. Proponentes na Faixa B devem, obrigatoriamente: 
● Estar enquadrados no Nível de Maturidade Tecnológica – TRL 4 a 8; 
● Possuir um coordenador com, no mínimo, grau de mestrado concluído; 
● Ao menos três pesquisadores ou profissionais da área tecnológica; 
2.2.3. Proponentes na Faixa C devem, obrigatoriamente: 
● Estar enquadrados no Nível de Maturidade Tecnológica – TRL 4 a 8; 
● Possuir um coordenador geral com, no mínimo, grau de doutor concluído; 
● Ao menos dez pesquisadores ou profissionais da área tecnológica com vinculações 
institucionais que incluam pelo menos uma ICT e uma empresa, organizadas em forma 
de rede de pesquisas com governança definida e capacidade de captação do 
investimento necessário para a condução das etapas posteriores do projeto. 
 
2.3. 
RESTRIÇÕES 
2.3.1. É de responsabilidade do proponente e integrantes associados a cada equipe de 
desenvolvimento do projeto, comprovar sua experiência no tema do Edital e o Nível 
de Maturidade Tecnológica da proposta. Essa comprovação poderá ser feita por 
meio do Currículo Lattes, declaração de terceiros, clientes e/ou parceiros no 
desenvolvimento de outros produtos ou processos, experiência prévia em projetos 
de P&D e sinopse descritiva dos processos e produtos desenvolvidos, conforme o 
caso; 
2.3.2. Cada proponente poderá submeter apenas um projeto e não poderá integrar mais 
de uma equipe concorrente ao presente Edital; 
2.3.3. A equipe proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do 
projeto, conforme o objetivo do Edital; 
2.3.4. O proponente deverá realizar as atividades do projeto no Estado do Rio de Janeiro. 
Excepcionalmente, atividades complementares ou de certificação, homologação e 
testes poderão ser realizadas em outros estados ou fora do país. Para esse fim, 
as atividades a serem custeadas com os recursos solicitados deverão estar 
adequadamente identificadas no projeto submetido; 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 4 de 27 
 
2.3.5. O proponente deverá ser responsável pelas informações referentes à gestão do 
projeto e pela conta bancária exclusiva para a movimentação dos recursos; 
2.3.6. Todos membros da equipe do projeto devem atestar que concordam em participar 
da proposta submetida a este Edital; 
2.3.7. O prazo total para execução do projeto será de até 36 (trinta e seis) meses, 
contados a partir da data de depósito da primeira parcela; 
2.3.8. As propostas submetidas neste Edital que não se enquadrarem nos objetivos, 
critérios de elegibilidade, ou que sejam similares a propostas já apoiadas em outros 
editais ou programas lançados pela FAPERJ serão desclassificadas; 
2.3.9. Pesquisadores (proponentes e/ou pesquisadores associados) com pendências na 
prestação de contas ou na entrega de relatórios científicos (inadimplentes) junto à 
FAPERJ NÃO poderão concorrer. A eventual aceitação da documentação não 
garante que o projeto será avaliado, caso seja constatada inadimplência de algum 
dos pesquisadores da equipe proponente; 
2.3.10. O proponente coordenador e quaisquer membros da equipe ficarão impedidos de 
participar da seleção e de celebrar com a Administração Pública do Estado do Rio 
de Janeiro enquanto perdurarem os efeitos das sanções de: 
a) suspensão temporária da participação em licitação e impedimento de contratar imposta 
pelo Estado do Rio de Janeiro, suas Autarquias ou Fundações (art. 87, III, da Lei n° 8.666/93); 
b) impedimento de licitar e contratar imposta pelo Estado do Rio de Janeiro, suas Autarquias 
ou Fundações (art. 7° da Lei n° 10.520/02); 
c) declaração de inidoneidade para licitar e contratar imposta por qualquer Ente ou Entidade 
da Administração Federal, Estadual, Distrital e Municipal (art. 87, IV da Lei n° 8.666/93); 
 
 
 
 
 
 
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 5 de 27 
 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do Edital 
20/05/2021 
Submissão de propostas on-line 
De 20/05/2021 a 20/06/2021 09/07/2021 
Divulgação do resultado preliminar 
A partir de 22/07/2021 23/09/2021 
Interposição de recurso 
 07 dias úteis a contar da data de publicação do 
resultado preliminar 
Divulgação do resultado final 
A partir de 12/08/2021 21/10/2021 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. 
Os recursos para financiamento do presente Edital são de R$ 30.000.000,00 (trinta 
milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, a serem 
pagos em três parcelas, podendo ser incluídos recursos adicionais de no máximo 
R$ 7.500.000,00 (sete milhões e quinhentos mil reais) a critério da diretoria da 
Fundação, dependendo da demanda qualificada; 
4.2. 
Para projetos enquadrados na Faixa A: Serão contempladas até dez propostas 
com valor máximo de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) cada uma; 
4.3. 
Para projetos enquadrados na Faixa B: Serão contempladas até cinco propostas 
com valor máximo de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais) cada 
uma. Os proponentes de projetos na Faixa B deverão apresentar contrapartida, de 
natureza financeira ou não, aos recursos da FAPERJ de, no mínimo, 20% (vinte 
por cento) do valor solicitado; 
4.4. 
Para projetos enquadrados na Faixa C: Serão contempladas até duas propostas 
com valor máximo de R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) cada uma para uma 
rede de ICTs e empresas com três a seis outorgados por proposta. Os proponentes 
de projetos na Faixa C deverão apresentar contrapartida, de natureza financeira 
ou não, aos recursos da FAPERJ de, no mínimo, 20% (vinte por cento) do valor 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 6 de 27 
 
solicitado além de comprovar capacidade de levantar os recursos financeiros 
necessários para a condução das etapas posteriores do projeto; 
4.5. 
Após o julgamento do mérito das propostas, e sempre respeitando o valor máximo 
de dispêndio estabelecido em 4.1 para o Edital, o saldo dos recursos 
eventualmente não alocados para os projetos de uma determinada Faixa 
poderão, a critério da Diretoria da FAPERJ, ser redirecionados para atendimento 
de demandas qualificadas e não atendidas em outras Faixas; 
4.6. 
Os proponentes poderão também utilizar recursos oriundos de outras fontes que 
se interessarem em participar no desenvolvimento do projeto. Os valores a serem 
alocados por essas fontes deverão constar do orçamento proposto e poderão ser 
considerados como contrapartida; 
4.7. 
Os recursos financeiros serão liberados em três parcelas anuais (uma por ano), 
sujeitas à aprovação dos relatórios parciais do desenvolvimento do projeto; 
4.8. 
A movimentação da conta aberta para o recebimento de recursos provenientes da 
FAPERJ deverá seguir as “Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e 
Bolsas” 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_A
uxilios_e_Bolsas.pdf), bem como as “Instruções para Prestação de Contas” 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Contas.pdf); 
4.9. 
Contrapartida (APENAS PARA PROJETOS ENQUADRADOS NA FAIXA B e C): 
4.9.1. Os valores que serão aportados, pelo proponente na execução do projeto como 
contrapartida financeira, assim como os valores mensuráveis, correspondentes à 
contrapartida não financeira, devem constar no orçamento proposto submetido à 
FAPERJ; 
4.9.2. A contrapartida utilizada no projeto deverá ser demonstrada nos relatórios 
técnicos-científico parciais e final e a sua aplicação devidamente comprovada nas 
prestações de contas financeira parciais e final. 
 
5. COMITÊ DE JULGAMENTO 
5.1. 
As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento designado 
pela Diretoria da FAPERJ, composto por Coordenadores de Área, Assessores das 
Diretorias, Científica e Tecnológica e/ou os Assessores ad hoc, especialistas nos 
temas foco dos projetos (análise por pares); 
5.2. 
É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
● Haja interesse direto; 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 7 de 27 
 
● Seja cônjuge, companheiro, parente ou afim até o terceiro grau de qualquer dos 
interessados 
● Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
● Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
5.3. 
O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de 
julgamento, elaborará a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. 
  
6. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de 
mérito, priorização e deliberação pela Diretoria da FAPERJ e Análise de recursos; 
6.1. 
PRÉ-QUALIFICAÇÃO: 
6.1.1. Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidos neste Edital; 
6.1.2. A proposta será desclassificada nas seguintes situações: 
● Preenchimento incompleto do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento; 
● Proposição e/ou participação de pesquisadores não-elegíveis na equipe proponente; 
● Falta de qualquer documento exigido pelo Edital. 
6.2. 
AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
6.2.1. Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de mérito das 
propostas: 
 
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 8 de 27 
 
CRITÉRIO 
PESO 
A. Capacitação da equipe executora 
1 
B. Mérito e originalidade científica/tecnológica da proposta 
1 
C. Potencial de inovação e viabilidade da proposta 
1 
D. Adequação da infraestrutura existente 
1 
E. Relevância e impacto socioeconômico para o Estado 
1 
F. Apoio e articulação ICT - Empresa 
1 
G. Perspectiva de aumento do Nível de Maturidade Tecnológica - 
TRL 
1 
6.2.2. Para cada um dos critérios listados em 6.2.1 (A-G) será atribuída uma nota entre 
zero e dez. A nota total do projeto será a soma das notas de todos os dez critérios. 
6.3. 
PRIORIZAÇÃO 
6.3.1. As propostas serão classificadas pelo Comitê Especial de Julgamento com base 
nas seguintes prioridades: 
● RECOMENDADAS COM PRIORIDADE – de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
● RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE – para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
● NÃO RECOMENDADAS – Todos os projetos com nota total inferior a 70 (setenta) ou 
que tiverem uma nota inferior a 2,5 (dois e meio) em um dos critérios de mérito serão 
incluídos nessa categoria. 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 9 de 27 
 
6.3.2. A classificação final seguirá a ordem decrescente das notas totais dos projetos. 
Caso haja empate na nota de dois ou mais projetos, o critério de desempate será: 
inicialmente nota no critério 6.2.1.A será usada para desempate; caso o empate 
permaneça as notas nos critérios 6.2.1.B, 6.2.1.C, 6.2.1.E, 6.1.2.F, serão usadas 
nesta ordem, Caso o empate permaneça, a data e a hora de submissão serão 
utilizadas como critério de desempate, com a aprovação do projeto que foi 
submetido primeiro. 
6.4. 
DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
6.4.1. A etapa decisória será concluída pela Diretoria da FAPERJ após a classificação 
das propostas consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento; 
6.4.2. Os resultados do julgamento preliminar e final serão divulgados na página da 
FAPERJ (www.faperj.br) na internet, em data constante no cronograma deste 
Edital; 
6.4.3. O resultado do julgamento final será divulgado no Diário Oficial do Estado do Rio 
de Janeiro; 
6.4.4. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente Programa. 
6.5. 
ANÁLISE DE RECURSO 
6.5.1. Eventual recurso interposto ao resultado preliminar do julgamento deverá ser única 
e exclusivamente submetido à FAPERJ, por meio do SisFAPERJ, em até sete dias 
úteis após a divulgação na página da FAPERJ, por uma única vez, não sendo 
permitido novo recurso ou réplica; 
6.5.2. É vedada a inclusão de documentos e/ou fatos novos ao recurso, cabendo à 
diretoria da FAPERJ o seu julgamento. 
6.5.3. As instruções para o envio do recurso através do SisFAPERJ podem ser 
consultadas no ANEXO 2. 
  
7. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
7.1. 
O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no sistema 
SisFAPERJ (com login e senha próprios associados ao CPF do usuário ou CNPJ 
da empresa), assim como pela veracidade das informações e documentos 
anexados; 
7.2. 
Proponentes com o perfil de Pessoa Física ou Pesquisador que possuam vínculo 
empregatício com Instituição de Ciência e Tecnologia (ICT) ou Empresa Pública 
Brasileira deverão submeter a proposta através do CPF; 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 10 de 27 
 
7.3. 
Proponentes com o perfil de Empresa Privada Brasileira de Pequeno e Médio Porte 
ou Microempreendedor Individual, deverão submeter a proposta através do CNPJ; 
7.4. 
O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1 deste 
documento; 
7.5. 
A FAPERJ não se responsabilizará por propostas recebidas fora do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
7.6. 
Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o 
sistema eletrônico SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no Cronograma (item 3). Por este motivo, e no cumprimento do 
disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
7.7. 
Na submissão do projeto, para esta modalidade, devem ser preenchidos todos os 
campos das abas do formulário on-line, e anexados todos os documentos 
solicitados. 
 
8. ITENS FINANCIÁVEIS 
8.1. 
São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de CUSTEIO e 
CAPITAL (dependendo do perfil do proponente) indispensáveis à realização do 
projeto, de acordo com o Classificador de Planejamento e Orçamento (disponível 
no endereço eletrônico http://www.fazenda.rj.gov.br), e seguindo as regras da 
FAPERJ dispostas nas INSTRUÇÕES PARA CONCESSÃO E UTILIZAÇÃO DE 
AUXÍLIOS E BOLSAS disponível em: http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
8.1.1. Itens financiáveis no grupo CUSTEIO: 
● Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, incluindo a 
manutenção de equipamentos e material permanente e a realização de pequenos 
reparos¹ e adaptações de bens imóveis necessários à execução do projeto; 
● Diárias² e passagens para trabalho de campo (para valores de diárias, consultar a 
tabela do CNPq: http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios/); 
● Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
● Despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem importado). 
¹ Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles que importam em 
modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que envolva alteração estrutural 
do imóvel e que não ultrapassem R$ 50 mil reais; 
² Para valores de diárias, consultar a tabela do CNPq: http://cnpq.br/diarias-para-auxilios/. 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 11 de 27 
 
8.1.2. Itens financiáveis no grupo CAPITAL: 
● Aquisição de material permanente e equipamentos; 
8.2. 
Os proponentes Pessoa Física e Pesquisador, poderão solicitar recursos 
financeiros para os grupos de despesas de Capital e de Custeio; 
8.3. 
Os proponentes Empresas Públicas Brasileiras, Empresas Privadas Brasileiras de 
Pequeno e Médio Porte e Microempreendedores Individuais poderão solicitar 
recursos financeiros exclusivamente para o grupo de despesas de Custeio. 
8.4. 
Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades da proposta; 
8.5. 
Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, 
água, telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos o 
pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores 
ou de equipamentos de grande porte que estejam disponíveis em instituições 
próximas; 
8.6. 
É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica; 
8.7. 
É essencial que sejam apresentadas as propostas orçamentárias para aquisição 
de passagens, equipamentos, material permanente e adaptação de bens imóveis. 
8.8. 
Após a concessão do fomento, não são permitidas modificações entre os grupos 
custeio e capital. 
 
9. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
9.1. 
O outorgado deverá apresentar à FAPERJ relatórios técnico-científicos parciais ao 
final da execução de cada parcela do recurso financeiro recebido, como também, 
relatório técnico-científico final, em conformidade com o disposto nas Instruções 
para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas, disponíveis na página eletrônica 
da FAPERJ. 
9.2. 
A liberação da segunda parcela dos recursos financeiros estará condicionada à 
apresentação à FAPERJ e aprovação do Relatório Técnico-Cientifico Parcial, 
relativo à execução da primeira parcela do auxílio sobre o desenvolvimento da 
pesquisa, comprovando a observância do cronograma previamente estipulado; 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 12 de 27 
 
nessa ocasião, cada Proposta apoiada por este Edital deverá estar disponível para 
eventual apresentação de seus resultados parciais, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
9.3. 
A liberação da terceira parcela dos recursos financeiros estará condicionada à 
apresentação à FAPERJ e aprovação do Relatório Técnico-Cientifico Parcial, 
relativo à execução da segunda parcela do auxílio sobre o desenvolvimento da 
pesquisa, comprovando a observância do cronograma previamente estipulado; 
nessa ocasião, cada Proposta apoiada por este Edital deverá estar disponível para 
eventual apresentação de seus resultados parciais, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
9.4. 
Ao final da execução do projeto deverá ser apresentado o Relatório Técnico-
Científico Final no prazo máximo de até 60 (sessenta) dias, contados a contar do 
prazo total estipulado para o desenvolvimento do projeto: 36 (trinta e seis) meses; 
9.5. 
O relatório final deverá, obrigatoriamente, seguir o formulário eletrônico de 
RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ disponível no endereço eletrônico da 
Fundação. Não serão aceitos relatórios impressos; 
9.6. 
A eventual solicitação de prorrogação do prazo de execução do projeto poderá ser 
autorizada pela Diretoria da FAPERJ, desde que devidamente justificada e 
apresentada em até 30 (trinta) dias anteriores à data final da sua execução, através 
de formulário disponível na página eletrônica da Fundação. Um relatório técnico-
científico preliminar deverá ser apresentado junto à solicitação. Nesses casos, o 
relatório técnico-científico final deverá ser apresentado até, no máximo, 60 
(sessenta) dias a partir do término da data autorizada para a prorrogação; 
9.7. 
Além do RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ, ao final do desenvolvimento 
do projeto, cada grupo apoiado por este Edital deverá estar disponível para 
apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com a diretoria da FAPERJ; 
9.8. 
A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente 
Edital. 
9.9. 
O outorgado também deverá apresentar à FAPERJ a Prestação de Contas 
financeira parcial, relativa à execução da primeira parcela do auxílio, como 
também, a Prestação de Contas financeira final, em conformidade com o disposto 
nas Instruções para Prestação de Contas, com a observância ao tutorial "Como 
elaborar a Prestação de Contas", disponíveis no endereço eletrônico da FAPERJ, 
bem como a orientações complementares que venham a ser expedidas por sua 
Diretoria. 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 13 de 27 
 
9.10. A liberação da terceira parcela dos recursos financeiros estará condicionada à 
apresentação, à FAPERJ, e aprovação da Prestação de Contas financeira Parcial, 
da comprovação da aplicação dos recursos relativos à primeira parcela do 
fomento. 
9.11. O prazo máximo para apresentação da Prestação de Contas financeira final é de 
até 60 (sessenta) dias, a contar do prazo total estipulado para o desenvolvimento 
do projeto. 
  
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da 
FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
10.2. Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente Edital deverá 
citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
10.3. Em se constatando violação às cláusulas e condições do presente Edital, a 
FAPERJ poderá restringir apoios futuros aos proponentes irregulares, registrando-
os em cadastro interno de inadimplentes, além da possível rescisão contratual e a 
consequente devolução dos valores recebidos; 
10.4. A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
10.5. Os proponentes dos projetos selecionados neste edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
10.6. Deverá ser solicitada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
10.7. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ 
por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis; 
10.8. Proponentes aprovados deverão entregar os documentos descritos no ANEXO 3; 
10.9. Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os 
proponentes das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro 
do Proponente no SisFAPERJ, para que os contemplados realizem os 
procedimentos 
administrativos 
necessários 
no 
Sistema 
Eletrônico 
de 
Informações (SEI-RJ); 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 14 de 27 
 
10.10. O pesquisador contemplado terá sete (07) dias úteis, após a disponibilização da 
documentação pela FAPERJ, para realizar os procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ; 
10.11. Qualquer intercorrência na realização dos procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ, dentro do prazo estabelecido deverá ser imediatamente 
comunicado à FAPERJ com a devida justificativa, através do endereço eletrônico 
(central.atendimento@faperj.br) — a não realização dos procedimentos 
administrativos sem comunicação formal e justificativa implicará no cancelamento 
da concessão; 
10.12. Dúvidas e pedidos de esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados 
única 
e 
exclusivamente 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
central.atendimento@faperj.br; 
10.13. Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ. 
 
 
 
 
 
  
 Rio de Janeiro, 20 de maio de 2021. 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
  
 
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 15 de 27 
 
ANEXO 1 
1.  PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
1.1. O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto 
deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser 
utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE 
CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
1.2. A inscrição se dará em dois passos: 
● 1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
Proponente; 
● 2º passo - Preenchimento do formulário on-line; 
1.2.2. Cadastro on-line: 
● Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF 
ou CNPJ); 
● No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
● Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
1.2.3. Preenchimento do formulário on-line: 
● Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF 
ou CNPJ); 
● No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
● Selecionar a linha “Apoio a projetos científicos e tecnológicos em Geração e 
Armazenamento de Energia – 2021”; 
● Clicar em “Solicitar fomento”; 
● Aceitar os termos de contrato; 
● Clicar em “prosseguir”; 
 2.  FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO. 
2.1. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens: 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 16 de 27 
 
2.1.1. Título (até 150 caracteres); 
2.1.2. Resumo em português (divulgável) (até 500 caracteres); 
2.1.3. Faixa solicitada (A, B ou C) (um caractere); 
2.1.4. Objetivo (até 1000 caracteres); 
2.1.5. Capacitação e histórico da equipe executora no tema proposto (até 2000 caracteres); 
2.1.6. Mérito e originalidade científica/tecnológica da proposta (até 2000 caracteres); 
2.1.7. Metodologia de desenvolvimento do projeto (até 2000 caracteres); 
2.1.8. Infraestrutura existente para a execução do projeto (até 1000 caracteres); 
2.1.9. Investimentos e/ou fomentos de outras agências públicas já recebidos (até 500 
caracteres); 
2.1.10. Orçamento detalhado e justificado (até 1000 caracteres); 
2.1.11. Contrapartida existente (quando houver) (até 1000 caracteres); 
2.1.12. Aspectos regulatórios (quando houver) (até 500 caracteres); 
2.1.13. Parcerias existentes e/ou previstas entre ICTs e empresas para a execução do projeto 
(até 500 caracteres); 
2.1.14. Perspectiva de aumento de TRL (até 1000 caracteres); 
2.1.15. Bibliografia relacionada ao projeto (até 1000 caracteres). 
 3.  DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS 
3.1. Preencher o formulário on-line, anexando os documentos abaixo em formato PDF: 
3.1.1. Projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido nos respectivos 
campos do item anterior); 
3.1.2. Termo de Anuência da empresa ou instituição, assinada por seu dirigente máximo, 
atestando a elegibilidade da equipe proponente (ANEXO 4); 
3.1.3. Relação de contrapartidas e outras fontes de apoio financeiro oriundas de demais 
agências de fomento e de instituições e empresas públicas e privadas; 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 17 de 27 
 
3.1.4. Currículos resumido do proponente do projeto e demais membros da equipe, contendo 
apenas experiência prévia, publicações e/ou demais produções ocorridas nos últimos cinco 
anos contados a partir da data de lançamento do edital; 
3.1.5. Diplomas de graduação ou pós-graduação dos membros da equipe (para verificação 
de elegibilidade); 
3.1.6. Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses corridos, para o 
desenvolvimento das atividades propostas; 
3.1.7. Carta de anuência da equipe (ANEXO 5); 
3.1.8. Documento de aprovação do Comitê de Ética, no caso de experimentos que envolvam 
animais e humanos. Não havendo experimentos que envolvam animais e humanos anexar 
uma declaração de próprio punho. 
3.2. Preencher o orçamento solicitado anexando: 
3.2.1. Proposta orçamentária das para aquisição dos itens solicitados à FAPERJ (proforma 
invoice, em caso de companhias estrangeiras); 
3.3. O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-
lo novamente a partir do menu “Meu SisFaperj”; 
3.4. Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ”; após 
este envio não haverá possibilidade de alteração; 
3.5. O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no CRONOGRAMA, 
item 3 deste documento. 
 4.  APÓS O ENVIO DA PROPOSTA: 
4.1. O pedido mudará para o estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu SisFAPERJ”); 
4.2. O Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O formulário é gerado 
somente após o envio definitivo da inscrição on-line. 
  
 
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 18 de 27 
 
ANEXO 2 
1.  PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SisFAPERJ 
1.1. A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ dever ser realizada pelo proponente do 
projeto (com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser 
utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE 
CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
1.2. Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF ou 
CNPJ); 
1.3 No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
1.4 Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
1.5 Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja solicitar um 
recurso; 
1.6 Clique em “Solicitar”; 
1.7 Na aba “Inicial”, localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de Avaliação; 
1.8 Na aba “Arquivos”, descreva, em poucas palavras, o principal motivo da solicitação; 
1.9 No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de recurso. A carta 
deve conter a argumentação necessária para interposição de recurso. Solicitações sem a 
devida fundamentação não serão analisadas; 
1.10 Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
1.11 Clicar em “Executar”; 
1.12 O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
1.13 O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesma aba. 
 
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 19 de 27 
 
ANEXO 3 
Documentação Comprobatória da Regularidade Fiscal, Jurídica e de contencioso 
judicial (somente para as propostas aprovadas). 
Os proponentes aprovados deverão apresentar os documentos relativos à sua regularidade 
fiscal, jurídica e econômico-financeira. A documentação exigida deverá ser apresentada de 
acordo com o cronograma do Edital. Caso contrário, o projeto será desclassificado em 
consonância com este Edital 
Documentos a serem apresentados para a FAPERJ: 
1. Documentos a serem apresentados POR PESSOA FÍSICA: 
1.1. Prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF); 
1.2. Identidade, civil, profissional ou militar, com validade em todo território nacional; 
1.3. Comprovante ou declaração de residência, recente com no máximo 90 dias de emissão; 
1.4. Prova de inscrição, ou declaração de ausência de inscrição, no cadastro de contribuintes 
estadual ou municipal, relativo ao domicílio ou sede do proponente, ou outra equivalente, na 
forma da lei; 
1.5. Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN); 
1.6. Certidão Negativa da Receita e da Dívida Ativa do Estado; 
1.7. Relatório de contencioso, SE HOUVER, indicando o total de processos cíveis, 
fiscais/tributários e trabalhistas, os valores pedidos e os valores provisionados, assinado pelo 
proponente, conforme modelo disponível no sistema. Quaisquer ações judiciais que não foram 
registradas no relatório de contencioso acarretarão a eliminação da proposta; 
 
2. Documentos a serem apresentados POR PESSOA JURÍDICA: 
2.1. Ficha de Cadastro de Pessoa Jurídica datada, assinada e rubricada em todas as páginas; 
2.2. Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral (Cadastro Nacional de Pessoas 
Jurídicas - CNPJ); 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 20 de 27 
 
2.3. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa da União 
(emitida pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União - PGFN) 
2.4. Certificado de Regularidade do Empregador (FGTS - CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal, por Cadastro Específico do INSS (CEI), SE HOUVER. 
2.5. Certidão Negativa de Débitos Relativos a Tributos Estaduais (SEFAZ Estadual); 
2.6. Certidão Negativa de Débitos em Dívida Ativa do Estado (PGE-RJ) 
2.7. Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Município; 
2.8. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou da Certidão Positiva 
de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT. 
  
 
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 21 de 27 
 
ANEXO 4 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Proponente: 
Instituição/empresa executora: 
CNPJ: 
Dirigente Máximo da Instituição: 
CPF: 
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo: 
 
Através deste termo, atesto a elegibilidade da equipe proponente, e confirmo a anuência e 
apoio da Instituição/empresa para a realização do Projeto supracitado, sob a coordenação do 
Proponente, a ser submetido para financiamento pela FAPERJ no âmbito do “Apoio a projetos 
científicos e tecnológicos em Geração e Armazenamento de Energia – 2021”. A Direção da 
Instituição apoia totalmente o pedido do Proponente e colocará à sua disposição as 
infraestruturas física e de pessoal da Instituição, visando o perfeito andamento de seu projeto. 
 
_____________________________ 
ASSINATURA/CARIMBO 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
_____________________________ 
ASSINATURA/CARIMBO 
PROPONENTE 
  
Para efeitos do Edital, considera-se o dirigente máximo da Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-
Reitor, Pró-Reitor e Diretor de Unidade), Presidente de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação, 
Sociedade científica ou Sócio majoritário da empresa; 
Não serão aceitas assinaturas digitalizadas; 
Não serão aceitas assinaturas digitalizadas. 
 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 22 de 27 
 
ANEXO 5 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DA EQUIPE 
Através deste documento, os proponentes abaixo assinados declaram que apoiam a proposta 
de projeto “Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo Pesquisador 
“Nome do Proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito do Edital nº 12/2021 – Apoio a 
projetos científicos e tecnológicos em Geração e Armazenamento de Energia – 2021” e que 
concordam com o seu Plano de Trabalho proposto. 
Os proponentes declaram também ciência sobre as regras estabelecidas no Termo de 
Outorga e de Aceitação de Auxílio (ANEXO 6). 
O Coordenador e os membros da equipe associados declaram ainda que não participam de 
mais de um grupo que submete proposta no presente Edital. 
 FAIXA: (__) A / (__) B / (__) C 
Nome 
Instituição/Empresa 
CPF 
Assinatura 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
_______________________________ 
COORDENADOR DO PROJETO 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 23 de 27 
 
ANEXO 6 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
  
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das atribuições 
que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.931 de 20 de fevereiro de 2017, defere ao 
OUTORGADO 
 
<<NomeSolicitante>>, 
nacional 
do(a) 
<<Natural>>, 
residente 
na 
<<EnderecoSolicitante>><<TextoIdentidade>> 
e 
inscrito 
no 
CPF 
sob 
o 
n.º 
<<CPFSolicitante>>, com a concordância da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>>, a que 
está vinculado, o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as cláusulas e condições 
seguintes, a que se obriga: 
CLÁUSULA PRIMEIRA - A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano de 
aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela FAPERJ, 
conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
CLÁUSULA SEGUNDA - Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados 
por meio de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no Banco 
Bradesco, exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita 
aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de 
aplicação aprovado pela FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO e 
aprovada pela FAPERJ, antes de implementada. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O OUTORGADO não poderá adquirir quaisquer produtos 
bancários, tais como cheque especial, títulos de capitalização e/ou empréstimos de qualquer 
natureza decorrentes da conta corrente aberta em seu nome e os recursos depositados nessa 
conta corrente devem ser necessariamente aplicados em fundo lastreado em títulos públicos, 
com liquidez diária. 
CLÁUSULA TERCEIRA - Sempre que, em virtude do auxílio deferido, houver divulgação de 
trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção ao benefício concedido 
pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a informar, no seu cadastro no 
Sistema SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da FAPERJ, 
podendo tais dados ser utilizados para divulgação da Fundação. 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 24 de 27 
 
CLÁUSULA QUARTA - Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) 
adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão sediados 
na INSTITUIÇÃO a qual o OUTORGADO está vinculado, até a sua transferência definitiva a 
ela, o que deverá ocorrer anteriormente à apresentação do processo de Prestação de Contas 
referente ao mesmo auxílio. A retirada desse material da Instituição, também signatária deste 
TERMO, ou sua mudança de local, deverá ser solicitada prévia e formalmente à FAPERJ. 
CLÁUSULA QUINTA - A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio financeiro 
deverão ser enviados juntamente pelo Sistema Eletrônico de Informações (SEI/RJ), pelo 
OUTORGADO, até a data do vencimento indicada no preâmbulo deste TERMO, devendo 
observar as "INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS", disponíveis no Portal da 
Fundação (www.faperj.br), que passam a fazer parte integrante do presente TERMO. Se 
houver saldo remanescente na conta do fomento, o OUTORGADO deverá devolvê-lo à 
FAPERJ mediante o pagamento, no Banco Bradesco, da Guia de Recolhimento Estadual - 
GRE obtida no site da Secretaria de Estado de Fazenda (www.fazenda.rj.gov.br) e encerrar a 
conta bancária referente ao presente auxílio. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO- A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório 
Técnico final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações legais, 
acarretará, automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro interno de 
Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo auxílio/bolsa ao 
outorgado e aos bolsistas vinculados, como também, os pagamentos subsequentes serão 
suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o Relatório Técnico, ou, 
ainda, na ausência dessas documentações, seja promovido o ressarcimento total do auxílio 
recebido à FAPERJ. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - A liberação da segunda parcela dos recursos financeiros estará 
condicionada à apresentação à FAPERJ e aprovação do Relatório Técnico-Cientifico Parcial, 
relativo à execução da primeira parcela do auxílio sobre o desenvolvimento da pesquisa, 
comprovando a observância do cronograma previamente estipulado; nessa ocasião, cada 
Proposta apoiada por este Edital deverá estar disponível para eventual apresentação de seus 
resultados parciais, em data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da 
FAPERJ. 
PARÁGRAFO TERCEIRO - A liberação da terceira parcela dos recursos financeiros estará 
condicionada à apresentação à FAPERJ e aprovação do Relatório Técnico-Cientifico Parcial, 
relativo à execução da segunda parcela do auxílio sobre o desenvolvimento da pesquisa, 
comprovando a observância do cronograma previamente estipulado; nessa ocasião, cada 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 25 de 27 
 
Proposta apoiada por este Edital deverá estar disponível para eventual apresentação de seus 
resultados parciais, em data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da 
FAPERJ.  
PARÁGRAFO QUARTO - O outorgado deverá apresentar à FAPERJ a Prestação de Contas 
financeira parcial, relativa à execução da primeira parcela do auxílio, como também, a 
Prestação de Contas financeira final, em conformidade com o disposto nas Instruções para 
Prestação de Contas, com a observância ao tutorial "Como elaborar a Prestação de Contas", 
disponíveis no endereço eletrônico da FAPERJ, bem como a orientações complementares 
que venham a ser expedidas por sua Diretoria. A liberação da terceira parcela dos recursos 
financeiros estará condicionada à apresentação, à FAPERJ, e aprovação da Prestação de 
Contas financeira Parcial, da comprovação da aplicação dos recursos relativos à primeira 
parcela do fomento. 
PARÁGRAFO QUINTO - O prazo máximo para a entrega do Relatório Técnico Final e da 
Prestação de Contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo estipulado para o 
desenvolvimento do projeto. Os Relatórios citados deverão ser entregues concomitantemente. 
PARÁGRAFO SEXTO - Os valores aportados pelo proponente na execução do projeto como 
contrapartida financeira, assim como os valores mensuráveis, correspondentes à 
contrapartida não financeira, devem constar no orçamento proposto submetido à FAPERJ; 
PARÁGRAFO SÉTIMO - A contrapartida utilizada no projeto deverá ser demonstrada nos 
relatórios técnicos-científico parciais e final e a sua aplicação devidamente comprovada nas 
prestações de contas financeira parciais e final. 
CLÁUSULA SEXTA - A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas 
enviada e, sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou informações), o 
OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 dias, a contar da 
comunicação, para o envio da pendência solicitada pela Auditoria Interna da Fundação. Da 
mesma forma, havendo a necessidade de reformulações do Relatório Técnico será solicitado, 
por meio do envio de mensagem para o e-mail do OUTORGADO, a sua reformulação para 
atendimento no prazo máximo de 30 dias. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio do 
seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela atualização 
do seu cadastro junto à FAPERJ. 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 26 de 27 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação 
de Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO seja 
registrado na FAPERJ como "bloqueado", ficando impedido de obter novos recursos da 
Fundação. 
CLÁUSULA SÉTIMA - O OUTORGADO é responsável pelo cadastro da Prestação de Contas 
e do Relatório Técnico no SEI/RJ, dos documentos e/ou informações pendentes de sua 
Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, ainda, pelo 
acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-mail cadastrado no 
SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do Relatório Técnico, 
comunicada ao OUTORGADO. 
CLÁUSULA OITAVA - A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua 
aprovação definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão de 
Auditoria Interna. 
CLÁUSULA NONA - Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o OUTORGADO 
obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do projeto nos prazos 
estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA - Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do projeto 
nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo OUTORGADO à 
FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Eventuais resultados econômicos e outros direitos 
decorrentes da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na proporção de 
1% (hum por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) para o OUTORGADO, 
independentemente de o invento ser ou não patenteável. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a 
possibilidade de resultado sustentável de seu projeto. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente no 
Brasil, se fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer deles 
a iniciativa do requerimento, dando ciência à outra parte. 
PARÁGRAFO TERCEIRO - A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, parcial 
ou total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
 Edital FAPERJ nº 12/2021 – APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TECNOLÓGICOS 
EM GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA – 2021 
 
Página 27 de 27 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma 
espécie de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - O OUTORGADO concorda em atuar como consultor ou 
parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO 
importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao 
OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, 
que é parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação e 
encerramento da conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco Bradesco, nos 
casos de: inadimplemento da presente outorga; morte (se for o caso); sofrer os efeitos da 
insolvência civil; e representá-la judicial e extrajudicialmente, com os poderes ad judicia, em 
ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em que houver penhora judicial sobre os 
recursos depositados na citada conta bancária. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO 
desenvolver os melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das 
obrigações estipuladas neste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de 
auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na 
legislação vigente. 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - O OUTORGADO e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam, 
sem restrições, o auxílio que neste ato é deferido e comprometem-se a cumprir o disposto 
neste instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das sanções ora 
estabelecidas. 
  
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo Presidente 
da Faperj, pelo Outorgado e pelo Representante oficial da Instituição. 
 
