
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
IINNSSTTRRUUCCTTIIVVOO  DDEE  PPOOSSTTUULLAACCIIÓÓNN  
  
  
TTeennddeerr  PPrroocceessss  ooff  IInntteerrnnaattiioonnaall  CCoollllaabboorraattiioonn  EEnnhhaanncceem
meenntt  
GGrraannttss  ffoorr  RReesseeaarrcchh  TTeeaam
m  PPrroojjeeccttss  iinn  SSoocciiaall  SScciieenncceess  aanndd  
HHuum
maanniittiieess  22001122  
  
  
CCoonnccuurrssoo  ddee  AAppooyyoo  aa  llaa  CCoollaabboorraacciióónn  IInntteerrnnaacciioonnaall    
ddee  PPrrooyyeeccttooss    AAnniilllloo  ddee  IInnvveessttiiggaacciióónn  eenn  CCiieenncciiaass  SSoocciiaalleess  yy  
HHuum
maanniiddaaddeess  22001122  
  
 
 
 
 
 INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN 
 
Primer Concurso de Apoyo a la Colaboración Internacional de Proyectos Anillos de 
Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades adjudicados el año 2012 
 
 
 
POSTULACIÓN 
La postulación de proyectos se realiza vía WEB. Se recomienda usar Internet Explorer 8 o superior o 
Firefox 5 o superior para acceder al sistema de postulación.  
 
 
Plazos  
 
• Fecha de inicio de Concurso: 22 de Agosto de 2013, 07:00 hrs.  
 
• Fecha de cierre de Postulación: 12 de Septiembre de 2013, 15:30 hrs.  
 
Las preguntas en relación al concurso deberán ser formuladas en nuestra plataforma OIRS: 
http://www.conicyt.cl/oirs/reg_consultas/consultas/formulario_oirspia.php. 
Estas 
preguntas 
se 
recibirán sólo hasta 7 días hábiles antes de la fecha de cierre de la postulación en línea. La respuesta 
a estas preguntas, así como eventuales modificaciones o aclaraciones a las bases o a los instructivos 
de postulación, se publicarán en el sitio WEB del concurso (http://www.conicyt.cl/pia/)  
 
A continuación se indicarán los pasos para acceder al sistema de postulación y para postular un 
proyecto a este concurso. 
 
Registro en el sistema de postulación en línea 
Si el responsable de la postulación no se encuentra previamente registrado en el sistema de 
postulación en línea, deberá crear una cuenta. Para hacerlo, usted deberá ingresar al sitio WEB 
http://spl.conicyt.cl y hacer click en el botón 
 
   Registre su correo electrónico en el campo 
donde dice “Correo” y presione el botón 
       . El sistema enviará un mensaje a la bandeja de 
entrada de su correo electrónico bajo el asunto “Verificacion correo / Email verification”. Pinche el 
link que aparece en el mensaje. Este link le llevará a un cuadro de verificación que le solicitará 
ingresar una clave, la que deberá incluir al menos una letra y un número. Repita la misma clave en el 
campo inferior y presione el botón  
       .   .  
Completado este paso, usted accederá a un formulario titulado “Editar Usuario”. Complete los 
campos. Su RUN deberá registrarlo con guión y sin puntos, en la forma 12345678-9.  
Finalice presionando el botón          . . Si el RUN ingresado no estaba registrado previamente y si 
completó todos los campos obligatorios, aparecerá el siguiente mensaje: “Sus datos han sido 
almacenados correctamente”. 
 
Si el RUN ingresado estaba registrado previamente y no recuerda la clave para ingresar al sistema, 
deberá ingresar nuevamente al sitio WEB http://spl.conicyt.cl y hacer click en el link “Recuperar 
clave”. El sistema le solicitará ingresar su correo electrónico donde se le enviará un link de acceso al 
sistema. Una vez que complete el campo del email, presione el botón    
   . 
 
 El sistema enviará un mensaje a la bandeja de entrada de su correo electrónico bajo el asunto 
“Cambio de clave / Password change”. Pinche el link que aparece en el mensaje. Este link le llevará a 
un cuadro bajo el título “Recuperar Clave”. Ingrese su nueva contraseña pero no modifique el código 
de verificación registrado automáticamente. Una vez ingresada la nueva clave y presionado el botón         
 
      aparecerá el mensaje “La clave ha sido cambiada” y podrá iniciar sesión con su correo 
electrónico y con la nueva clave. 
 
 
Visualización de los concursos disponibles en el sistema de postulación en línea 
Una vez registrados los datos personales, aparecerá una página bajo el título “Sistemas”. Diríjase al 
final de la página y pinche el link “Acceder” de color azul, al lado del campo donde dice 
“Postulaciones Simplificadas”. 
 
Información del concurso 
Una vez en la página “Listados de Concursos Disponibles”, usted deberá presionar el botón  
 
 
      al costado izquierdo de la pantalla. Luego de esto diríjase a la columna derecha 
bajo el título “ACCIONES” y presione el botón    que corresponda al concurso Apoyo a la 
Colaboración Internacional Anillos SOC-2011. Hecho esto, se desplegará una página bajo el título 
“Detalle del Concurso”, la que entrega información respecto del nombre del concurso, el Programa 
de CONICYT responsable, la fecha de inicio y término de la postulación en línea y una breve 
descripción del instrumento (objetivo general, resultados esperados, entre otros). Esta página le 
permitirá, además, descargar los documentos necesarios para realizar la postulación en línea. 
 
Cómo postular en Línea 
Para iniciar la postulación de su proyecto, usted deberá presionar el ícono  
 
que aparece al 
final de la página “Detalle del Concurso”. Hecho esto, se desplegará un formulario el que deberá 
completar, bajo el título “Datos de la Postulación”. Una vez completado el ingreso de datos de la 
postulación, deberá presionar el botón   
que aparece abajo a la izquierda. 
 
Una vez guardados los datos, deberá hacer click en la pestaña “Adjunto de Archivos” ubicada al 
centro de la barra superior horizontal. Presionando el botón 
  podrá descargar los formularios 
necesarios para la postulación. Una vez completados, deberá cargarlos donde corresponda en esta 
misma sección. Para cargar los archivos, deberá presionar el botón  
      y buscar el archivo con 
información relativa a su proyecto. Cerciórese que el archivo seleccionado tenga la extensión 
permitida según sea el caso (.pdf, .xls, .doc u otro). 
Una vez seleccionado el archivo a cargar, deberá presionar el botón  
      que aparece abajo a la 
izquierda.  
En caso que intente cargar un archivo con formato distinto al solicitado, aparecerá un mensaje en 
color rojo: “Tipo de archivo inválido” 
 
Cargue todos los archivos que el sistema solicita. Cargue sólo un archivo a la vez. 
 
En caso que desee acceder a algún archivo ya cargado por usted, podrá descargarlo presionando el 
botón      . En caso que desee eliminar algún archivo ya cargado por usted para reemplazarlo por 
otro, podrá hacerlo presionando el botón       . 
Cada vez que realice cambios en esta sección, no olvide presionar el botón 
   .  
  
Validación de la Postulación 
Una vez cargados los archivos en la sección “Adjunto de Archivos”, deberá hacer click en la pestaña 
“Validación de Postulación” ubicado al extremo derecho de la barra superior horizontal. Allí usted 
podrá verificar si los datos y/o los archivos fueron ingresados/cargados correctamente. 
 
El sistema restringirá el envío de la postulación sólo si falta cargar algún documento definido como 
obligatorio. En caso que falte algún dato o algún documento obligatorio, aparecerá el siguiente 
mensaje en color rojo: “La postulación presenta errores” 
 
Una vez que presione el botón  
no podrá realizar cambios a su postulación. Por lo tanto, 
asegúrese de que los archivos que cargue cumplan con lo señalado en las Bases concursales. 
 
En caso que la sesión haya finalizado por haber superado el tiempo de inactividad en el sistema (30 
minutos desde el inicio de sesión y/o desde la activación del botón  
    ) o por haber finalizado 
sesión deliberadamente para continuar completando la postulación con posterioridad, podrá ingresar 
nuevamente con su email y contraseña. 
Una vez iniciada nuevamente la sesión en el sistema, deberá pinchar el link “Acceder” de color azul, 
al lado del campo donde dice “Postulaciones Simplificadas”. 
Hecho esto, aparecerá una página bajo el titulo “Postulaciones Activas” que mostrará el número que 
le fue asignado a su postulación, el nombre del concurso al cual usted está postulando y el estado de 
la postulación.  
Usted podrá realizar cambios a su postulación siempre y cuando ésta no hay sido enviada. 
 
Editar postulación 
Para realizar cambios a su postulación (editar) deberá presionar el botón 
. Para que los cambios 
realizados queden registrados en su postulación, recuerde siempre presionar el botón            .  
 
Si presiona el botón  
, borrará su postulación y tendrá que iniciar una nueva. 
 
Una vez que se cumpla el plazo de recepción de postulaciones, el sistema de postulación en línea no 
permitirá ejecutar ninguna nueva acción. Esto opera tanto para aquellas postulaciones “en 
preparación” como para aquellas postulaciones “enviadas”. 
 
En caso que no disponga de un software para transformar los archivos .doc ó .xls a .pdf, usted podrá 
descargar un programa de acceso libre en el siguiente link: 
PDFCreator http://www.pdfforge.org/download Descargue el archivo ejecutable e instale el 
programa en el equipo. Una vez instalado, podrá transformar archivos a .pdf desde la opción 
“Imprimir” 
en 
cualquier 
programa 
Microsoft. 
Tutorial: 
http://www.slideshare.net/infobiblio/pdfcreator-generar-archivos-pdf-presentation
 
 DOCUMENTOS NECESARIOS PARA LA POSTULACIÓN 
Usted deberá completar los documentos necesarios para la postulación y cargarlos al sistema de 
postulación en línea. El diseño de la postulación en línea a este concurso considera dos documentos 
obligatorios: Application form y Formato de Currículum Vitae. Lea con detención las instrucciones 
que aparezcan en el presente documento y los mensajes de ayuda que aparezcan en el sistema de 
postulación en línea. Si le surgen dudas, podrá contactarse con nosotros a través del sistema OIRS: 
http://www.conicyt.cl/oirs/reg_consultas/consultas/formulario_oirspia.php
 
Los formatos de los documentos necesarios para la postulación, se encuentran dispuestos para ser 
descargados en la sección “Adjunto de Archivos” del sistema de postulación en línea. El instructivo de 
postulación al concurso se encuentra publicado en el sistema de postulación en línea y en la página 
WEB del concurso  (http://www.conicyt.cl/pia/).  
 
Los documentos necesarios para la postulación son los siguientes: 
1) Application Form 
2) Formato de Curriculum Vitae 
 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS DOCUMENTOS NECESARIOS PARA LA POSTULACIÓN 
1) Application Form 
El Application Form se compone de ocho secciones, las que se describen a continuación: 
 
1. Project Title: Título del proyecto en inglés. Al final del título predefinido sólo debe completar el 
código del proyecto Anillo adjudicado.  
 
2. Título del Proyecto: Título del proyecto Anillo en castellano. Al final del título predefinido sólo 
debe completar el código del proyecto Anillo adjudicado. 
 
Name of Director: Nombre completo del/la Director/a. 
Main Institution: Nombre de la Institución Principal.  
 
3. Summary: Resumen de la propuesta en inglés. No debe superar las dos páginas. El resumen debe 
describir en forma concisa los objetivos del proyecto, las actividades a desarrollar y los resultados 
esperados, identificando además a los miembros que componen y/o compondrán la red de 
colaboración internacional del Anillo. 
 
4. Resumen Ejecutivo: Resumen de la propuesta en castellano.  
 
5. International Cooperation activities stated in the “Anillo” project: Describa aquellas actividades 
de cooperación internacional comprometidas en el proyecto Anillo adjudicado (capítulo 
“International Cooperation”) y señale aquellas que a la fecha del presente concurso se 
encuentren realizadas. 
  
6. International Collaboration enhancement plan: En esta sección usted deberá: 
a) Describir aquellas actividades conducentes a: 1) Fortalecer las redes de cooperación científica 
existentes, entre equipos Anillos en Ciencias Sociales y equipos de investigación de 
Instituciones extranjeras, en las áreas de investigación abordadas por los proyectos Anillo; 
y/o 2) Desarrollar vínculos de cooperación científica entre equipos Anillos en Ciencias 
Sociales y equipos de investigación de Instituciones extranjeras, que permitan ampliar la 
formación de investigadores jóvenes en las áreas abordadas por los proyectos Anillos.  
b) Identificar los miembros del equipo Anillo (investigadores titulares, investigadores asociados, 
postdoctorantes y estudiantes de postgrado) que participarán de las actividades descritas en 
el punto anterior; 
c) Identificar las personas y las Instituciones que componen o compondrán la red de 
colaboración científica internacional del proyecto Anillo adjudicado; 
d) Describir el modo y oportunidad en que las actividades de cooperación internacional serán 
puestas en marcha; 
e) Señalar los resultados esperados del proyecto de apoyo a la cooperación internacional;  
f) Describir el valor agregado del proyecto de apoyo, precisando en particular cómo dichas 
actividades permitirán mejorar los resultados y/o impactos a lograr por el proyecto Anillo 
adjudicado. 
 
7. Budget: En esta sección usted deberá indicar el monto total en pesos chilenos a solicitar, en cada 
ítem presupuestario. Recuerde que podrá solicitar financiamiento para:  
a) Visitas y estadías de investigación para investigadores titulares, investigadores 
asociados, postdoctorantes y estudiantes de postgrado del proyecto Anillo, en 
Instituciones extranjeras, tales como Universidades, Centros de investigación, 
Agencias de cooperación multilateral, entre otros.;  
b) Visitas y estadías de investigación en Chile para investigadores pertenecientes a 
Instituciones extranjeras (Universidades, Centros de investigación, Agencias de 
cooperación multilateral, entre otros). 
c) Participación de investigadores titulares, investigadores asociados, postdoctorantes y 
estudiantes de postgrado del proyecto Anillo, en la presentación de ponencias en 
congresos científicos realizados en el extranjero. 
d) Organización y difusión de Congresos y Talleres Internacionales en Chile, en conjunto 
con investigadores pertenecientes a Instituciones extranjeras. 
e) Preparación y presentación de proyectos de divulgación/formación en conjunto, 
entre los investigadores del Anillo e investigadores de Instituciones extranjeras. 
f) Diseño e implementación de técnicas de investigación social, en el marco del 
desarrollo de investigación conjunta. 
 
A través de este instrumento no se podrán financiar Incentivos ni Honorarios, excepto aquellos 
honorarios resultantes de la prestación de servicios tales como Servicios de alimentación en el marco 
de actividades de difusión, Servicios de traducción de trípticos, manuscritos y/o sitio WEB del 
proyecto Anillo, Servicios de imprenta asociados a la publicación de los resultados de la investigación 
conjunta, y Servicios de producción de eventos de difusión. Tampoco podrá financiarse la adquisición, 
mantención y/o reparación de equipos de cualquier naturaleza, el acondicionamiento de espacios 
físicos, gastos asociados a servicios básicos (telefonía, combustible, electricidad, agua potable) ni 
 seguros personales, con excepción de aquellos seguros de viaje para investigadores asociados, 
postdoctorantes y estudiantes de postgrado del proyecto Anillo y seguros de viaje para 
investigadores invitados pertenecientes a Instituciones extranjeras, siempre que cualquiera de éstos 
participe en el proyecto de apoyo a la colaboración internacional. 
 
8. Working Plan. En cada cuadro de este formato deberá completar la columna “Objectives and 
activities” con la misma información que completó en la sección 6. International Collaboration 
enhancement plan del Application Form. Marque con “X” las celdas que representan los meses 
en que dichas actividades se llevarán a cabo. El Working Plan contiene tres cuadros, 
representando cada uno un año de operación, por lo que debe completar los 3 cuadros que 
contiene el formato. Un año de operación se entenderá como los primeros doce meses de 
operación a partir de la adjudicación del proyecto de apoyo. 
 
2) Formato de Curriculum Vitae  
Este documento corresponde al Curriculum Vitae que debe ser completado con información de los 
investigadores del extranjero que conforman la red de colaboración internacional del Anillo 
adjudicado. Una vez completado cada uno de los Curriculum Vitae, asegúrese que éstos se 
encuentren concatenados en un solo documento. Hecho esto, cree una copia en .pdf y cárguela en el 
sistema de postulación en línea, en la sección “Adjunto de Archivos”. Este archivo no podrá tener un 
tamaño superior a 9 Mb. 
 
 Comisión Nacionat de InvestiSación
Cientifica y Tecnológica - CONICYT
APRUEBA TAS BASES DEL CONCURSO DE
APOYO A 
LA 
COTABOMCION
INTERNACIONAL DE PROYECTOS ANILLOS
DE INVESTIGACIóN EN CIENCIAS
SOCIALES Y
HUN4ANIDADES,
? 186
MODALIDADES ABIERTA E INNOVACION DE
POLÍTICAS PÚBLICAS.
RES, EX. N" 2 ? IJ Z
SANTIAGO, 12 A60 2013
VISTOS:
Lo d¡spuesto en el Decreto Supremo No 49L/7977, en el Decreto Ley No 668/74
y en el Decreto Supremo No222/2010, todos del I4inisterio de Educación; Ley de
Éresupuestos del Sector Público No 20.641, para el año 2013; Resolución N"
1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
1. EI tCXtO dE IAS ''BASES DEL CONCURSO DE APOYO A LA COLABOMCIóN
INTERNACIONAL DE PROYECTOS ANILLOS DE INVESTIGACION EN
CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES, MODALIDADES ABIERTA E
INNovAcIóN DE PoLÍTIcAs PÚBLICAS", que además se adjuntan en
original a la presente resolución y se entienden formar parte de la misma
(Anexo N" 1).
2. La Resolución Exenta No 3148/12, que aprobó la adjud¡cación del "Tercer
Concurso Nacional de Anillos de Investigac¡ón en Ciencias Sociales y
Humanidades, Modalidades Abierta e Innovac¡ón de Políticas Públicas
2011"(Anexo No 2).
3. El N4emorándum Ted No2215/2013, del Departamento de Tecnologias y
Procesos de coNIcYT, donde se da VoBo a las bases precltadas (Anexo
N" 3).
4. El Certificado de Revis¡ón de Bases de fecha 02 de julio de 2013, del
Director el Departamento de Admjnistración y Finanzas, por medio del
cual se autorizan las bases concursales con respecto a Ios puntos que son
de interés del referido departamento (Anexo No 4).
5. El ¡4emorándum No 6868/2013 (Expediente TED No 7690/2013), de fecha
11 de julio de 2013, del Programa de Investigac¡ón Asociativa,
complementado vía TED el 79 'O7 73, mediante el cual se solicita dictar
resolución aprobatoria de las bases del presente concurso (Anexo No 5).
 6. Las facultades que detenta esta Presidenc¡a, en virtud de lo dispuesto en
- ;ib;.;;6 srpi"to ttlo 497/7!, en el Decreto Lev No 668/74 v en el
Decreto Supremo No 222/2OlO, todos del Ministerio de Educac¡on'
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE IAS "BASES DEL CONCURSO DE APOYO A LA
- CoL¡eoRAcróN INTERNAcIoNAL DE PRoYEcros ANILLoS DE
iñv1érrc¡cIón EN CIENcIAS . SocIALES Y HUMANIDADES,
MODALIDADES ABIERTA E INNOVACIÓN DE POLITICAS PUBLICAS".
2. TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES
CONCURSALES precitadas, el s¡gu¡ente texto:
Inicio de TranscriPción de Bases
" BASES CONCURSO APOYO A LA COLAB9RACIóN INTERNACIONAL DE
pióiicros nnrllos DE rNvEsrrcrcró¡¡ ¡n crENcrAs socralEs Y
HUMANIDADES, MODALIDADES ABIERTA E INNOVACION DE
PoLÍTrcAs PÚBLrcAs
1. ANTECEDENTES GENERALES
Li ó".1"i0" Nac¡onal de Investigación clentíf¡ca v T€cnológ¡ca, coNiCYT'
áásde la perspectiva de lo que ha áenominado "El Atajo", despliega su v¡sión y
"itrat"o¡á 
paia que Chile alcance rápidamente y de modo eficiente, estándares
;;;;"tíñ;; ;"- ¿lencia v Tecnología que le permltan afrontar los desafíos
i;;;; 
¿" crecimiento eéonómico y desarrollo' "El Atajo" contempla 4 ejes
iuáir" p"ru el periodo 2ol2-2o74i Sustentabilidad, Competit¡vidad'
Global¡zación Y Encantamiento.
En el marco del eje "Globalizaclón", CONICYT promueve y apoya la integrac¡Ón
Je l" coruni¿"¿- científica nacionat con sus pares en el extranjero bajo
áiversas modalidades de colaboración, teniendo como propós¡tos, la excelenc¡a
científica, el beneflcio mutuo y los intereses comunes'
En virtud de lo anterior y reconociendo la necesidad que tienen los grupos de
inue"iiga"iOn científica en ciencias soclales y humanidades.de fortalecer sus
re¿ei áe colaboración internac¡onal, el Programa de Investigac¡ón Asociat¡va
o" CoÑrcw ha acordado efectuar un llamado a concuTso, para que los
o-uáatoa Anillos de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades
á¿iúál*¿ot el año 2012, en efmarco del "Tercer concurso Nac¡onal de Anillos
J"'inu"stiguc¡On en clenc¡as sociales y Humanidades, Modalidades Abierta e
i*óu"iiOn" de PolÍt¡cas Públicas 2011" (en adelante An¡llos o Anillos en
Ciencias Soc¡ales), presenten proyectos de apoyo a las act¡vidades de
colaboración inte¡nacional previamente comprometidas y/o el desarrollo de
nuevos vincutos de colaboración internaclonal con investigadores del
"*tiuni"to. 
Esto, con el fin de contribu¡r a la generación de. conf¡anzas'
ir¡.*Ji á r" lá|,i.rái¡ón ¿" t"tut comunes v a la promoción y el desarrollo de
 las trayectorias de investigadores jóvenes en c¡enc¡as soclales y humanidades
en Chile.
2. OBJETIVOS DEL INSTRUMENTO
2,L, 
Los objetivos generales del instrumento son:
ii iott"l".", lairedes di colaboración científica existentes' entre equipos
-';;ilü;;; 
CiLnc¡as sociales v equlpos de ¡nvestigac¡ón de Instituciones
exiranieras, en las áreas de investlgación abordadas por los proyectos
An¡llo; Y
zl oesaiólfar vínculos de colaboración c¡entífica entre equipos Anillos en
C¡encias Sociales y equipos de investigac¡ón de Instituc¡ones
exiran¡eras, que permitan ampliar la formac¡ón...de ¡nvestigadores
¡ávenet en ias áreas abordadas por los proyectos Anillos'
2,2, 
Los objetivos específicos del instrumento son:
ljlac¡l¡tar la re-al¡zac¡ón de v¡s¡tas y estadías de investigadores tltulares'
-' irr"tiiguOot"t asociados, postdoctorantes y estudiantes d-e.postgrado de
Án¡lóitn cienc¡as Sociaies, en Instituc¡ones extranjeras (Universidades'
Centros de invest¡gación, Agencias de cooperac¡ón mult¡lateral' entre
otros);
z) roÁ"íta. el desarrollo de proyectos/pro9'"lu: 9: investigaclón y/o
formac¡ón en conjunto entre investigadores de Anillos e. investigadores
del extranjero, sobre la base del beneflclo mutuo y la equloao;
3) Potenc¡ar ;l entrenam¡ento de investigadores recientemente-formados y
la formación de estudiantes de postgrado, en las áreas abordadas por
los proyectos An¡llos;
+l promover Ia partic¡pac¡ón de investigadores jóvenes en redes de
2.3, 
Benef¡ciar¡os
LosbeneficiariosdelpresenteconcuTso,seránlosequ¡posqueconformenlos
piová.tot An¡llos de Investigac¡ón en ciencias Sociales y Humanidades
l¿i,lJ¡."¿ot med¡ante la Resoiución Exenta No 374a/72, de coNIcYT' en el
.*irá-¿áiir"r."t concurso Nacional de Anillos de Investigación en ciencias
S*iáLt -V ¡lumanl¿ades, Nlodalidades Abierta e lnnovaclón de Polít¡cas
piúircái zbrr" "l 
año 2o12, sobre los cuales exista una resolución que apruebe
el resDectivo convenio de financ¡amiento'
colaborac¡ón científica internac¡onal ;
5) D¡fundir los avances y/o resultados de la
marco de los proyectos Anillos, en circuitos
Para todos los efectos legales, la
Princ¡pal de los proyectos Anillos
convenio resPectivo.
2,5,
Se podrá
act¡vidades:
1) Visltas y estadías de
¡nvestigadores asoc¡ados/
¡nvestigación real¡zada en el
académicos extranjeros.
2,4. 
Duración del ProYecto
La ejecución del proyecto de apoyo a la colaboraclón internac¡onal adjudicado'
no óo¿rá excedér él tiempo de ejecuc¡ón del proyecto An¡llo en clenc¡as
sáciales soore el cual se enmarca, incluyendo eventuales prórrogas del m¡smo'
v * i"li" r"it"l será a contar áe la iecha de la resoluc¡ón del convenio de
f¡nanciam¡ento.
Activ¡dades a financiar
iál¡c¡tu|- Rnanc¡umiento para la ejecuc¡ón de las siguientes
contraparte ante CONICYT será la Inst¡tuciÓn
en Ciencias Sociales, la que deberá firmar el
investiqación para invest¡gadores t¡tulares,
postdóctorantes y estud¡antes de postgrado
 del proyecto Anillo, en Instituciones extranjeras, tales como
Univers¡dades, Centros de investigaclón, Agenc¡as de cooperación
multilateral, entTe otros.
2) Visitas y estadías de ¡nvestigación en Chile para investigadores
pertenecientes a Inst¡tuciones extranjeras (Univers¡dades, Centros de
¡nvestigación, Agencias de cooperac¡ón multilateral, entre otros).
3) Participación de investigadores titulares, investigadores asociados,
postdoctorantes y estudlantes de postgrado del proyecto An¡llo, en la
presentac¡ón de ponenc¡as en congresos científicos realizados en el
extraniero.
4) Organizaclón y d¡fusión
Ch¡le, en conjunto con
extranjeras.
5) Preparación y presentación de proyectos
conjunto, entre los ¡nvestigadores del
Inst¡tuciones extranjeras.
de divulgación/formación en
Anillo e ¡nvestigadores de
6) Diseño e lmplementación de técn¡cas de investigación social, en el
marco del desarrollo de investigación conjunta.
Las publicaciones, presentaciones, notas y aftículos en pág¡nas WEB, papelería,
entre otros med¡os de comunicación escrita, elaborados con motivo o
resultantes de alguna de las act¡vidades mencionadas, deberán contener
reconocimientos explícitos al proyecto Anillo y al proyecto de apoyo a la
colaboración ¡nternac¡onal, ya sea a través de la ¡ncorporación del código
asignado por parte del PIA u otro mecanismo acordado con el Programa.
2,6. 
Presupuesto por Proyecto
El financiamiento otorgado por CONICYT seré por un monto máximo total de
$2O.OOO,Ooo por proyecto. Este financiamiento será entregado por CONICYT
sujeto a su dlsponibil¡dad presupuestaria.
La transferenc¡a de los recursos asignados al proyecto adjudicado, se realizará
en la cuenta corriente bancaria que la Instituc¡ón Principal dispuso para
administrar los recursos financ¡eros del proyecto Anillo en el cual se enmarca el
proyecto adjudicado. Para que ello ocurra, el(la) Director(a) del proyecto Anillo
deberá sol¡c¡tar al(a la) Director(a) del Departamento de Admin¡straciÓn y
Finanzas de CONICYT, autor¡zación para abrir y mantener una cuenta
presupuestaria espec¡al, que le perm¡ta llevar contab¡l¡dad separada para cada
orovecto.
Dicha transferencia se realizará por la total¡dad del monto adjudicado, contra
la autorizac¡ón señalada en el párrafo anterior y contra la entrega de una
caución a nombre de CONICYT en caso que corresponda, la que podrá consistir
en una póliza de seguro de ejecucjón lnmediata o una boleta de garant¡a
bancaria o un vale vista bancario, a objeto de garantizar el fiel uso de los
recursos. El monto de esta caución será equivalente al 100o/o de los recursos
entregados por CONICYT y deberé tener una v¡gencia de al menos 14 meses, a
part¡r de la fecha de ¡a resolución del convenio de f¡nanciam¡ento. Del mismo
modo, la vigencia de las cauclones por los saldos sin rend¡r, deberá superar en
al menos 60 días calendarlo la fecha de término de los proyectos.
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Públicas
que tengan el carácter de Instituciones Principales, conforme al D¡ctamen No
$97a/70 de la contraloría General de la República.
Los fondos transferidos se reg¡rán
Contraloría General de la República.
2,7, 
Ítems a financiar
de Congresos y Talleres Internacionales en
¡nvest¡gadores pertenecientes a Inst¡tuclones
por la Resolución N' 759/2003 de la
 A través de este lnstrumento se financlarán los mlsmo Items y categorías de
gasto de los proyectos Anillo en los cuales los proyectos presentados a este
concurso se enmarcan, con la excepciÓn de:
a) Incentivos ni Honorarios, excepto aquellos honorarios resultantes de la
Drestación de servicios tales como:
- Serv¡cios de al¡mentaclón en el marco de activ¡dades de difuslón.
- Servicios de traducc¡ón de trípticos, manuscr¡tos y/o sitio WEB del
Proyecto Anillo.
- Servicios de lmprenta asociados a la publicac¡ón de los resultados
de la ¡nvestigac¡ón conjunta.
- Servic¡os de producc¡ón de eventos de difusión
b) La adquis¡c¡ón, mantención y/o reparación de equipos de cualqujer
naturaleza.
c) El acondicionamiento de espacios físicos.
d) Servic¡os bás¡cos (telefonía, combust¡ble, electricidad, agua potable).
e) Seguros personales, con excepción de aquellos seguros de viaje para
investigadores asociados, postdoctorantes y estudiantes de postgrado
del proyecto Anillo y seguros de viaje para investlgadores jnvitados
pertenecientes a Instituc¡ones extranjeras, siempre que cualquiera de
éstos participe en el proyecto de apoyo a la colaborac¡ón internacional.
No se pueden ut¡lizar los fondos del proyecto para el pagar indemnizac¡ones
(sustitutiva det av¡so prev¡o, fer¡ado anual o vacaciones y por años de servicio)
Los fondos del proyecto no podrán utilizarse para real¡zar inversiones en
cualquier t¡po de lnstrumento financiero de renta fija o variable, de cofto o
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depós¡tos a plazo, bonos, etc.) con y sin
riesgo f¡nanciero.
En caso que los recursos transferidos se destinen a fines d¡st¡ntos de los
señalados en el proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT.
3. PRESENTACIóN DE LAS POSTULACIONES
3.1, 
Estructura del proyecto
El proyecto de apoyo a ¡a colaboración internacional, será liderado por el
Invest¡gador Titular que detente el rol de Director(a) de un proyecto Anillo en
cienclas Sociales. El(la) Director(a) del proyecto Anillo será responsable del
proyecto de apoyo a la colaborac¡ón ¡nternacional ante CONICYT y deberá velar
por el cumplimiento de las activldades comprometidas y asegurar la
coord¡nac¡ón entre las partes.
Para todos los efectos legales, Ia contraparte ante CONICYT será la Institución
Pr¡ncipal del proyecto Anillo, la que deberá f¡rmar el conven¡o respectivo y será
la responsable de la oportuna entrega de informes técnicos de avance y f¡nales
del proyecto de apoyo a la colaboración internacional, asi como de las
rendiciones de cuentas correspondientes y de la caución de los recursos
transfer¡dos en caso que corresponda.
Cada proyecto Anillo en Cienclas Socjales adjudicado, podrá presentar sólo un
proyecto de apoyo a la colaboración ¡nternac¡onal. En caso que un Anillo en
Ciencias Sociales presente más de un proyecto a este concurso, las
postulaciones real¡zadas por d¡cho Anillo serán declaradas fuera de bases.
La postulac¡ón de proyectos a este concurso se realizará a través de un
s¡stema en línea, para lo cual las instrucciones y documentos de referencia
(bases, instructivo y formularlo de postulación, entre otros) se encontraran
disponibles en el sitio WEB del concurso, cuya url será publicada en la pág¡na
 WEB de CoNICYT y en un periód¡co de circulación nacional' al igual que la
fecha de apertura y clerre de la postulación en linea'
La Droouesta presentada deberá complementar y potenciar aquellas
iit¡"iJi"r pi""i'"tnente señaladas en el capítulo "Internat¡onal .cooperat¡on"
Já- iu- oiooui"ttu Anillos en c¡encias sociales adjudicada' En. el proceso de
"""i""5i0íE "o"iiJárará 
tanto tas act¡vidades de cotaboración internacional
;;;;i,;; ;;;Ñ"¿to Anillo, así como también los recursos comprometidos
Dara el desarrollo de dichas actividades.
Cada Dropuesta debe ¡ncluir al menos:
-- rl'4"!"."" del proyecto de apoyo a la colaboraclón ¡nternaclonal
2i Descripclón del proyecto, que ¡ncluya el modo y oportunidad en que las
-' 
".tiui¿lJes 
¿e colaóoración ¡nternacional serán puestas en marcha'
s) óuirículum V¡tae de los lnvest¡gadores del extranjero que conforman la
red de colaboraciÓn.
+l netrlta¿ás esperados del proyecto de apoyo a la colaboración
internacional
5) Una descripclón del valor agregado del proyecto, prec¡sando en
-' 
farticular cómo dlchas actividadis perm¡tirán mejorar los resultados y/o
impactos a lograr por el proyecto Anillo en Ciencias ?9ti9!9!: -
o) ¡i 'presupuestó dei proyecto de apoyo,a la colaboración^internacional' de
' acüerdo al formato provisto para este fin en el sit¡o WEB del concurso'
4. PROCESOS DE ADMIS¡BILIDAD, EVALUACIóN Y AD]UDICACIóN DE
PROYECTOS
4.1. 
Adm¡sibil¡dad
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluaclón, serán aquellos que
cumplatt con los requlsitos ind¡cados a continuación:
-- rj -aOa proyecto Anillo en C¡enc¡as Sociales adjudicado, podrá presentar
' sólo un pioyecto de apoyo a la colaborac¡ón internacional'
Z) l-a propuesta deberá ser presentada íntegramente en id¡oma inglés' con
-' 
"*ai*¡On del resumen del proyecto el cual deberá ser presentado en
inglés y en castellano
3) Lioroouesta deberá presentarse a través del sistema de postulacjón en
' Iínea, bara lo cual deberán ut¡lizarse los formularios d¡spuestos para ello
en el sitio WEB del concurso.
Aquellos proyectos que no cumplan con estos requlsitos de adm¡sibilidad' serán
¿Jilara¿ds fúera de bases, por tanto no pasarán a la etapa de evaluaclón Esta
decis¡ónserácomunicadaporcartacertificadaa|(a|a)Director(a)de|proyeco
Anlllo respect¡vo.
4,2, 
Evaluación
Ca¿a propuesta que haya cumplido con los criter¡os de adm¡sibilidad' será
"uuluuiu'pot 
al menos dos evaluadores externos que forman o pueden formar
"árt"-á"1'ttuff 
de evaluadores de los proyectos Anillos en Ciencias Soc¡ales
IJi"á¡.Jot en año 2012. La ¡nformación a revisar poT los evaluadoTes se
componora oe:
ai el proyecto de apoyo a la colaboración internacional, y
b) el proyecto Anillo en el cual se enmarca'
 4.3. 
Criter¡os de Evaluación
Los-ii¡ier¡os de evaluación a utillzar por los evaluadores externos y el peso
relativo de cada criterio en el puntaje final, son las siguientes:
1) Adecuación del proyecto con cada uno de los objetivos generales del
instrumento (25olo)
z) óónsistenc¡a 
' entrá el proyecto y los compromisos de colaboraciÓn
¡nternacional del An¡llo (20olo)
3) Factibil¡dad del proyecto (10o/o)
+j Valor agregado del proyecto a los objetivos del Anillo (15olo) ,
si participácién del equipo An¡llos en sus distintas categorías' en las
act¡vidades de colaboración internacional (10o/o)
6) N¡vel de excelenc¡a y experiencia de los m¡embros que componen la red
de colaboración internacional (200lo)
4,4, 
Escala de Puntaie
La escala de puntaje se;ncuentra conceptualizada de la siguiente. forma:
-- . Ño cai¡R." j 0 puntos: La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
anál¡sis o no puede ser evaluada debldo a la falta de antecedentes o
información incomPleta.
. Def¡ciente - 1 punto: La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criter¡o o hay graves deflciencias inherentes'
. Regular - 2 puntos: La propuelta cumple/aborda en,térm¡nos generales
los-aspectos del cr¡terio, pero existen importantes deficiencias'
. Bueno - 3 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del cr¡ter¡o
de buena manera, aunque requ¡eTe c¡ertas mejoras
. Muy Bueno - 4 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del
critbrio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras'
. Excelente - 5 puntos: La propuesta cumple/aborda de manera
sobresal¡ente todos los aspectos relevantes del criterio en cuest¡ón'
cualqu¡er debilidad es muY menor'
A cada criterio de evaluación se le
pudiéndose util¡zar medios puntos
aprobación es de tres Puntos'
4.5. 
Selección
La selección de proyectos estará a cargo de
para este propósito por CoNICYT, qu¡énes
d¡sponible, la que estar¿ compuesta por:
puede asignar una puntuación de 0 a 5,
oero no fracciones menores. El umbral de
un Comité de Concurso nombrado
revisarán toda ta documentación
a) las Dresentes bases,
bi el proyecto de apoyo a la colaboración internac¡onal,
c) el proyecto Anillo en el cual se enmarca,
d) las evaluac¡ones realizadas por los evaluadores externos'
Por lo tanto, se recomlenda elaborar una presentac¡ón del proyecto clara y
;;;ri;;;i; con las actividades de colaborac¡ón internacional comprometldas
en el proyecto An¡llo (capítulo "International Cooperation")
Será labor del comité de Concurso el ordenar los proyectos de acuerdo a un
ountaie, para cuya elaboración se considerarán las evaluaciones realizadas por
ñ';;;l;;";* 
;tárnos v criterios adic¡onales f¡jados por el mismo comité'
"onc"rn¡ent"s a Ia calidad y pert¡nencia de los proyectos, así como a la
¡¿ón"láuO de los invest¡gadores propuestos pertenec¡entes a Instituciones
extranieras para llevar a cabo actividades de colaboraciÓn, ¡mpacto y valor
;;;;;J";"i;tt;cto, 
sustentab¡lidad de las relaclones de colaboración' entre
;;;;;;;;;"; 
Já rioiá aisposicion del comité, los cuales serán explícltamente
;;.1;;;;;;; 
"l u.tu qu" al efecto se suscrlba' De esta manera' el com¡té
recomendará los proyectos que considere adjudicables para este concurso'
señalando los argumentos correspondientes para ello'
 De existir falta de informaciÓn a la fecha de reunión del Com¡té' éste tendrá la
atr¡bución de buscar evaluaoores adiiionales que prledan respondeJ'-en el plazo
ii"r"-.ü ,il"-i""1¡r"i unu "u"luuli-ón 
tonju'ntu' El. comité tendrá también
iJli,'"iláuiií¿"i oá sáñatar aqueltos provectos que dada su,cal¡dad' pero por
;;'";;;;;,,.r ..no, ountaje, deban quedar en una lista de espera para ser
ñ;;;:;;;" 
iaso oá ten"t aispon¡bilidad presupuestaria para ello'
En el caso de tener uno o más proyectos igualmente callf¡cados pero carecer
il ;ñ;ñi¡d; 
;reiupuestaria, el'comité-podrá utilizar criterios adicionales
i"l"iiui, u la trayectoria de los pafticlpantes, el desempeño en proyectos
;;ü;i;.; 
enire otros, debiendo especlficarlos. por escr¡to en su
i"iJili".,iiá.¡0",i.'.i aaiuáiéati¿n de los provectos será efectuada por coNIcYT
med¡ante la correspondiente resoluclón'
Sin perjulcio de Io anterior, ^se 
generará una lista de espera de aquellos
oTovectos que no puedan a""'nunÉiudo' p""e a que su calidad lo^amerite De
#Jil;;;'-; 
tá, prov".tot Rnancla¡les que renunclen a.este derecho
tüi?"¿o áti t"lrisoi, áquettos proyectos ¡nmediatamente. bajo la linea de
f¡nanciamlento podrán acceder a" éstos nsim¡smo' CONICYT se reserva el
derecho de exigir nuevas mooificaciones en la formulac¡ón definitiva del
;;;;;t" ;;t; ;""dición ae ad¡uátación, especialmente.en lo referente a la
Iá"á"ir""¡0" del presupuesto y de las actividades propuestas'
4.6. 
Adiud¡cación
¡¡ tiául¡o dei óomité de concurso finalizará con la elaboración de un Acta
ñ.r"¿" -ii"¿"t sus part¡cipantes, a través de la cual recomiende proyectos
para su adjudicac¡ón.
Esta¡nformaciónserárevisadapore|consejoAsesorde|.Programade
il;;Ji;;;i¿;;""iát¡va, el cual rácomendará la selección final de provectos
;;;'i;;;¿;;;;iut 
iél co'ite de toncurso En el caso de tener uno o más
il;:;*;i;ñ;;i" 
iui¡rrcu¿ot pero carecer de d¡sp€n¡bil¡dad .presupuestaria
para f¡nanc¡arlos a tooos, est"'éonsejo podré *ilili-tl'l:']":. 
adicionales
á:",il;;- ü ;v".tiiá'0" .lot part¡¿¡pantes' el desempeño en provectos
anteriores y al ¡mpacto "n "' ttoilo naclonal de c&T' debiendo especificarlos
porescritoensurecomenoación.Laadjudicaciónde|osproyectossera
li"ctraJu po. cOltlICYT mediante la correspondiente resoluc¡ón
Elfal|ode|concursoserápub|icadoen|apáglnaWEBdecoNIcYTyserá
comunicado a los Directores oá los proyecto! postulantes med¡ante carta
certificada.
4.7' 
Reclamos
fo¿i'- r".fu to -i"ipecto de los resultados f¡nales (fallo) de este concurso'
deberá real¡zarse por escnto y "Ñi"oo 
a CoN.ICYT por el(la)-Director(a) del
oi"*i"-Á"i ", dentro de un plazo de 5 días hábiles contados desde la
í"i¡'r"iJo" J"i'r"rro coNIcYT entr"gar.á una respuesta dentro de un plazo no
;rü;;;. 
20 días hábiles de recibido dicho reclamo'
5. FIRMA DE CONVENIO, EJECUCIóN Y MONITOREO
5.1. 
Firma de Convenio
Una vez que el proyecto es 1d¡udlcado' coNIcYT s,e contactará con la
Instltución Pr¡ncipal, de tun"'u i" acordar la f¡rma de la suscripción del
conven¡oentrecoNlcYrydlchaentidad,para|o.queso|icitarála
documentac¡ón necesar¡a para estos efectos' .entre. los cuales,se, encuentra el
;#fi:;;;; 
insiiipcion un -"i-i"littto de colaboradores del estado v
munic¡palización, requisito ooli!atoró p"'a qu" cONICYT pueda realizar
 transferencias de recursos, según lo establecido en la ley No 19 862 del
óúozizool. La lnstitución Pr¡n¿ipal es la contraparte legal de coNICYT y su
;Já;;;"üidl";;l' ¿e¡ár¿ nr-.lr- dicho conven¡o en un plazo de 60 días
.ái"n¿urio contadls a partir de la fecha de la resoluc¡ón aprobatoria del fallo
á"i- oi"t"nt" con"rrso. En el convenio de financiamiento se establecerán
;;;r:;;;i" 
loi áer".hos v obligaclones de cada una de las.partes v todas
"l'u"irui .l¿utulut que resguardeñ, de mejor modo, el cumplim¡ento de los
oüi"iJot -"ttuor".idos por-coNICYT y las presentes bases La .Institución
Pr¡ncioal, en caso que corresponda, deberá entregar una caución por la
i"i"liáJ o" roi ,"cursos transier¡dos, mediante boleta de garantía bancaria
p"guO"ru u la vista, vale v¡sta endosable o en su defecto una póliza de garantía
de ejecuc¡ón inmediata.
5.2' 
Eiecuc¡ón Y Monitoreo
CONICYT, en tanto responsable del Control y Fiscalización. de los Tecursos
t*nrErid*, realizará él monitoreo técnico y financ¡ero de los proyectos
"¿iu¿¡iu¿ot. 
Para estos efectos, se exig¡rá a las entidades adjudicadas
;;¿;;"b- lnformes técnicos y rendic¡ones de cuentas, de avance y finales' en
iormatos entregados por el PIA Los ¡nformes técnicos deberán presentarse
dentro de los piimeros 12 meses de ejecución del proyecto, mientras que las
iendiciones de cuentas deberán presentarse al menos semestTalmente'
Tanto las rendiciones de cuentas de los recursos traspasados' así como
aouellos procedimientos bás¡cos para la ejecuclón de los proyectos de apoyo a
L--iólaubración internacional, deberán realizarse sigu¡endo las normas
"'tuol".i¿u'ene|!|anua|deProcedimientosde|osproyectosAni||oenlos
cuales se enmarcan.
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Adminlstración y
fi"*.ut ¿" CONICYT, será la instancia responsable de validar (aprobar o
rechazar) los gastos presentados por la Inst¡tución Patrocinante'
Para una mejor evaluac¡ón del avance en la organ¡zac¡ón. y la..ejecuc¡ón del
orovecto, el Proqrama de Investigación Asociativa podrá real¡zar vis¡tas a
iáir'"no.' ett"t actividades de mon¡toreo, además podrán considerar
oresentac¡ones al Programa, paneles de expertos, comités de evaluación u
btras instanc¡as que se definan por parte del Programa'
Los documentos originales contables deberén ser conservados por el(la)
Dlrector(a), los que al momento de ser presentados junto con rend¡ciones de
áu"ntui)-f"o"rJn ser tlmbrados con la leyenda "Declarado proyecto
óoüuói!.¡¿" Internaclonal PIA" o alguna otra que haga referenc¡a al código
asionado al Drovecto por parte del PIA' Esto inhabilitará la documentac¡Ón
;;";";i;; 
en la rendición de cuentas y no podrá ser rend¡da en ningÚn otro
orovecto.
Latransferenc¡adelosrecursosasignadosaIproyectoadjudicado,serea|lzará
en la cuenta corriente bancaria indicada para ese fln'
Al momento de env¡ar la rendición de cuentas en documentos or¡g¡nales para
;; ;;it6; l; Inst¡tución Patrocinante deberá adjuntar las cartolas bancarias
mensua|eSde|acuentacorrienteque|alnstituciónPr¡ncipaIdispusopara
"¿t¡nittt"t- 
los recursos financieros dil proyecto Anillo en el cual se enmarca el
fróyecto adjudicado y/o el registro de ¡ngresos y.gSl'",t:t 9" la cuenta
oresuouestaiia especial autorizaáa por el(la) Director(a) del Departamento de
Ádministración v F¡nanzas de CONICYT'
Todas las publicaciones, productos y act¡v¡dades que se, desarrollen en el
marco ¿e tj ejecución del proyecto, deberán reconocer expl¡citamente el apoyo
 brindado, ya sea haciendo referenc¡a al código as¡gnado al.pJoyecto por parte
á"1 pIÁ o i ttuu¿t de un mecanismo d¡stinto acordado con el Programa'
si ellla) Director(a) del proyecto se cambia de Institución antes o durante la
ái"i,j.iá" ¿ái pi"vecto y sl coNIcYT acepta su ejecución en la nueva
ii.iii".¡¿", ¿rtJ"rlr¡¿ ionlo princtpal con todos los deberes y derechos de la
Institución original f¡nanc¡ada.
5.3, 
Término del Proyecto
s" áiiá pot nn"fi.ado un proyecto cuando hayan sldo cumplidos a sat¡sfacción
¿e coNIcYr sus objetivos y resultados comprometidos' se haya rendido Ia
;;"li;;;;" 
ro. ronáo. entregados o reintegrado los saldos no gastados o
montos rechazados en revisiones de rendiciones de cuentas en caso de ex¡st¡r'
y se haya suscrito el respectivo f¡niquito
En el evento que un documento sea rendido y/o declarado más.de una vez o
ouu-"filul óit".to(u) no dé cumplimiento a cualqulera de las obligac¡ones que
l" ¿"ii:r"i ¿" las jrésentes bases como del convenio específlco que se celebre
;;t; i; pátt"t, cor'ucw podrá poner término antic¡pado al provecto'
ouáien¿o sóti"¡tai la devolución total o parc¡al de los recursos transfer¡dos' o
Lien hacer efectiva la caución presentada, sin perjuicio de reservarse el
derecho de ejercer las demás acciones legales que le competan'
En caso que por alguna causal señalada en las bases del Tercer concurso
Ñu.ionul á" Ánillos-de Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades
iqóááli¿u¿"t Ab¡erta e lnnovaclón de Polít¡cas Públlcas 2011 y/o en los
|-"ió"d¡uot convenios de financiam¡ento de proyectos Anillo' coNIcYT
¿i"i""ü" "l 
téimlno ant¡cipa¿o de un proyecto Anillo que se haya.adjudicado
un oróvecto de apoyo a Ia colaboración internacional regulado poT las
p."t!niát bases; cóNicrt dará también por finalizado el proyecto de apoyo a
la colaboración internac¡onal.
6. PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
6,1. 
Lugar Y forma de Presentación
La oostulación de proyectos a este concurso es en línea' para la cual las
ritl".iüÁ"t y documéntos de referencia (bases, instructlvo de postulación'
entre otros) se encuentran dlsponibles en el sit¡o WEB del concurso' cuya url
será publ¡cada en un perlód¡co de circulac¡ón nac¡onal'
El olazo de Postulación en línea de
semanas, contadas de su publlcación,
último dia.
Drovectos a este concurso, será de 3
y hasta las 15:30 horas de la tarde del
6,2. 
consultas Y aclaraciones
rur-prágunt* en relación al concurso deberán ser formuladas en nuestTa
plataforma 
OIRS:
i'rtto: //www.conlcvt.cllo¡rs/req-consultas/consultas/formu 
la rlo-o¡rspia php'
;il;';;;s;;i"; 
sá ácio¡i¿n l¿lo hasta 7 días háb¡les antes de la recha de
;;;; ¡"-É postulación en línea' Eventuales mod¡f¡caciones o aclarac¡ones a las
bur", o u los instruct¡vos de postulac¡ón, se publicarán en s¡tio wEB del
concuTso.
6.3, 
cumplimiento y aceptac¡ón de las bases y caráGter de la
información de éstas
No s" aiáftarán proyectos que no cumplan las especificac¡ones -establecidas 
en
las presentes bases y sus correspondientes modif¡caciones o aclar-aclones' si
las hubiere. Los proyectos deberén presentarse en los formular¡os
l0
 preestablec¡dos, sin
especificados en cada
ANEXOS
modif¡car su estructura ni los máximos de extensión
sección.
Los antecedentes y deliberac¡ones que sirvan de fundamento para la dec¡sión
de adjudlcación de los proyectos, tendrán el carácter de públicos, una vez
dictadá por CONICYT la resolución que apruebe la adjudicación del presente
concurso.
La presentación de postulaciones a este concurso' implica la aceptación de
todas las condiciones establecidas en las presentes bases concursales
6.4, 
Alcance de las bases
CONICYI tendrá la facultad de interpretar el sent¡do y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las
mtsmas,
No podrán, bajo ninguna circunstancia, partic¡par personas naturales o
jurídicas que mtntengan deudas u otras obllgac¡ones contractuales pendlentes
en CONICYT, al momento de f¡rmar el respectivo conven¡o,"
Fin de TranscriPción de Bases
3. CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrat¡vo.
4. DISTRIBÚYASE la presente resolución a
DeDartamento de Admin¡stración Y
Invest¡gación Asociat¡va y a F¡scalia.
ANóTESE, REFRÉNDESE Y CON4UNÍQUESE,
la Presidenc¡a de CONICYI, al
Finanzas, al Programa de
BAsEs DEL coNcuRso DE aPoYo A LA coLABoMcIÓN INTERNACIoNAL DE PRoYEcros
ANILLos DE lNVEsrIGAclóN EN clENcIAs soclAtEs Y HUI¡'IANIDAoES, MoDAUDADES
ABIERTA E tNNovAcIóN oE PoúTIcas PÜBLIcas.
Anexo N02: Resolución Exent¿ No 3148/12, de CONICYT
Anexo N'3: llemorándum Ted N'2215/2013, del Departam€nto de Tecnologías y Procesos de coNIcYr'
Anexo N.4: Certif¡cado de Revisión de 8as€s de fecha 02 deJulio de 2013, delDir€ctor eloepartamento de
Administración y Fin¿nzas.
Anexo N.5; l'4emorándur¡ il' 6s68/2013 (Expedienle TED N' 7690/2013), de fecha 11 de julio de 2013,
del Programa de hvestigacióñ Asociativa.
TRAI4ITACIÓN
1 O.A.F.
2, Pres¡denc¡a.
3. Of. Part€s.
UNIDA,O DE PRESUPUESTO
FEcflA i)latlDl
rrEf¡ 
2! ¡'\ I j ]
c/cosro -iJ-a-
GUEL
UILE
ll
