
E052-2016-01 
 
1/26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES DEL CONCURSO 
 
PROYECTOS EN TEMAS ESTRATEGICOS - 
CYTED 
 
2016 
 
 
  
E052-2016-01 
 
2/26 
CONTENIDO 
1 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 3 
1.1 
Marco Legal .................................................................................................... 3 
1.2 
Bases del Concurso ........................................................................................ 3 
1.3 
Objetivos ........................................................................................................ 3 
1.4 
Resultados esperados .................................................................................... 4 
2 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN ..................................................................... 4 
2.1 
Prioridades de la Convocatoria ....................................................................... 4 
2.2 
Público Objetivo .............................................................................................. 4 
2.3 
Rol de las entidades participantes .................................................................. 5 
2.4 
Equipo de investigación .................................................................................. 5 
2.5 
Gestión Administrativa del Proyecto ............................................................... 7 
2.6 
Elegibilidad ..................................................................................................... 8 
2.7 
Documentos de Postulación ........................................................................... 9 
2.8 
Financiamiento ............................................................................................... 9 
2.9 
Proceso de Postulación ................................................................................ 12 
3 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 13 
3.1 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................. 13 
3.2 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 13 
3.3 
Criterios de Evaluación ................................................................................. 14 
3.4 
Publicación de resultados ............................................................................. 15 
3.5 
Convenio o contrato ...................................................................................... 16 
4 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 17 
4.1 
Obligaciones de la Entidad Ejecutora ........................................................... 17 
4.2 
Resolución de Convenio o Contrato ............................................................. 18 
4.3 
Incumplimientos ............................................................................................ 18 
5 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................ 18 
 
 
 
  
E052-2016-01 
 
3/26 
 
1 
ASPECTOS GENERALES 
1.1 Marco Legal 
1) Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, que en 
su  artículo 16, dispone la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y de 
Innovación Tecnológica (FONDECYT) como unidad de Ejecución Presupuestal del 
CONCYTEC. 
2) Ley N° 28613, del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica, que determina y regula los fines, funciones y organización del 
CONCYTEC, como órgano rector del SINACYT. 
3) Ley N°30220 Ley Universitaria. 
4) Ley N°30372 Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2016. 
5) Ley N°27588 Ley que establece prohibiciones e incompatibilidades de funcionarios 
y servidores públicos, así como de las personas que presten servicios al Estado bajo 
cualquier modalidad contractual. 
6) Decreto Supremo Nº 001-2006-ED que aprueban Plan Nacional Estratégico de 
Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano 
2006-2021 (PNCTI). 
7) Decreto Supremo Nº 032-2007-ED que establece la creación del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT). 
8) Decreto Supremo N° 020-2010-ED, que aprueba el Reglamento del Texto Único 
Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
9) Resolución de Presidencia Nº 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la apertura 
del FONDECYT como Unidad Ejecutora del CONCYTEC. 
10) Resolución de Presidencia N° 184-2015-CONCYTEC-P que formaliza la aprobación 
del Reglamento de Calificación y Registro de Investigadores en Ciencia y Tecnología 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  - SINACYT. 
11) Acuerdo Marco Interinstitucional que regula la estructuración, realización, 
seguimiento y evaluación del Programa de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo 
V Centenario (CYTED-D). 
1.2 Bases del Concurso 
Es el documento oficial del concurso que contiene el propósito, los requisitos de 
postulación, los criterios de evaluación así como los compromisos que los postulantes 
asumirán en caso resulten seleccionados. Las bases constituyen para las partes 
(Entidad Ejecutora y FONDECYT) un documento de cumplimiento obligatorio que rige 
para todo efecto legal. 
1.3 Objetivos 
El objetivo fundamental de la Convocatoria de “Proyectos en Temas Estratégicos” es la 
puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre 
investigadores de los países CYTED. Los proyectos deberán ser relevantes desde los 
puntos de vista de Investigación e Innovación, tendrán carácter trans-nacional y su 
duración tendrá un máximo de 3 (tres) años. 
La convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” se concibe como un instrumento 
lo suficientemente flexible como para permitir la participación del mayor número posible 
de países. Los grupos solicitantes de cada país deben de ajustarse y cumplir con las 
normativas nacionales vigentes y requeridas por sus respectivos Organismos 
Nacionales de Ciencia y Tecnología (ONCYT). Para cumplir con este requisito, se 
  
E052-2016-01 
 
4/26 
requiere que los grupos peruanos integrantes de cada propuesta contacten con 
FONDECYT antes de proceder a la tramitación de la solicitud. Para garantizar que las 
solicitudes se ajustan a las normativas nacionales, el proceso de comprobación de la 
elegibilidad administrativa será llevado a cabo en una primera instancia por la Secretaría 
General de CYTED y, posteriormente, por los ONCYT implicados en la financiación de 
cada Tema estratégico. 
El proceso de selección de los proyectos sobre la elegibilidad de los grupos solicitantes 
implicará la consulta por parte de CYTED a los respectivos ONCYT. La Asamblea 
General de CYTED decidirá sobre el aporte del programa por un monto de hasta € 
25,000.00  por año para la coordinación de las actividades de los proyectos. 
1.4 Resultados esperados 
Se espera que los proyectos al finalizar su ejecución alcancen los siguientes resultados: 
1) La publicación de artículos científicos con los resultados de la investigación en 
revistas indizadas. 
2) La participación en eventos de nivel científico internacional o nacional donde se 
difundan los avances o resultados del proyecto. 
3) La sustentación de tesis de pregrado o postgrado que conlleven a la obtención de 
títulos o grados académicos en Universidades Peruanas. 
Estos resultados y los que consideren pertinentes como parte de la ejecución del 
proyecto así como sus indicadores deben ser incluidos en el plan operativo del proyecto. 
Los resultados esperados corresponden a los que se obtendrán con el cofinanciamiento 
otorgado; más no serán considerados así aquellos que provengan de otras modalidades 
de cofinanciamiento concedidos por FONDECYT. 
2 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
2.1 Prioridades de la Convocatoria 
Hay dos prioridades en esta convocatoria, financiadas por diferentes grupos de países 
de acuerdo a cada prioridad: 
2.1.1 Alimentos Funcionales 
Objetivo general: Fomentar la investigación, desarrollo e innovación de productos 
iberoamericanos de origen vegetal con el fin de contribuir a conocer, recuperar y 
valorizar sus propiedades funcionales (Países participantes: Argentina, España, 
Guatemala, México, Nicaragua y Perú.). 
2.1.2 Cambio Climático y desarrollo socio-económico marino-costero 
Objetivo general: Fortalecer, con una perspectiva multidisciplinaria, la base de 
conocimiento regional sobre el cambio climático y su impacto sobre las principales 
actividades económicas marinas y costeras (Países participantes: Argentina, Cuba, 
España, Guatemala, México, Nicaragua, Perú y Portugal.). 
2.2 Público Objetivo 
En la presente convocatoria pueden participar las siguientes instituciones públicas o 
privadas: 
1) Universidades  
2) Institutos de educación superior tecnológicos 
3) Organismos públicos técnicos y/o especializados  
4) Empresas 
  
E052-2016-01 
 
5/26 
2.3 Rol de las entidades participantes 
Con fines de la presente convocatoria, la institución que presente el proyecto de 
investigación se denomina Entidad Solicitante. La entidad solicitante peruana puede 
participar de forma individual o en conjunto con otra Entidad Solicitante peruana como 
parte de un consorcio para la ejecución de un proyecto. 
Las instituciones participantes (solicitante, asociada) deben demostrar competencias y 
condiciones para la ejecución del proyecto de investigación, contar con investigadores 
entre su personal, equipos e infraestructura. 
1) Los solicitantes pueden representar (o pertenecer administrativamente) a 
instituciones científicas, tecnológicas o de innovación públicas o privadas y de 
carácter nacional o regional, así como a organizaciones no gubernamentales o 
cualquier otro organismo implicado en actividades de investigación, siempre que 
sean elegibles para su financiación por FONDECYT, y cumplan los requisitos y 
normativas exigidas. 
2) Solo se financiarán consorcios que incluyan el capital humano requerido para llevar 
a cabo objetivos de investigación / innovación, y cuya composición constituya un 
valor añadido para el abordaje del proyecto propuesto. 
3) Cada propuesta debe incluir grupos de al menos TRES países diferentes, y no debe 
incluir más de DOS grupos del mismo país. 
4) Sólo se aceptará la participación de grupos de investigación/innovación de países 
que no financian a sus grupos en la convocatoria (en adelante denominados 
ASOCIADOS) en caso de que: 
a) supongan un valor añadido significativo a la propuesta 
b) acrediten disponer de la financiación que asegure su participación en el proyecto. 
5) Sólo se permitirá un máximo de DOS grupos ASOCIADOS en cada propuesta. Los 
grupos ASOCIADOS no pueden actuar como coordinadores de la propuesta y el 
ONCYT correspondiente es el que deberá acreditar de forma oficial la disponibilidad 
de presupuesto de este grupo. 
6) CYTED no otorgará más de una propuesta a un mismo coordinador. 
En caso de ser seleccionados para su financiación, los integrantes del consorcio 
deberán informar a sus respectivos ONCYT para poner en marcha los mecanismos que 
permitan su financiación. Los acuerdos administrativos y económicos que se 
establezcan entre los ONCYT y los integrantes de las propuestas seleccionadas deben 
ser remitidos a la Secretaría General de CYTED. 
2.4 Equipo de investigación 
2.4.1 Conformación 
El equipo de investigación se conforma con el coordinador general, el investigador 
principal y los co-investigadores, que deben ser peruanos o extranjeros residentes en el 
Perú. Los integrantes del equipo de investigación deben contar con el respaldo y ser 
presentados por las entidades que participan en el Proyecto de Investigación. Por tanto, 
el coordinador general y el investigador principal deben tener vínculo laboral o relación 
contractual, dedicado a tiempo completo, con la entidad a la que representan. 
Adicionalmente el equipo de investigación lo integran los tesistas y personal de apoyo. 
Las funciones y requisitos para los integrantes del equipo de investigación son: 
2.4.1.1 Coordinador General del Proyecto 
Es el responsable técnico y financiero del proyecto además de responsable de los 
resultados finales ante el FONDECYT.  
  
E052-2016-01 
 
6/26 
Debe contar con al menos el grado de Maestría y haber participado  en al menos dos 
(2) proyectos de investigación culminados y consignados en el DINA. Puede realizar las 
funciones de investigador principal. Además, debe tener vínculo laboral o relación 
contractual con la entidad solicitante. 
Su dedicación horaria al proyecto no puede ser menor de 8 horas semanales o como 
mínimo un 20% de su jornada laboral. En caso el Coordinador General realice funciones 
de investigador principal su dedicación al proyecto no puede ser menor de 10 horas 
semanales o como mínimo un 25% de su jornada laboral. 
2.4.1.2 Investigador Principal 
Es el responsable de la ejecución y supervisión del Proyecto, orientando las acciones 
del equipo de investigación. Debe contar con al menos el grado de Maestría y haber 
participado en al menos dos (2) proyectos de investigación. Además, debe tener vínculo 
laboral o relación contractual con la entidad solicitante. Su dedicación horaria al proyecto 
no puede ser menor de 10 horas semanales o 25% de su jornada laboral. 
2.4.1.3 Co-investigador 
Tiene a su cargo el apoyo de una o más etapas, componentes o actividades del 
Proyecto. Es responsable de los resultados parciales del mismo. El equipo de 
investigación de una entidad puede tener hasta dos (2) co-investigadores. Debe contar 
con al menos el título profesional y haber participado en al menos un (1) proyecto de 
investigación. Debe tener vínculo laboral o relación contractual con la entidad solicitante, 
asociada y/o colaboradora. Su dedicación horaria al proyecto no puede ser menor de 8 
horas semanales o 20 % de su jornada laboral. 
2.4.1.4 Tesistas 
Son estudiantes o egresados de pregrado y/o post grado de las universidades peruanas 
(menores de 35 años considerados al inicio de la ejecución del proyecto) cuya temática 
de la tesis está vinculada al proyecto de investigación en las mismas prioridades de la 
convocatoria. Su función será realizar actividades propias para la ejecución de la tesis, 
comprometiéndose a su sustentación durante el periodo establecido para el proyecto. 
También son responsables de la sustentación y publicación de la tesis. 
El tesista debe ser presentado por un asesor de la universidad donde obtendrá el grado 
o título profesional, ya sea durante la postulación o la ejecución del proyecto. En caso 
de no tener identificados a los tesistas al momento de la postulación, se permitirá que 
se incorporen durante la ejecución del proyecto, para lo cual deben contar con un asesor 
de tesis. Los tesistas se deben incorporar dentro del primer año de ejecución del 
proyecto.  
Una vez que el proyecto de investigación inicie su ejecución, el tesista debe realizar las 
gestiones necesarias para contar con el plan de tesis aprobado en la institución que le 
otorgará el grado o título. Un tesista no puede cumplir el rol de co-investigador o personal 
de apoyo mientras no haya sustentado la tesis propuesta dentro del proyecto. 
El tesista puede recibir incentivo monetario por un periodo máximo de 12 meses 
solamente si no cuenta con financiamiento otorgado por FONDECYT u otro Fondo del 
Estado Peruano. 
2.4.2 Personal de Apoyo 
Se refiere al personal especializado (profesional o técnico) requerido para actividades 
específicas y vinculadas directamente a la ejecución de la investigación. No aplica al 
personal para la gestión del proyecto. 
  
E052-2016-01 
 
7/26 
El periodo del servicio que preste el personal de apoyo debe ser de carácter temporal y 
estar debidamente justificado en el proyecto. La modalidad de la prestación del servicio 
de dicho personal será determinada por la entidad solicitante o ejecutora. 
El personal de apoyo debe estar conformado por personas con vínculo laboral o relación 
contractual con cualquiera de las entidades participantes en el Proyecto. Dicho personal 
debe estar debidamente identificado al momento de la postulación y debe adjuntar el 
CV según el formato ofrecido por FONDECYT. 
2.4.3 Restricciones al Equipo de Investigación 
1) Con fines de la postulación, el Coordinador General, Investigador Principal y Co-
investigador deben tener en cuenta el número de los proyectos de investigación que 
vienen ejecutando; así como su participación en otras modalidades de 
cofinanciamiento con el FONDECYT; puesto que durante el proceso de evaluación 
(etapa de elegibilidad) la postulación será declarada no apta, si alguno de los 
integrantes del equipo de investigación participa en más dos proyectos de 
investigación en ejecución y/o participa en más de dos financiamientos otorgados 
por FONDECYT. 
2) Los integrantes del equipo de investigación no pueden desempeñar más de una 
función en un mismo proyecto de investigación. Excepto el Coordinador General que 
puede ser Investigador Principal.  
3) En ningún caso, se permitirá que el Coordinador General, Investigador Principal, Co-
investigador se desempeñen como tesista.  
4) En caso de los proyectos seleccionados y/o en ejecución se permitirá que el 
Coordinador General, Investigador Principal y Co-investigador; cumplan cualquiera 
de dichos roles en máximo (tres) 3 proyectos de investigación financiados por el 
CONCYTEC, FONDECYT u otra fuente de financiamiento del Estado Peruano. 
2.4.4 Incompatibilidades y prohibiciones  
1) Los funcionarios y servidores públicos así como cualquier otra persona que preste 
servicios en CONCYTEC y FONDECYT bajo cualquier denominación contractual 
están impedidos de formar parte del equipo de investigación; está prohibición se 
extienden hasta un año después de producido el cese o a la culminación de los 
servicios prestados bajo cualquier modalidad contractual, sea por renuncia, cese, 
destitución o despido, vencimiento del plazo o resolución del contrato.  
2) La institución privada cuyo(s) representante(s) legal(es) es un funcionario, servidor 
público, o cualquier otra persona que preste servicios en CONCYTEC y FONDECYT 
bajo cualquier denominación contractual está impedida de suscribir convenios o 
contratos con FONDECYT. Esta prohibición se extiende al cónyuge o parientes 
hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad por razón de 
matrimonio. 
2.5 Gestión Administrativa del Proyecto 
Los proyectos de investigación contemplan la figura de un coordinador administrativo 
del proyecto, que tendrá a su cargo el manejo financiero del proyecto, coordina las 
adquisiciones y contrataciones y administra la ejecución de presupuesto según los 
montos máximos establecidos en las partidas presupuestales. 
Dicho cargo requiere de un profesional  de ciencias económicas, administrativas, 
contables o especialidades afines con experiencia en la gestión de fondos públicos y 
privados; habiendo desempeñado esta función en al menos tres (3) proyectos. Puede o 
no estar vinculado laboralmente con la entidad solicitante. La gestión administrativa del 
  
E052-2016-01 
 
8/26 
proyecto también puede recaer en una unidad de gestión o dependencia designada por 
la entidad solicitante, que cuente con personal con el perfil y experiencia señalado para 
el Coordinador Administrativo. Dicha unidad o dependencia designará un responsable 
dentro de su personal para las coordinaciones con el FONDECYT. 
No se restringirá el número de proyectos en los que participe el Coordinador 
Administrativo o la Unidad de Gestión. Sin embargo, FONDECYT se reserva la potestad 
de exigir el cambio en caso se detecten deficiencias en la gestión administrativa del 
proyecto. 
2.6 Elegibilidad 
Serán elegibles las postulaciones que cumplan las siguientes condiciones: 
2.6.1 Para con CYTED 
Las propuestas deben: 
1) Adecuarse a las temáticas específicas de la Convocatoria. 
2) Cumplir con los requisitos de composición de los consorcios. 
3) Ajustarse a la duración máxima permitida de los proyectos. 
4) Cumplir con las reglas relativas a la financiación (en el caso de grupos Asociados, 
se deberá acreditar de forma oficial la disponibilidad de financiación a través de su 
ONCYT correspondiente. 
5) Ajustarse a los requisitos establecidos por cada uno de los ONCYT financiadores 
6) Ajustarse a los mecanismos de envío de propuestas a través de la aplicación 
informática desarrollada al efecto. 
7) Ser cumplimentada en español o portugués. 
8) Ser remitida dentro del período de recepción de propuestas. 
2.6.2 Para con FONDECYT 
1) La entidad solicitante debe acreditar toda la documentación requerida a la 
postulación presentada a CYTED. Los anexos editables estarán disponibles en el 
portal 
web 
de 
Cienciactiva, 
en 
el 
URL: 
http://www.cienciactiva.gob.pe/cienciactiva/convocatorias/en-convenio/proyectos-
en-temas-estrategicos-cyted#presentación 
2) Todos los investigadores que integren el equipo de investigación de una entidad 
peruana postulante deben registrar su CV (curriculum vitae) en el DINA 
(http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/). Se tomará en cuenta la información 
actualizada al día de cierre de convocatoria para motivos de Evaluación y Selección. 
3) Los investigadores peruanos y/o extranjeros residentes en el Perú que integren un 
equipo de investigación no deben estar participando en más de dos (2) proyectos de 
investigación en ejecución cofinanciados por el FONDECYT. 
4) Ninguno de los investigadores del equipo de una entidad puede ser parte del equipo 
de otra entidad dentro de la misma propuesta. 
5) Las universidades públicas o privadas deben encontrarse en proceso de adecuación 
a la Ley Universitaria al momento de la postulación. 
6) Las instituciones privadas (con excepción de universidades e institutos de educación 
superior), que participen en los proyectos de investigación, deben demostrar al 
menos cinco (5) años de actividades. Asimismo contar con RUC activo y habido al 
momento de la postulación. 
7) La entidad que postula no puede tener obligaciones contractuales pendientes y/o 
incumplidas derivadas de convenio y/o contratos con FONDECYT ni CONCYTEC 
  
E052-2016-01 
 
9/26 
8) El proyecto no puede perseguir los mismos objetivos que otros proyectos 
culminados o en ejecución financiados por FONDECYT. 
9) El proyecto no puede ser presentado simultáneamente o en concursos sucesivos ni 
ser similar a otro proyecto ya financiado al mismo equipo de investigación. 
10) El proyecto no muestra indicios de plagio o copia textual con otros proyectos 
evaluados, culminados o ejecución, financiados por cualquier fuente cuya 
información sea accesible. 
2.7 Documentos de Postulación 
La información necesaria para la postulación será cargada por el coordinador de la 
propuesta en el sistema de postulación en línea de CYTED (http://www.cyted.org). Los 
documentos serán presentados como anexos en formato PDF. El Coordinador debe 
confirmar y acreditar telemáticamente que la propuesta cuenta con el aval de todos los 
integrantes. De manera obligatoria se requiere la presentación de los siguientes 
documentos para entidades peruanas: 
1) Documento que designa al Coordinador General del Proyecto y al Coordinador 
Administrativo del Proyecto suscrito por el representante legal de la entidad 
solicitante (Anexo 1). 
2) Documento de presentación de los integrantes del equipo de investigación 
(investigador principal y co-investigadores) suscrito por el representante legal de las 
entidades peruanas que representan (Anexo 2). Cada entidad participante presenta 
a sus investigadores en un solo documento. 
3) Documento de presentación o respaldo del tesista suscrito por el asesor de tesis si 
el tesista está identificado al momento de la postulación (Anexo 3). 
4) Declaración jurada de cada uno de los integrantes del equipo de investigación 
(Anexo 4). 
5) Documento de compromiso de asociación de manera individual (Anexo 5) suscrito 
por el representante legal de cada entidad. En caso, el proyecto resulte seleccionado 
se exigirá de manera obligatoria el Convenio de Asociación, el cual será presentado 
durante los primeros 6 meses de ejecución del proyecto. 
6) Curriculum Vitae para el Coordinador General, Investigador Principal, Co-
investigador obtenido (descargado) del Directorio Nacional de Investigadores e 
Innovadores (DINA). 
7) Curriculum Vitae del personal de apoyo, coordinador administrativo y personal de la 
Unidad de Gestión según formato (Anexo 6). 
8) Resolución de designación del representante legal o vigencia de poder del 
representante legal de la entidad solicitante. 
9) Copia del DNI vigente del representante legal de cada entidad solicitante o de la 
persona autorizada para suscripción de contratos según sus estatutos. 
Es responsabilidad de la entidad solicitante que los documentos que el coordinador 
presente al momento de la postulación contenga datos verificables y que los mismos 
sean suficientemente legibles, caso contrario será desestimada la postulación 
correspondiente. 
2.8 Financiamiento 
El financiamiento de la convocatoria de “Proyectos en temas estratégicos” es la suma 
de los presupuestos individuales puestos a disposición por los ONCYT participantes 
para sus respectivos grupos nacionales y se regirá por el principio de “juste retour”, 
según el cual las contribuciones de cada ONCYT al presupuesto global están 
EXCLUSIVAMENTE destinadas para financiar a los grupos del país de dicho ONCYT 
  
E052-2016-01 
 
10/26 
que participen en los proyectos que hayan sido seleccionados para financiación. El 
financiamiento trans-nacional no está contemplada. 
2.8.1 Monto y plazo:  
El monto máximo de cofinanciamiento que otorgará FONDECYT en calidad de recursos 
monetarios será de € 60,000.00 (sesenta mil y 00/100 Euros). Los grupos de 
investigación de Perú que participen en una propuesta podrán solicitar al FONDECYT 
hasta treinta mil euros (€ 30,000.00) por propuesta. Si dos grupos peruanos participan 
en la misma propuesta, deben establecer en su postulación por cuánto postula cada 
uno. El monto máximo solicitado en conjunto no puede exceder los € 30,000.00  
disponibles por propuesta. 
El cofinanciamiento otorgado a través del FONDECYT para cada proyecto de 
investigación cubrirá hasta el 80% del presupuesto total. En los casos que la entidad 
solicitante coparticipe con otras instituciones, el cofinanciamiento monetario de 
FONDECYT cubrirá hasta el 90% del presupuesto total. 
Los proyectos tendrán un plazo máximo de ejecución de 36 meses incluidos el cierre 
del mismo. En caso el proyecto resulte seleccionado, el plazo de ejecución se contabiliza 
desde la fecha del primer desembolso otorgado por FONDECYT y los gastos se 
reconocen a partir de la fecha de la suscripción del convenio o contrato. 
2.8.2 Garantía:  
En caso el proyecto de investigación resulte seleccionado y la entidad solicitante sea 
una institución privada deberá otorgar una carta fianza a favor del FONDECYT por el 
monto de € 3,000 (tres mil Euros), la que será renovada anualmente. 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de FONDECYT. Asimismo, debe 
ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública 
el Banco Central de Reserva del Perú. Dicha garantía se exigirá para la suscripción del 
convenio o contrato. 
La conformidad de la propuesta con las normativas de los ONCYT correspondientes es 
responsabilidad de los solicitantes. El no cumplimiento de la normativa de los ONCYT 
por parte de uno o varios de los integrantes supondrá la desestimación (no elegibilidad) 
de la propuesta por causas administrativas. 
2.8.3 Partidas Presupuestables Financiables:  
El monto total de cofinanciamiento otorgado por el FONDECYT comprende las 
siguientes partidas: 
1) Costos directos por hasta 95% del porte de FONDECYT 
a) Honorarios de los recursos humanos: Hasta 40% del aporte de FONDECYT 
i) Incentivos monetario para el equipo de investigación: Hasta 20% del aporte 
de FONDECYT 
ii) Pago a tesistas: €265 o €415 por mes por un máximo de 12 meses por tesista 
de pregrado o postgrado respectivamente. 
  
E052-2016-01 
 
11/26 
iii) Pago a personal de apoyo: Hasta 10% del aporte de FONDECYT para 
personal especializado (profesional y técnico) requerido para actividades 
específicas vinculadas directamente a la ejecución del proyecto 
b) Materiales e insumos 
i) Consumibles e insumos para estudios y prototipos 
ii) Material bibliográfico 
c) Pasajes y manutención: Hasta 60% del aporte de FONDECYT 
i) Pasajes aéreos, terrestres, fluviales o marítimos 
ii) Manutención: Alojamiento, alimentación, movilidad local 
iii) Seguro de viaje 
d) Otros gastos 
i) Servicios de courier y encomiendas nacionales e internacionales. 
ii) Importación y desaduanaje de materiales, insumos que se adquieran en el 
extranjero. 
iii) Alquiler de vehículos para el traslado de materiales y equipo para el 
desarrollo de los experimentos, pruebas en campo, etc. 
iv) Organización de eventos de difusión 
v) Publicación de artículos 
vi) Inscripción para participar en eventos como ponente o expositor. 
vii) Sustentación, publicación de tesis u obtención del título o grado. 
2) Costos indirectos: Hasta 5% del aporte de FONDECYT 
a) Gastos de gestión 
i) Incentivo monetario para el coordinador administrativo o el personal de la 
unidad de gestión 
ii) Útiles de oficina y fotocopias por un máximo de €600. 
2.8.4 Partidas presupuestales no financiables: 
Costos o gastos que no se pueden incluir en el presupuesto total del Proyecto y 
comprenden los siguientes: 
1) Beneficios sociales de los recursos humanos. 
2) Personal 
administrativo, 
personal 
para 
la 
gestión 
excepto 
Coordinador 
Administrativo o personal de la Unidad de Gestión. 
3) Gastos fijos (luz, agua, telefonía, internet). 
4) Gastos financieros (intereses, mantenimiento de cuenta, etc.). 
5) Obras de infraestructura. 
6) Compra de inmuebles y/o terrenos. 
7) Arrendamiento de oficinas administrativas y alquiler de equipos de oficina. 
8) Compra de materiales o insumos usados o de segunda mano. 
9) Estudios de mercado, acciones de escalamiento, capital de trabajo, elaboración de 
productos terminados, planes de negocio; y en general, gastos relacionados a la 
introducción de los resultados de la investigación al mercado o comercialización de 
productos. 
2.8.5 Contrapartida:  
Se contempla una contrapartida o aporte mínimo de las entidades peruanas 
participantes en el presupuesto total de la siguiente manera: 
1) Las entidades postulantes se comprometen a hacer un aporte monetario o no 
monetario (valorizado) en función al aporte solicitado a FONDECYT: 
a) 20% del financiamiento solicitado a FONDECYT si la entidad solicitante participa 
de forma individual 
  
E052-2016-01 
 
12/26 
b) 10% del financiamiento solicitado a FONDECYT por entidad solicitante si dos 
entidades peruanas son parte del consorcio y ambas solicitan financiamiento  
2) El aporte no monetario valorizado no podrá exceder el monto del aporte monetario 
de FONDECYT. 
No se aceptará como contrapartida de las entidades participantes (públicas o privadas), 
aquella que provenga de cualquier fuente de financiamiento público o de fondos 
concursables del estado peruano. 
2.8.6 Criterios a considerar en los aportes monetarios y no monetarios:  
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar las 
mismas partidas presupuestales aportadas por el FONDECYT. En lo que corresponda 
al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
Partidas Presupuestales 
Aporte No Monetario de Entidades 
Honorarios de los recursos 
humanos 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la 
ejecución del proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración u 
honorarios del investigador en la entidad que participa 
en el proyecto. Para ello, debe acreditar con la 
documentación respectiva (boleta de pago o contrato). 
Materiales e insumos 
Pasajes y viáticos 
Otros gastos  
Se valorizan según su precio actual en el mercado. 
Gastos de gestión  
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicados a la gestión 
administrativa del proyecto. 
La hora se valoriza según la remuneración u 
honorarios del personal administrativo en la entidad 
que participa en el proyecto. Para ello, debe acreditar 
con la documentación respectiva (boleta de pago o 
contrato). 
 
2.9 Proceso de Postulación 
Las propuestas deben ser remitidas empleando la aplicación informática disponible en 
la página web http://www.cyted.org. 
El apartado económico de la propuesta se cumplimentará empleando Euros como 
moneda de referencia. 
Las propuestas deben ser remitidas por el Coordinador de las mismas, quien 
cumplimentará el formulario y adjuntará los documentos requeridos en nombre de los 
integrantes del consorcio. El Coordinador debe confirmar y acreditar telemáticamente 
que la propuesta cuenta con el aval de todos los integrantes. 
No es preciso remitir una versión impresa de la solicitud a la Secretaría General de 
CYTED. Sin embargo, es posible que alguno de los ONCYT financiadores requiera el 
envío de la solicitud completa en forma impresa, por lo que se recomienda que el 
Coordinador y los grupos solicitantes comprueben la existencia de este requisito por su 
ONCYT correspondiente. 
 
 
  
E052-2016-01 
 
13/26 
 
2.9.1 Cronograma 
Actividad 
Fecha 
Apertura del concurso 
Martes 15 de Marzo de 2016 
Cierre de convocatoria 
Jueves 10 de Mayo de 2016 
17:00 CEST (10:00 GMT-05) 
Publicación de resultados 
Noviembre 2016 
 
2.9.2 Consultas 
Las consultas sobre las bases del concurso deben dirigirse al correo de la convocatoria: 
cytedpte@cienciactiva.gob.pe. 
Las consultas sobre resultados a partir de la fecha de cierre de la convocatoria deben 
dirigirse al correo de la Unidad de Evaluación y Selección de FONDECYT (UES): 
evaluacion@cienciactiva.gob.pe. 
3 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
3.1 Proceso de Evaluación y Selección  
El FONDECYT a través de la UES es responsable de coordinar con CYTED el proceso 
de evaluación y selección de los proyectos presentados en la etapa de postulación, 
hasta la publicación de los resultados del concurso.  
3.2 Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
El proceso de evaluación y selección contempla las siguientes etapas: 
3.2.1 Elegibilidad administrativa 
Los solicitantes deben contactar a sus respectivos ONCYT con anterioridad al envío de 
las propuestas, con objeto de disponer de toda la información relativa a los requisitos 
nacionales de cada ONCYT y a los requisitos específicos de la convocatoria.. 
Tras su envío, y una vez finalizado el plazo de recepción de propuestas, éstas serán 
sometidas a un proceso de comprobación de su elegibilidad administrativa. En una 
primera fase, la Secretaría General de CYTED comprobará la elegibilidad de las 
propuestas tanto en cuanto a sus aspectos generales como al cumplimiento de los 
requisitos específicos de los ONCYT financiadores (para cada uno de los integrantes 
del consorcio). Los resultados de este proceso serán comunicados a los ONCYT 
financiadores, para que éstos comprueben, validen o desestimen la elegibilidad de los 
grupos de sus respectivos países de acuerdo a los criterios que cada ONCYT haya 
establecido previamente. 
Finalizado este proceso, la Secretaría General de CYTED aprobará la lista final de 
propuestas susceptibles de ser financiadas, que serán las que pasen a la fase de 
evaluación. Las propuestas que no superen la fase de elegibilidad administrativa no 
serán evaluadas. Las decisiones con relación a la elegibilidad administrativa, realizada 
de forma conjunta por la Secretaría General de CYTED y los ONCYT financiadores, son 
inapelables. 
3.2.2 Evaluación por pares 
Será efectuada por tres expertos iberoamericanos seleccionados entre los expertos 
propuestos por los ONCYT financiadores o incluidos en la base de datos de evaluadores 
CYTED (cuya generación está en marcha en la actualidad por los Comités de Área), y 
  
E052-2016-01 
 
14/26 
que estén especializados en los Temas estratégicos que cubre la convocatoria. Cada 
evaluador completará un formulario y asignará una nota a cada aspecto evaluable de la 
propuesta, lo que resultará en una nota de evaluación global para la propuesta. Los 
evaluadores también valorarán el alineamiento de la propuesta con los objetivos, ámbito 
y temática de la convocatoria. 
Los nombres y filiaciones de los evaluadores externos se harán públicos una vez 
finalizado el proceso de evaluación. 
3.2.3 Priorización de las propuestas por los Comités de Área 
Posteriormente, las propuestas serán priorizadas por el Comité de Área correspondiente 
de acuerdo con las evaluaciones recibidas. Para la reunión de priorización del Comité 
de Área, los ONCYT implicados en la financiación de la convocatoria podrán proponer 
expertos adicionales que participen en dicha reunión, que será organizada por la 
Secretaría General de CYTED. El Comité de Área, junto con los expertos nombrados 
por los ONCYT, formalizará una lista priorizada de las propuestas en base a las 
evaluaciones recibidas y dicha lista será remitida a la Secretaría General de CYTED y 
a los ONCYT involucrados. 
Los nombres y filiaciones de los expertos que acompañen al Comité de Área en el 
proceso de evaluación/priorización se harán públicos una vez finalizado el proceso de 
evaluación. 
3.2.4 Selección de propuestas a financiar 
La aprobación final de la lista de propuestas que serán financiadas se llevará a cabo por 
los ONCYT en la forma y formato que consideren apropiado. La decisión final de 
financiación corresponde a la Asamblea General de CYTED, quien tomará la decisión 
de acuerdo a las recomendaciones del Comité de Área correspondiente y con los 
presupuestos comprometidos por cada ONCYT. Dicha decisión será remitida a la 
Secretaría General de CYTED, que será la encargada de transmitir a los solicitantes los 
resultados del proceso de evaluación y selección. 
Los resultados de la evaluación (calificación final, indicaciones más relevantes de los 
evaluadores, decisión sobre financiación) serán remitidos a los coordinadores de las 
propuestas desde la Secretaría General de CYTED, y los documentos que contengan 
dicha información serán generados por los Comités de Área correspondientes. 
3.3 Criterios de Evaluación 
La evaluación tendrá en cuenta los siguientes aspectos de cada propuesta (que serán 
calificados de 1 a 4): 
1) Trayectoria científica del coordinador y de los grupos integrantes del consorcio 
(productividad y experiencia científica previa, captación de recursos en 
convocatorias competitivas, nivel de internacionalización y existencia de 
colaboraciones previas). 
2) Calidad científica y tecnológica de la propuesta (interés de los objetivos, novedad y 
originalidad, potencial de innovación y metodología). 
3) Viabilidad y factibilidad de los objetivos en relación a los medios materiales y 
humanos implicados y disponibles (plan de contingencias, estabilidad financiera 
durante la duración del proyecto). 
4) Organización y coordinación del consorcio (multidisciplinariedad, plan de trabajo y 
reparto de tareas y estrategia de sostenibilidad del consorcio). 
  
E052-2016-01 
 
15/26 
5) Impacto potencial y valor añadido de la propuesta en el área iberoamericana 
(impacto económico y plan de explotación comercial de resultados, impacto para las 
compañías implicadas en la propuesta, etc). 
Ningún otro criterio será utilizado en la evaluación y selección de Propuestas. 
3.3.1 Valoración de las propuestas 
Los evaluadores calificarán cada aspecto valorable de la propuesta (los anteriormente 
indicados) en una escala de “D” (puntuación mínima) a “A” (puntuación máxima), cuya 
significación aproximada será la siguiente. 
EXCELENTE (A): La propuesta aborda todos los aspectos del criterio en cuestión de 
manera sobresaliente. 
BUENO (B): La propuesta aborda de manera adecuada todos los aspectos del criterio 
en cuestión, pero existen aspectos que pueden ser mejorados. 
MODERADO (C): La propuesta aborda los aspectos del criterio en cuestión, pero existen 
debilidades que deben ser corregidas. 
POBRE (D): La propuesta presenta deficiencias serias en alguno de los aspectos del 
criterio en cuestión, y su subsanación no parece viable. 
3.4 Publicación de resultados 
Una vez seleccionadas las propuestas a financiar, los solicitantes involucrados serán 
informados por la Secretaría General de CYTED. Posteriormente, los Coordinadores e 
integrantes de las propuestas seleccionadas deberán entrar en contacto con sus 
respectivos ONCYT para poner en marcha los mecanismos de financiación de acuerdo 
con las regulaciones y normativas aplicables en cada caso. Los presupuestos 
concedidos a cada grupo integrante de las propuestas seleccionadas deberán ser 
gestionados de acuerdo a las regulaciones y normativas aplicables a nivel nacional y 
establecidas por cada ONCYT. Los acuerdos administrativos y económicos que se 
establezcan entre los ONCYT y los integrantes de las propuestas seleccionadas deben 
ser remitidos a la Secretaría General de CYTED. 
La Dirección Ejecutiva del FONDECYT aprobará a través de Resolución Directoral los 
resultados del Concurso con los proyectos seleccionados y accesitarios (si fuere el caso) 
que serán publicados en la página web de Cienciactiva (www.cienciactiva.gob.pe). Los 
resultados son definitivos e inapelables. 
Para que el proyecto se inicie de manera efectiva y oficial, una copia de todos los 
documentos relativos a la financiación de los grupos integrantes de las propuestas 
seleccionadas por sus respectivos ONCYT deberán ser remitidos a la Secretaría 
General de CYTED, que será la encargada del cumplimiento de las obligaciones de los 
ONCYT y de los grupos integrantes de las propuestas financiadas, así como del 
seguimiento de las propuestas y de la organización de las reuniones de coordinación 
que se hayan planteado en el contexto de la propuesta. 
El FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección, solicitará los siguientes 
documentos: 
1) Copia del DNI vigente del representante legal de la entidad seleccionada 
2) Copia del DNI vigente del coordinador general del proyecto 
3) Ficha RUC.  
  
E052-2016-01 
 
16/26 
4) Partida Registral de la entidad seleccionada emitida por SUNARP donde conste la 
facultad de suscribir convenios o contratos. Las instituciones públicas presentarán 
el dispositivo legal de creación (Original o Copia) 
5) Vigencia de poder del representante legal de la entidad seleccionada (el 
representante legal debe tener la facultad de suscribir convenios/contratos con el 
Estado). 
6) En caso de entidades privadas, carta fianza emitida por una entidad financiera a 
favor del FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLÓGICO Y 
DE INNOVACION TECNOLÓGICA RUC N° 20554841555; en respaldo de fiel 
cumplimiento del Contrato de Cofinanciamiento en el marco del Concurso E052 
Proyectos en Temas Estratégicos – CYTED, Convocatoria 2016; por un monto de 
€3,000.00 (tres mil Euros); la que será renovada anualmente. Con dicha garantía se 
afianzará a la entidad ejecutora en forma incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú. 
Dichos documentos serán revisados por la Unidad de Asesoría Jurídica (UAJ) de 
FONDECYT para verificar la exactitud de los datos que se consignarán en el convenio 
o contrato. 
Antes de la suscripción del convenio, el FONDECYT se reserva el derecho de convocar 
a la entidad seleccionada a una reunión de negociación del presupuesto para que 
sustenten lo solicitado en el proyecto y se apruebe el monto total del presupuesto. La 
selección del proyecto no implica una aceptación total del presupuesto. 
3.5 Convenio o contrato 
El convenio o contrato entre el FONDECYT y la entidad seleccionada se sujetará a lo 
previsto en las presentes bases. El convenio o contrato con FONDECYT lo suscriben el 
representante legal de la entidad seleccionada y el coordinador general del proyecto. 
El FONDECYT antes de la suscripción del convenio o contrato, de estimarlo 
conveniente, verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la 
postulación, las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, se dejará 
sin efecto la designación de la entidad seleccionada. 
La entidad seleccionada tendrá un plazo de hasta 30 días calendario tras publicación de 
los resultados para la suscripción del convenio o contrato. Si dentro de ese plazo, el 
convenio o contrato no ha sido firmado por la entidad seleccionada, el FONDECYT, 
quedará facultado de declarar seleccionado al accesitario del Concurso según su orden 
de mérito. 
FONDECYT podrá declarar seleccionados a los accesitarios en orden de mérito según 
su disponibilidad presupuestal.  
FONDECYT efectuará el primer desembolso del cofinanciamiento, una vez que la 
entidad ejecutora presente una carta dirigida al Director Ejecutivo del FONDECYT, 
indicando la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
de cuenta interbancaria para que FONDECYT efectúe el depósito en cuenta del primer 
desembolso. 
  
E052-2016-01 
 
17/26 
4 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
4.1 Obligaciones de la Entidad Ejecutora 
1) Cumplir con los procedimientos establecidos en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
2) Dirigir todas las comunicaciones relacionadas al Proyecto al Responsable de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM). 
3) Brindar facilidades de acceso e información durante las visitas de monitoreo. 
4) Elaborar los documentos de gestión del proyecto: Plan Operativo del Proyecto 
(POP), informes técnicos financieros (ITF), informe final de resultados (IFR) y otros; 
de acuerdo a los formatos y plazos establecidos en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. 
5) Los coordinadores de los proyectos financiados deberán enviar a la Secretaría 
General de CYTED, y a cada uno de los ONCYT financiadores, una memoria anual 
científica y económica, cuyo análisis y evaluación será efectuado por los Comités de 
Área de CYTED de acuerdo a las normas vigentes. Los formularios para dichas 
memorias serán concisos e informativos, y deben reflejar los resultados 
fundamentales y los problemas encontrados durante el desarrollo del proyecto. 
6) Los resultados del análisis de las memorias anuales y finales será realizado por los 
Comités de Área de CYTED, y serán remitidos a los ONCYT financiadores para su 
conocimiento. Siempre que sea posible, dicho análisis incluirá recomendaciones y 
sugerencias que permitan mejorar los resultados del proyecto y la consecución de 
los objetivos propuestos. 
7) El manejo de los aspectos financieros referidos a los recursos monetarios otorgados 
por FONDECYT y los recursos monetarios y no monetarios de las entidades 
ejecutoras se sujetan a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
8) La entidad ejecutora debe realizar una presentación pública al inicio del proyecto y 
una presentación de resultados al finalizar el mismo. 
9) Los cambios en la ejecución del proyecto se solicitan por escrito y con la debida 
anticipación y tendrán que ser aprobados por el FONDECYT. La utilización o 
reasignación de saldos entre partidas presupuestales requiere la aprobación de la 
USM. 
10) Las instituciones privadas deben mantener vigente la carta fianza a favor del 
FONDECYT.  
11) El plazo para la ejecución del proyecto podrá ser ampliado de manera excepción al 
a solicitud de la entidad ejecutora. Esta solicitud se realiza con una anticipación de 
por lo menos tres (3) meses a la fecha del término del proyecto, la que estará sujeta 
a la evaluación y aprobación del FONDECYT. La ampliación del plazo de ejecución 
del proyecto dará lugar a la suscripción de una adenda al Convenio o Contrato.  
12) El cierre técnico y financiero del proyecto se dará con la conformidad al Informe Final 
de Resultados.  
13) La transferencia de los equipos o bienes duraderos adquiridos durante la ejecución 
del proyecto se realizará conforme lo establezca el Convenio o Contrato y/o la Guía 
de Seguimiento y Monitoreo. 
14) La Entidad Ejecutora está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades 
que CONCYTEC, Cienciactiva (la marca institucional de FONDECYT) y CYTED son 
la fuente de cofinanciamiento del proyecto. Por tanto, la entidad ejecutora debe 
hacer constar en forma y lugar visible el auspicio del CONCYTEC, Cienciactiva y 
CYTED siguiendo los lineamientos de imagen institucional señalados por la USM, 
quienes facilitarán a cada Coordinador General los logotipos y manual de marca 
para el correcto y adecuado uso de la marca institucional Cienciactiva y CYTED. 
  
E052-2016-01 
 
18/26 
4.2 Resolución de Convenio o Contrato 
Son causales de resolución del convenio o contrato, las siguientes: 
1) La falsedad de cualquier documento presentado durante la postulación aún si éste 
se descubriera durante la ejecución del proyecto. 
2) Uso de los recursos monetarios a fines distintos a aquellos considerados en el 
convenio o contrato. 
3) Incumplir reiterada y flagrantemente con las recomendaciones efectuadas en las 
visitas de monitoreo y los reportes de los Informes Técnicos Financieros. 
4) Cuando se determine la inviabilidad de alcanzar los objetivos del proyecto durante 
la visita de monitoreo. 
5) Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones establecidas en el Convenio o 
Contrato. 
6) Si no se inician actividades en 30 días luego de haber recibido el primer desembolso 
sin justificación previamente aprobada por FONDECYT. 
7) Si la entidad ejecutora lo solicita, en cuyo caso deberá devolver el íntegro del monto 
del cofinanciamiento. La devolución incluirá los intereses de ley a la fecha de 
reembolso, conforme lo establecido en los artículos 1242° y siguientes del Código 
Civil. 
4.3 Incumplimientos 
1) Se dispondrá de cortes financieros excepcionales cuando se observe un reiterado 
retraso en el envío de informes o una baja ejecución del gasto previsto en periodos 
sucesivos. 
2) La no presentación del Informe Final de Resultados (IFR) dentro del plazo 
establecido dará lugar a recomendar la ejecución de la carta fianza a favor del 
FONDECYT en el caso de las instituciones privadas o suspender el último 
desembolso en el caso de las instituciones públicas. 
3) En caso de una evaluación no satisfactoria (incumplimiento de algún resultado 
contemplado en el POP), informado por la USM; FONDECYT a través de la Unidad 
de Evaluación y Selección no permitirá que la entidad ejecutora tenga acceso a 
nuevos financiamientos. 
4) Agotado el trámite administrativo con la entidad ejecutora que incumpla el convenio 
o contrato y las presentes Bases, la Unidad de Asesoría Jurídica del FONDECYT 
elevará el caso a la Procuraduría Pública del Sector para la recuperación del 
cofinanciamiento. 
5 
DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA: El convenio o contrato contemplará aspectos no regulados en las presentes 
bases y de otro lado, los casos no previstos serán resueltos por la Dirección Ejecutiva 
del FONDECYT. 
SEGUNDA: La entidad ejecutora estará sujeta además a los procedimientos de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT. 
 
 
  
E052-2016-01 
 
19/26 
ANEXO 1 
DOCUMENTO QUE DESIGNA AL COORDINADOR GENERAL Y AL 
COORDINADOR ADMINISTRATIVO O RESPONSABLE DE LA UNIDAD DE 
GESTION DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad, ………..…. de …………….. de 2016 
 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración, 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como representante legal de …………………… 
(razón 
social 
de 
la 
entidad 
solicitante) 
con 
domicilio 
en 
…………………………………………………………………….…… 
y 
RUC 
N°………………...…………….para comunicarle la designación de : 
 
Nombres y Apellidos 
DNI N° 
Rol en el Proyecto 
 
 
Coordinador General 
 
 
Coordinador Administrativo o 
Responsable de la Unidad de 
Gestión  
 
del 
Proyecto 
de 
Investigación 
Titulado 
……………………………………………………………………… con el fin de participar en 
el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos – CYTED” Convocatoria 2016. 
 
La institución que represento participará como la Entidad Solicitante, siendo nuestra 
dependencia1 
………………………………………………………………………………………………..……
…………. la que tendrá a su cargo la dirección científica, técnica y administrativa del 
Proyecto. 
Atentamente, 
---------------------------------------------------- (FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE 
LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
                                                
1 La dependencia es aquella unidad reconocida en la estructura organizacional de la institución; llámese 
Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo Experimental, Unidad, Grupo de 
Investigación, etc. 
  
E052-2016-01 
 
20/26 
ANEXO 2 
DOCUMENTO DE PRESENTACION DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL Y CO-
INVESTIGADORES  
 
 
Ciudad, ………..…. de …………….. de 2016 
 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración, 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
como 
representante 
legal 
de 
………………………………………… (razón social de la entidad) con domicilio en 
……………………………………………………………….…… 
RUC 
N° 
………………..……………….………….... para presentar a los investigadores de nuestra 
institución que forman parte del equipo de investigación: 
Nombres y 
Apellidos 
DNI N° 
Cargo en la 
Institución 
Función en el 
Proyecto 
 
 
 
Investigador Principal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del 
Proyecto 
de 
Investigación 
Titulado 
…………………………………………………………………………………… con el fin de 
participar en el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos – CYTED” 
Convocatoria 2016. El compromiso de conformación de este equipo es reconocido por 
nuestra institución, el equipo cumplirá los roles indicados en la tabla durante la ejecución 
del proyecto. 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE 
LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
  
E052-2016-01 
 
21/26 
ANEXO 3 
DOCUMENTO DE PRESENTACION O RESPALDO DEL TESISTA 
(para los tesistas que están identificados al momento de la postulación) 
 
 
 
Ciudad, ………..…. de …………….. de 2016 
 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración, 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
en 
mi 
calidad 
de 
………………………………………… (indicar su cargo en la institución) para presentar a 
……………………………………………..………………………… (nombres y apellidos del 
tesista), identificado con DNI ………………, alumno/egresado de la carrera/especialidad 
………………………………………………… 
de 
la 
Universidad 
(razón 
social) 
……………………………………………………………………. que se desempeñará como 
tesista a fin de participar en el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos – 
CYTED” Convocatoria 2016. 
Atentamente, 
 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA Y SELLO DEL ASESOR DE TESIS) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCION 
TELEFONO 
CORREO ELECTRONICO 
 
 
  
E052-2016-01 
 
22/26 
ANEXO 4 
DECLARACION JURADA DE LOS INVESTIGADORES (COORDINADOR GENERAL, INVESTIGADOR 
PRINCIPAL Y CO-INVESTIGADOR) PERUANOS O EXTRANJEROS RESIDENTES EN EL PERÚ 
 
 
Yo, …………………………………………………(nombres y apellidos), identificado con DNI/Carnet de 
Extranjería N° ………….., domiciliado en …………………………………………………………………………………….., 
de nacionalidad …..………………………..……………………..……………….; tengo el cargo de ……..…………... 
en la/el …………………………………………. (razón social de la institución). 
 
Me 
desempeñaré 
como 
COORDINADOR 
GENERAL/INVESTIGADOR 
PRINCIPAL/CO-
INVESTIGADOR 
(indicar 
el 
que 
corresponde) 
del 
Proyecto 
titulado 
………………………………………………………………………………………………………..…………………………………………
para participar en el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos – CYTED” Convocatoria 2016. 
 
Declaro bajo juramento que: 
1) Conozco y acepto plenamente las condiciones y requisitos de la convocatoria y de 
las respectivas bases y me comprometo a participar activamente en el desarrollo del 
proyecto hasta su culminación y cumplir con los compromisos establecidos en las 
bases. 
2) No cumplo las mismas funciones en otro proyecto de investigación presentado por 
una entidad solicitante en la presente convocatoria. 
3) No integro un equipo de investigadores en dos (2) o más proyectos financiados por 
el FONDECYT/CONCYTEC u otro fondo del Estado Peruano. 
4) No soy funcionario ni servidor público de FONDECYT o CONCYTEC ni lo he sido 
hace un (1) año anterior a la postulación. 
5) No tengo vínculo por consanguinidad o afinidad con ningún funcionario o servidor 
público de FONDECYT o CONCYTEC. 
6) El proyecto de investigación en el que participo no es plagio o copia textual de otro 
proyecto culminado o en ejecución. 
7) La información presentada en el proyecto es original y asumo la responsabilidad de 
todo lo manifestado y presentado en este Concurso y libero de toda responsabilidad 
al FONDECYT en caso de que se encontrara una deficiencia o inconsistencia en la 
documentación e información proporcionada. 
 
De lo contrario me someto a las sanciones establecidas en el Reglamento respectivo de 
Subvenciones, así como a las que me alcancen del Código Civil y Normas Legales 
conexas por el incumplimiento del presente compromiso. 
Me afirmo y me ratifico en lo expresado, en señal de lo cual firmo el presente documento en la 
ciudad de ________________________, a los _________ días del mes de …………. del año 2016. 
 
 
 
______________________________ FIRMA DEL INVESTIGADOR 
NOMBRES Y APELLIDOS  
DNI N° 
CARGO EN LA ENTIDAD QUE REPRESENTA 
 
 
  
E052-2016-01 
 
23/26 
ANEXO 5 
DOCUMENTO DE COMPROMISO DE ASOCIACION 
(Cada entidad peruana solicitante debe suscribir el documento de forma individual) 
 
Ciudad, ………..…. de …………….. de 2016 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración, 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
como 
representante 
legal 
de 
………………………………………(razón 
social) 
con 
domicilio 
en 
………………………………………….…… RUC N°………………..……………..para comunicarle 
que 
participaremos 
como 
Entidad 
Solicitante 
con 
las 
instituciones 
(razón 
social)…………………………………………………… para la ejecución del Proyecto titulado 
…………………………………………..……………………………………..………..… 
a 
fin 
de 
participar en el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos – CYTED” Convocatoria 2016. 
Por nuestra participación nos comprometemos a realizar aportes al proyecto de investigación de 
acuerdo al presupuesto presentado a CYTED según la siguiente estructura: 
 
Partida 
Presupuestal 
(según bases) 
Rubros2 
(según bases) 
Aporte Monetario 
(€) 
Aporte No Monetario 
(€) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
Asimismo, la institución que represento se compromete a suscribir un Convenio de Asociación 
y presentarlo al FONDECYT en caso de resultar seleccionado. 
 
Nuestra institución no tiene obligaciones pendientes y/o incumplidas derivadas de convenios o 
contratos con FONDECYT o CONCYTEC.  
 
Atentamente, 
 
---------------------------------------------------- (FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
                                                
2 Añadir filas por cada rubro que se necesite dentro de una misma Partida Presupuestal. Los rubros 
financiables están especificados en las Bases. 
  
E052-2016-01 
 
24/26 
ANEXO 6 
FORMATO DE CURRICULUM VITAE 
COORDINADOR ADMINISTRATIVO, PERSONAL DE LA UNIDAD DE GESTIÓN Y 
PERSONAL DE APOYO 
 
VISAR CADA HOJA Y FIRMAR AL FINAL 
 
DATOS GENERALES 
Nombres 
y 
Apellidos:  
 
Dirección: 
 
Teléfono: 
 
Celular: 
 
Correo electrónico:  
DNI: 
 
RUC: 
 
 
Instrucciones: 
Completar los cuadros desde la actividad más reciente. 
Máximo 5 páginas. 
 
ESTUDIOS SUPERIORES (Técnicos, Universitarios y Postgrado) 
AÑOS 
CENTRO DE ESTUDIOS 
GRADO Y/O TÍTULO OBTENIDO 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIZACIONES (Cursos, Diplomados u Otros) 
AÑO 
CENTRO DE 
ESTUDIOS 
ESPECIALIZACIÓN* 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
* Con énfasis en las actividades del Proyecto. 
  
E052-2016-01 
 
25/26 
 
 
EXPERIENCIA PROFESIONAL** 
AÑO 
INSTITUCIÓN 
Cargo/Funciones 
Logros más 
destacados*** 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACTIVIDAD DOCENTE 
AÑO 
CENTRO DE ESTUDIOS 
CURSOS O MATERIAS 
DICTADAS 
DESDE 
HASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDIOMAS 
IDIOMA 
LEE 
HABLA 
ESCRIBE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIONES 
AÑO 
TIPO DE MEDIO 
(Libro, revista u 
otro) 
NOMBRE 
DEL MEDIO 
TÍTULO DE LA PUBLICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
** Con énfasis en los objetivos y actividades del Proyecto 
*** Con énfasis en los resultados esperados del Proyecto 
  
E052-2016-01 
 
26/26 
 
CONFERENCIAS / SEMINARIOS / CONGRESOS**** 
AÑO 
TÍTULO DE CONFERENCIA / 
SEMINARIO / CONGRESO 
ESPECIFICAR (PONENTE / 
PARTIPANTE) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASOCIACIONES A LAS QUE PERTENECE 
MIEMBRO DESDE 
AÑO 
SOCIEDAD PROFESIONAL O ASOCIACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________(FIRMA) 
NOMBRES Y APELLIDOS  
DNI N° 
 
 
 
                                                
**** Con énfasis en eventos sobre la temática del Proyecto 
