
 
           
 
 
 
 
1 
CHAMADA MCTI/SECIS/MTE/SENAES/CNPq Nº 89/2013 
 
I - CHAMADA  
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Ministério 
da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Ministério do Trabalho e Emprego - MTE, 
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propos-
tas nos termos aqui estabelecidos e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, 
parte integrante desta Chamada.  
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e extensão de incubadoras tecnológi-
cas de empreendimentos econômicos solidários e que possam contribuir para o desenvol-
vimento científico, tecnológico e de inovação no Brasil.  
I.1.2 – São objetivos desta chamada: 
a) Construir referencial conceitual e metodológico acerca de processos de incubação e 
de acompanhamento de empreendimentos econômicos solidários – EES pós-
incubação; 
b) Estimular o desenvolvimento de novas metodologias de incubação de EES articulados 
a processos de desenvolvimento territorial e regional. 
c) Desenvolver processos de incubação de EES e/ou de redes de cooperação; 
d) Capacitar, no âmbito da economia solidária, docentes, técnicos, discentes e partici-
pantes dos projetos incubados; 
e) Promover a articulação entre as atividades de pesquisa, desenvolvimento e aplicação 
de tecnologia social e as políticas públicas de fomento à economia solidária; 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições estabelecidas na parte II – REGULA-
MENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma e recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem 
dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, 
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.2. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
  
 
           
 
 
 
 
2 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente até as 23:59 (vin-
te e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submis-
são das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 
61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justifi-
cativa para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitan-
do-se a 1 Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação 
da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas 
que excederem o limite de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 –Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respei-
tando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta re-
cebida.  
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabele-
cidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
I.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consistirá na análise das 
propostas apresentadas, quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens 
do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS e subitens  II.2.4 
– QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 – QUANTO À INSTITUI-
ÇÃO DE EXECUÇÃO. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise 
da etapa I.3.1 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - 
  
 
           
 
 
 
 
3 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULA-
MENTO, que serão pontuados pelo Comitê de Julgador. 
I.3.2.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executi-
va do CNPq, poderá: 
a) recomendar, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não recomendar. 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por 
cento) do valor solicitado ao CNPq.  
I.3.2.5 - Caso os Comitês recomendem cortes superiores a este valor, o projeto será au-
tomaticamente excluído da concorrência.  
I.3.2.6 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomen-
dadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescen-
te, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
I.3.2.7 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para recomendação ou não recomendação.  
I.3.2.9 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.2.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresenta-
do propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.11 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres 
dos assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua; 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região;  
 
I.3.3 – Etapa III - Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limi-
tes orçamentários desta Chamada. 
  
 
           
 
 
 
 
4 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chama-
da, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias cor-
ridos, a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conse-
lho. 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos.  
I.5.4 - O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO 
DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contra-
tação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancela-
mento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamen-
tada. 
I.8– PUBLICAÇÕES 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pes-
quisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
  
 
           
 
 
 
 
5 
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.   
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propos-
tas.  
I.9.2 - Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfei-
ções. 
I.9.3 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspon-
dência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias 
à execução do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à cgchs@cnpq.br   
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser au-
torizada antes de sua efetivação. 
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas fi-
nanceira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regên-
cia. 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5 - O CNPq, a SECIS/MCTI e a SENAES/MTE reservam-se o direito de, durante a 
execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e dis-
ponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
  
 
           
 
 
 
 
6 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimen-
to de uma patente, deve ser observado que a troca de informações e a reserva dos direi-
tos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 
10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outu-
bro de 2005 e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.8 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no ca-
put do art. 37 da Constituição Federal e pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que cou-
ber, e, em especial,  pelas normas internas do CNPq. 
I.12.9 - OS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS NOS ITENS II.5  E II .6 DO REGULAMENTO 
I.13 - CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
Brasília, 02 de outubro de 2013. 
  
 
           
 
 
 
 
7 
 
CHAMADA MCTI/SECIS/MTE/SENAES/CNPq Nº 89/2013 
 
II – REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos.  
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1 - DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e extensão que pos-
suam como objeto a incubação de empreendimentos econômicos solidários (EES) e que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do Pa-
ís. 
Sendo que, para fins desta chamada e de acordo com o Decreto nº 7.357, de 17/11/2010, 
entende-se a incubação de empreendimentos econômicos solidários como o conjunto de 
atividades sistemáticas de pesquisa, formação e assessoria técnica e tecnológica que 
abrange o surgimento do empreendimento econômico solidária até a sua consolidação e 
que busca, através da troca de conhecimentos, fazer com que os empreendimentos, no 
fim do processo conquiste autonomia organizacional e viabilidade econômica. 
II.1.1.1 - DOS OBJETIVOS 
II.1.1.1.1 – GERAL 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa, desenvolvimento tec-
nológico e extensão que objetivam a incubação de empreendimentos econômicos solidá-
rios (EES) com a finalidade precípua de desenvolvimento e entrega de produtos ou servi-
ços tecnológicos voltados ao atendimento das necessidades organizacionais dos empre-
endimentos econômicos solidários. 
II.1.1.1.1.1 – Nos termos do Decreto nº 7.357, de 17 de novembro de 2010, são conside-
radas empreendimentos econômicos solidários as organizações de caráter associativo 
que realizam atividades econômicas, cujos participantes sejam trabalhadores do meio 
urbano ou rural e exerçam democraticamente a gestão das atividades e a alocação dos 
resultados; 
II.1.1.1.1.2 – No âmbito desta chamada entende-se como Incubadoras Tecnológicas de 
Cooperativas Populares as organizações que desenvolvem as ações de incubação de 
empreendimentos econômicos solidários e atuem como espaços de estudos, pesquisas e 
desenvolvimento de tecnologias voltadas para a organização do trabalho, com foco na 
autogestão, no desenvolvimento territorial sustentável e superação da extrema pobreza. 
II.1.1.1.1.3 – Uma Incubadora conta, necessariamente, com uma equipe de pesquisa e 
extensão multi/interdisciplinar sob a coordenação de um coordenador cujo papel é o de 
  
 
           
 
 
 
 
8 
promover de forma participativa a interação da equipe no desenvolvimento metodológico 
da incubadora, a supervisão das atividades  e a coordenação das relações institucionais 
necessários ao funcionamento da incubadora. 
II.1.1.1.1.4 – Para a qualificação de Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares é 
indispensável que estas estejam vinculadas à instituições de ensino superior, públicas ou 
privadas, institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem 
fins lucrativos, que sejam formadas por equipes multi/interdisciplinar e que possuem do-
mínio de metodologia de incubação. 
II.1.1.1.1.5 – A comprovação dos quesitos de qualificação da incubadora, bem como a  
carta de anuência da instituição de execução, a anuência de cada um dos grupos, comu-
nidades, associações ou cooperativas a serem incubadas e demais co-participantes, de-
verão ficar em poder do proponente não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
II.1.1.1.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Construir referencial conceitual e metodológico acerca de processos de incubação e 
de acompanhamento de EES pós-incubação; 
b) Estimular o desenvolvimento de novas metodologias de incubação de EES articulados 
a processos de desenvolvimento territorial e regional. 
c) Desenvolver processos de incubação de empreendimentos econômicos solidários 
e/ou de redes de cooperação; 
d) Capacitar, no âmbito da economia solidária, docentes, técnicos, discentes e partici-
pantes dos projetos incubados; 
e) Promover a articulação entre as atividades de pesquisa, desenvolvimento e aplicação 
de tecnologia social e as políticas públicas de fomento à economia solidária; 
 
II.1.1.2 – LINHAS DE APOIO  
II.1.1.2.1 - Linha A: Apoio ao fortalecimento de incubadoras tecnológicas de econo-
mia solidária.  
Apoio a propostas de incubadoras que desenvolvem de forma sistemática a metodologia 
de incubação enquanto processo de formação, assessoria técnica, disseminação de tec-
nologia apropriada e de gestão voltadas à consolidação e conquista de condições neces-
sárias para a autonomia organizacional e a viabilidade econômica dos empreendimentos 
econômicos solidários. Nesta modalidade: 
a)  Serão apoiadas exclusivamente propostas de incubadoras que já tenham sido 
apoiadas pelo Programa Nacional de Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas 
Populares – PRONINC; 
b) As propostas deverão contemplar a incubação de, no mínimo, 8 (oito) empreendi-
mentos econômicos solidários. A quantidade de empreendimentos apoiados pode-
rá ser menor desde que respeitada a proporcionalidade de R$ 30.000,00 (trinta mil 
reais) por empreendimento incubado. 
  
 
           
 
 
 
 
9 
II.1.1.2.2 - Linha B: Apoio à formação e institucionalização de novas incubadoras 
tecnológicas de economia solidária. 
Apoio às propostas de implantação de novas incubadoras para desenvolver a metodolo-
gia de incubação enquanto processo de formação, assessoria técnica, disseminação de 
tecnologia apropriada e de gestão voltadas à consolidação e conquista de condições ne-
cessárias para a autonomia organizacional e a viabilidade econômica dos empreendimen-
tos econômicos solidários. Nesta modalidade: 
a) Serão apoiadas exclusivamente propostas de estruturação de novas incubadoras 
nas instituições de execução; 
b) As propostas deverão prever a adequação dos conteúdos e metodologias da incu-
bação às condições institucionais e à realidade local do proponente. Para tanto, o 
proponente deverá prever parceria com incubadora que tenha no mínimo de 3 
(três) anos de experiência; 
c) As propostas deverão contemplar a incubação de, no mínimo, 4 (quatro) empreen-
dimentos econômicos solidários. A quantidade de empreendimentos apoiados po-
derá ser menor desde que respeitada a proporcionalidade de R$ 35.000,00 (trinta 
e cinco mil reais) por empreendimento incubado. 
II.1.1.2.3. - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de até R$ R$ 250.000,00 
(duzentos e cinquenta mil reais) no caso de beneficiário enquadrado na LINHA A , até R$ 
150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) no caso de beneficiário enquadrado na LINHA B. 
II.1.1.2.4 – Serão apoiados tantos projetos quanto a disponibilidade financeira permitir.  
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estima-
do de R$ 19.891.092,00 (dezenove milhões, oitocentos e noventa e um mil e noventa e 
dois reais) para itens de custeio, capital e bolsas, oriundos do Orçamento Geral da União,  
sendo R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) oriundos da Ação Orçamentária 
20YT – Fomento e Fortalecimento de empreendimentos Econômicos Solidários e 
suas redes de Cooperação e R$ 3.891.092,00 (três milhões, oitocentos e noventa e um 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
03/10/2013 
Data limite para submissão das propostas 
18/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
a partir de dezem-
bro de 2013 
Início da implementação das propostas aprovadas 
a partir de dezem-
bro de 2013 
  
 
           
 
 
 
 
10 
mil e noventa e dois reais) oriundos da Programa 2021 - Ação 20UP.0001 - PO 0001 - 
Apoio a Projetos de Tecnologia Social,  a serem liberados em 3(três) parcelas, de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq 
 
II.1.3.2 - O proponente poderá apresentar um único projeto e para apenas uma das linhas 
descritas no item  II.1.1.2 – LINHAS DE APOIO  
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens 
de custeio, capital e bolsas, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Pro-
postas online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwa-
re, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qual-
quer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, perma-
necendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do proje-
to. 
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2 – CAPITAL 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
II.1.4.1.2.1 – Os itens de capital, até o limite de 25% do valor total da proposta serão alo-
cados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção e guar-
da do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3 - BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades de Desenvolvimento Tecnológico 
e Industrial (DTI-A, DTI-B  e DTI-C); de Iniciação Tecnológica e Industrial nível A (ITI-A e 
ITI-B); de Especialista Visitante (EV-1, EV-2 e EV-3);  de Extensão no País – EXP (EXP-
A, EXP-B e EXP-C), de Apoio Técnico em Extensão no País (ATP-A e ATP-B) e de Inicia-
ção Científica Junior (ICJ). 
  
 
           
 
 
 
 
11 
II.1.4.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e crité-
rios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
II.1.4.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do proje-
to. 
II.1.4.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de servi-
ços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do 
CNPq. 
II.1.4.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assi-
nado o Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.1.3.6 – No caso das solicitações de bolsas deverá ser apresentado, juntamente com 
o projeto de pesquisa, um plano das atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista. Não 
é necessário indicar o nome do candidato. 
II.1.4.1.3.7 – o coordenador do projeto poderá ser bolsista. Para tanto, é necessário expli-
citar as atividades na apresentação da proposta e ter a bolsa aprovada pelo Comitê Jul-
gador.  No que tange ao recebimento das bolsas deverá ser priorizada a atração de no-
vos membros para o fortalecimento do núcleo. 
II. 1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares,shows 
ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao  ade-
quado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusi-
ve consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de re-
cursos;  
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societá-
rio servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de eco-
nomia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou asseme-
lhados.  
II.1.4.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponen-
te/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
  
 
           
 
 
 
 
12 
 
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
 
II.1.4.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão 
de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. 
 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a des-
pesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.4.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inova-
ção (Lei nº 10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrati-
vas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses  
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pela Diretoria Executiva do CNPq. 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios.  
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da pro-
posta, sua análise, julgamento e enquadramento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar 
na desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve aten-
der,obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter o título de mestre e experiência em economia solidária, desenvolvimento territo-
rial, tecnologia social, geração de trabalho e renda e ter seu currículo cadastrado 
na Plataforma    Lattes, atualizado até a data limite para submissão da proposta 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;  
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é en-
tendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
  
 
           
 
 
 
 
13 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento 
oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensi-
no, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse do-
cumento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq. 
II.2.4.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, du-
rante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus da-
dos cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.4.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.  
II.2.4.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham presta-
do anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do pro-
jeto. 
II.2.4.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisa-
dores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se 
aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5. QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tec-
nológica ou de inovação.  
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Re-
comenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte dos Comitês Julgadores: 
II.2.5.2.1 - Identificação da proposta (título, modalidade, identificação da incubadora); 
II.2.5.2.2 – Identificação da instituição de execução  e do Campus – quando for o caso 
(Identificação, CNPJ, Responsável legal) 
II.2.5.2.3 – Identificação e qualificação do coordenador proponente  e da equipe  
II.2.5.2.4 – Metodologia de incubação  contendo: 
a) Caracterização da população, comunidades, territórios e/ou empreendimentos 
econômico solidários a serem envolvidos no processo de incubação e descrição 
das estratégias de sensibilização, mobilização e seleção das demandas de incu-
bação; 
b) Metas de incubação: quantidade de empreendimentos econômicos solidários a se-
rem incubados e de pessoas diretamente beneficiadas. 
c)  As ações de incubação dos empreendimentos econômicos solidários e/ou de re-
des de cooperação formadas por estes EES, com previsão de atividades sistemá-
  
 
           
 
 
 
 
14 
ticas de formação e assessoria técnica que percorram desde o surgimento até a 
consolidação do empreendimento incubado. 
d) As estratégias para a adequação dos conteúdos e metodologias da incubação às 
condições institucionais e à realidade local do proponente e ações de com incuba-
dora que tenha no mínimo de 3 (três) anos de experiência (item exclusivo para a 
Linha 2) 
e) O processo de adequação sociotécnica ou de desenvolvimento e disseminação de 
Tecnologias Sociais compreendidas como produtos, técnicas e/ou metodologias 
reaplicáveis, desenvolvidas na interação com a comunidade e que represente efe-
tivas soluções de transformação social. 
f) O processo de articulação entre atividades de pesquisa, ensino e extensão. 
g) Estratégias para viabilizar a autonomia, sustentabilidade econômica e articulação 
dos empreendimentos econômicos solidários com os processos de desenvolvi-
mento territorial e/ou dos setores econômicos envolvidos. 
h) Ações de formação voltadas para o fortalecimento dos EES, além de ações forma-
tivas de docentes, técnicos e discentes em economia solidária. A criação e reco-
nhecimento de espaços de ensino em disciplinas, cursos e estágios em economia 
solidária. 
i) As atividades de pesquisa previstas na proposta relacionadas à sistematização de 
processos para construção de referenciais conceituais e metodológicos acerca de 
processos de incubação de EES. 
j) A articulação com outros projetos da universidade, com o processo organizativo 
dos fóruns e redes de economia solidária e com outras políticas públicas federais, 
estaduais e municipais relacionadas ao fortalecimento da economia solidária. 
k) As ações a serem desenvolvidas devem estar integradas ou relacionadas a pro-
cessos de desenvolvimento territorial e compreendidas como “processos endóge-
nos e sustentáveis capazes de promover o dinamismo econômico, social, político e 
cultural, a preservação ambiental, a melhoria da qualidade de vida e o empodera-
mento da população de determinado território/local/região” e a processos de supe-
ração da extrema pobreza. 
l) Estratégias de inclusão dos beneficiários no CadÚnico. 
m) A(s) metodologia(s) adotada(s) para o monitoramento e a avaliação dos EES incu-
bados e desincubados, nas suas diversas fases ou etapas. 
n) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta 
II.2.5.2.5 - Identificação dos demais participantes do projeto (informar sobre colaborações 
ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área, se for o caso), or-
ganizações e políticas públicas de economia solidária ou o grau de interesse e/ou com-
prometimento de organizações públicas e privadas com o escopo da proposta, quando 
aplicável; 
II.2.5.2.6 - Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o  desenvol-
vimento do projeto 
  
 
           
 
 
 
 
15 
II.2.5.2.7 - No caso de solicitação de bolsas, inclusão de um plano de trabalho resumido 
para cada bolsista com as atividades a serem executadas no projeto;  
II.2.5.2.8 - Cronograma físico (metas); 
II.2.5.2.9 - Orçamento detalhado em que sejam discriminados os gastos com custeio e 
com a concessão de bolsas, especificando, inclusive, o(s) período(s) de recebimento das 
bolsas pelos componentes das equipes do projeto, dentro do prazo de execução da pro-
posta. Prever gastos para participação em eventos regionais e nacionais das incubadoras 
e do PRONINC. 
II.2.5.3 – As propostas deverão estar em consonância com as seguintes diretrizes:  
a) A participação das pessoas, como sujeitos transformadores da realidade em que 
vivem, é a base da incubação. 
b) A interação horizontal entre empreendimentos e equipes de incubação, em que a 
produção e a troca de conhecimentos estão no centro desta relação. 
c) Os princípios metodológicos centrais são inspirados principalmente na proposta de 
educação popular, autogestão, interdisciplinaridade e aprendizado mútuo. 
d) A autogestão como princípio fundamental da Economia Solidária. A Economia 
Solidária e a autogestão envolvem na sua construção transformações políticas, 
econômicas e sociais, tanto de indivíduos quanto de instituições. 
e) A interdisciplinaridade tende a propiciar respostas mais pertinentes aos problemas 
reais da população com a qual trabalhamos, os quais não se limitam a uma área 
do conhecimento. 
f) A troca entre saberes acadêmicos e de saberes populares. 
g) A formação e estimulação de Redes de Economia Solidária, da articulação dos 
empreendimentos e promoção de políticas públicas de economia solidária. 
h) Promoção do desenvolvimento territorial sustentável e superação da extrema 
pobreza. 
II.2.6 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.6.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o proje-
to de pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante de-
nominada “Instituição de Execução do Projeto” podendo ser: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lu-
crativos; 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inova-
ção. 
II.2.6.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasilei-
ras e ter sua sede e administração no País. 
  
 
           
 
 
 
 
16 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
Item 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
 Aderência da proposta em relação ao objeto da Cha-
mada (item II.1.1) 
1,0 
0 ou 10 
B 
Consistência da proposta em relação ao atendimento 
dos objetivos e as diretrizes da Chamada  (item II.1.1.1)  
2,0 
0 a 10 
C 
Consistência e coerência da proposta de metodologia 
de incubação (item II.2.5.2.4) 
3,0 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e experi-
ência do Coordenador e respectiva equipe com o solici-
tado para o plano de trabalho (Item II.2.4) 
2,0 
0 a 10 
E 
Articulações estabelecidas pelo proponente com enti-
dades e políticas públicas de Economia Solidária na 
execução da proposta (item II.2.5.2.5) 
1,0 
0 a 10 
F 
Adequação do Cronograma de Atividades (item 
 II.2.5.2.8)  
1,0 
0 a 10 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
II.3.4 - Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito C, D, E, 
nesta ordem. 
II.3.5 – Somente será contemplada com recursos desta Chamada uma proposta por insti-
tuição executora ou por Campus. 
 
 
 
II.4 - AVALIAÇÃO  E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término do prazo de execução do projeto, em con-
formidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despe-
sas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no en-
dereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
  
 
           
 
 
 
 
17 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
II.4.2. - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de ava-
liação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cgchs@cnpq.br  
II.5.2–O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do For-
mulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Pro-
postas  o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-asecom/ 
institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN-017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 e alterações promovidas 
pela Lei nº 12.795 de 02 de abril de 2013 
http://www.planejamento.gov.br/secretaria.asp?cat=50&sub=654&se
c=8 
PROPRIEDADE INTE-
LECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS CONSTI-
TUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm 
  
 
           
 
 
 
 
18 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
 
DECRETO Nº 7.357, de 17 de novembro de 2010. (Dispõe sobre  o 
Programa Nacional de Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas 
Populares). 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2010/Decreto/D7357.htm 
 
DECRETO Nº 7.492, de 2 de junho 2011 (institui o Plano Brasil Sem 
Miséria) 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2011/Decreto/D7492.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZA-
ÇÃO DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CON-
TAS 
RN-012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab- 
4b4c-85f6-838fedda953d 
 
LEI DE LICITAÇÕES 
LEI nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
 
II.7 - COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordena-
ção Geral do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas -
CGCHS/DEHS 
