
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
“BASES IV CONCURSO REGIONAL
TESIS DE DOCTORADO EN LA INDUSTRIA
REGION DE ANTOFAGASTA
Convocatoria 2012
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), a través del Programa de
Atraccién
e Insercién de Capital Humano Avanzado
(PAI),
llama a concurso a universidades
nacionales, para el financiamiento de proyectos de tesis de doctorado quese desarrollen con
la colaboracién activa del sector productivo.
3.2
 
ANTECEDENTES
El
PAI
de CONICYT
tiene
como
misién:
“aumentar
la
capacidad académica,
cientifica
y
tecnolégica
de
instituciones
nacionales,
apoyando
la
atraccién
de
investigadores/as
internacionales de excelencia y promoviendola insercién laboral de nuevos/as investigadores/as
altamente calificados/as, tanto en la academia comoen elsector productivo nacional”.
La insercién de investigadores/as en el sector productivo, es una linea de accién del PAI, cuyo
objetivo es fortalecer
la capacidad de investigacién e innovacién de empresas y entidades
tecnolégicas vinculadas al sector productivo.
La Provision Fondo de Innovacién para la Competitividad, que corresponde a un 25% deltotal
del FIC dispuestoa nivel nacionalcada afio, es unafuente de financiamiento creadael afio 2008
por la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, que tiene comofin “Contribuir al
desarrollo econdémico de los territorios, promoviendo la innovacién regional y el aumento de la
competitividad”’. Para
ello,
la provisién se ha definido como propésito contar con Sistemas
Regionales de Innovacién méseficaces para promovereldesarrollo delas regiones.
En ese contexto, para el afio 2012, los recursos de la provisién FIC han sido destinados a
“...promoverla investigacién y desarrollo, la innovacién en y para las empresas,la difusién y
transferencia tecnolégica, la aceleracién del emprendimiento innovador, la formacién, insercién y
atraccién de recursos humanosespecializados, el fortalecimiento de redes para la innovacién y
equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de /a cultura del emprendimiento y la
innovacién, y el emprendimiento innovador”.
(Partida 05, Capitulo 04, Programa 01, Ley de
Presupuestos Afio 2012, Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, Subtitulo 33,
{tem 03, asignacién 024, Glosa 15).
El
presente
financiamiento
deberé
emplearse
para
que
los
programas
de
doctorado
de
universidades
nacionales,
fortalezcan sus vinculos con
el sector productivo a través de
la
realizacién de tesis de 1+D que respondana problematicas de la empresa, aportando recursos
por hasta $73.800.000.- (setenta y tres millones ochocientos mil pesos) para los
programas de doctorado beneficiados.
Para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podré disponer tanto de su presupuesto
regular como también deotras fuentes de financiamiento dispuestas por el Gobierno Regional de
Antofagasta para las propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas,
si asi lo estima
pertinente.
 
OBJETIVOS DEL CONCURSO
Fortalecer el vinculo entre los programas de doctorado acreditados y las empresas dela Regién
de Antofagasta,
alineando
asi
las expectativas e
intereses de
la academia
con
el
sector
productivo,
Estimular a las entidades productivas para emprenderprocesos de 1+D+i.
Potenciar el desarrollo cientifico de doctores jévenes e incentivarlos/as a acercarse al sector
productivo.
DEFINICIONES Y CARACTERISTICAS PRINCIPALES
Instituciones postulantes: Las entidades que presentanel proyecto son las universidades
nacionales que tengan programas de doctorado con acreditacién de la CNA-Chile por 3 afios o
mas al momento de la postulacién. Cada universidad puede presentar tantas propuestas como
programas de doctorado acreditados por 3
afios o mas cuente.
En
caso de Programas
compartidos por mas de
unainstitucién, una universidad deberé asumir la
postulacién y
compromiso.
Propuesta: refiere a la postulacién que realiza un programa de doctorado acreditado por 3 0
masafios, a través de la Universidad. Cada propuesta puedeincluir de 1 a 6 proyectos de
tesis, las cuales deben estar patrocinadas por al menos una entidad del sector productivo. Se
debe incluir una breve resefia de la(s) tesis que forma(n) parte de
la postulacién. Cada
programa de doctorado puede presentar una o mas propuestas.
3.3 Entidad patrocinante: instituciones del sector productivo de la Regién de Antofagasta, que
se comprometen al desarrollo de un trabajo en conjunto con el programa de doctorado, a
través de la incorporacién del trabajo de cada tesista. Para
ello, deberan presentar en
la
propuesta cartas de compromiso en las cuales cada entidad patrocinante se compromete tanto
la participacién en el proyecto, comoal apoyo enrecursos - pecuniarios y/o valorizados -asi
comola eventual implementacién de los resultados obtenidos la distribucién de la propiedad
+ DIPRES (2011). Evaluacién de programas gubernamentales, Programa Provisién Fondo de Innovacién para la
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Publica; Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.
ResumenEjecutivo.
 
  
 
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.3
4.3.1
4.4
4.4.1
4.4.3
4.4.4
4.4.5
4.4.6
  
intelectual
entre
las
partes
involucradas.
Como
entidad
patrocinante
podran
participar
empresas
productivas
o de
servicios,
asociaciones
gremiales,
agrupaciones
productivas
y
centros tecnolégicos - publico o privados - que aseguren el desarrollo de una investigacién
aplicada
de
interés
para
empresas
Pymes
de
la
Regién
de
Antofagasta.
Cada
entidad
patrocinante podra apoyar el trabajo de uno o mas tesistas. La entidad patrocinante debera
colocar a una contraparte dentro de la empresa, con un perfil adecuado para dialogar con el
trabajo académico del tesista.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
Requisitos de la institucién postulante:
Podran postular al presente concurso aquellas instituciones académicas - que no mantengan
deudas pendientes con CONICYT- que impartan programas de doctorado que se encuentren
acreditados por la CNA-Chile por 3 afios o mas.
Cada
institucién
podra
presentar
una
o
mas
propuestas
por
programa
de
doctorado
acreditado, por una duracién de un maximo de 2 afos.
Requisitos de la propuesta
Cada propuesta debe presentar
la
planificacién de su(s)
tesis, considerando entre
1
a 6
tesistas del mismo programa de doctorado.
Por cada
tesis
propuesta,
debe
existir
al
menos
una
entidad
patrocinante
del
sector
productivo (empresa, asociacién gremial, etc.), la cual podra patrocinar una o mastesis.
El
proyecto
deberd
incluir
una
autoridad
del
programa
de
doctorado
que
actue
como
“Contraparte
institucional”,
el que sera
la contraparte ante CONICYT, para
la entrega de
informes, firma de convenios, y otras actividades de coordinacién que se requieran.
La
tesis debera
ser de
investigacién
aplicada
y sus
resultados deben
ser aplicables en
empresas Pymesde la Regién de Antofagasta.
Cada proyecto debera abordar al menos una delas siguientes tematicas de interés regional:
Energias
Renovables
No
Convencionales,
principalmente
energia
edlica
y/o
solar,
que
contribuyan a la diversificacién de la matriz energética.
Recursos
Hidricos
orientados
a
asegurar su
uso
sustentable,
promoviendo
acciones
e
iniciativas innovadoras que involucren una mayoreficiencia hidrica.
El financiamiento debera emplearse para !levar a cabo tareas que contemplen la realizacién
de actividades de 1+D+i, y respondan a las necesidades de las empresasinvolucradas.
En aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o animales o manipulaci6én
genética, CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético
independiente.
Requisitos del tesista:
Haber aprobado
el
Proyecto de Tesis
(certificado
por
la
universidad)
al momento de
la
postulacion.
Documentosde postulacién:
Los documentos de postulacién que a continuacién se detallan se consideran indispensables
para toda postulaci6n:
Formulario de postulacién, segun formato CONICYT.
Curriculum
Vitae,
de
los
involucrados en
cada
tesis.
Se deben
incluir
los antecedentes
completos del tesista, tutor académico y contraparte en la entidad patrocinante.
Certificado o constancia emitido por la universidad que imparte el programa,dela aprobacion
del proyecto detesis (0 equivalente).
Convenio de colaboracién conjunta entre la entidad patrocinante, la instituci6n postulante y
el/la tesista, En este convenio se debe establecer los aportes pecuniarios y valorizados que
comprometerda
la entidad patrocinante para
el apoyo de el/la tesista. Ademas, se debera
explicitar la distribucién de la propiedad intelectual derivada del trabajo en conjunto.
Carta
de Compromiso
de
los
participantes
de
cada
tesis.
Se deben
incluir
cartas
de
compromiso del tesista, tutor/a académico y contraparte enla entidad patrocinante.
Carta Gantt en la cual cada tesista describa detalladamente las actividades a desarrollar y los
tiempos involucrados en su proyecto detesis.
La postulacién de los proyectos podra efectuarse por dos vias:
la plataforma de postulacion
en linea (Sistema Fast) en
el sitio Web de CONICYT o en papel. Para
la postulacién en
linea, \a entidad postulante podra completar y adjuntar los archivos que se requieran. Para
la postulacién en papel, \a institucién postulante debera entregar en Oficina de Partes de
CONICYT, dos ejemplares impresosy anillados de la version oficial de su propuesta, mas una
version completa en formato
digital en CD,
sdlo en formato
PDF.
Este debe
indicar
el
concurso al cual postula, asi como el nombre dela entidad postulante.
NEFICIOS
Por cada proyecto presentado, los recursos que aporta CONICYT son los siguientes:
e
Honorarios: aquellos doctorandos que no sean beneficiarios/as de una beca otorgada por
el Gobierno de Chile que contemple manutencién, tendran derecho al pago de honorarios
por un monto mensual bruto de $650.000.- (seiscientos cincuenta mil pesos). La
od
 
  
 
5.2
5.3
entidad patrocinante podré complementar esta remuneracién, producto del trabajo que
desarrolle el/la tesista.
*
Gastos operacionales:
Becario/as y no becario/as CONICYT podrdansolicitar hasta un
maximo
de
$3.000.000.-
(tres
millones
de
pesos)
anuales
para
gastos
operacionales, los cuales puedenincluir gastos de la siguiente naturaleza: insumos de
laboratorios, insumos computacionales, adquisicién de libros, revistas y suscripciones,
inscripciones a congresos, compra de servicios, materiales de oficina y recursos para
trabajos de campo, equipamiento menor, subcontratos de laboratorios, difusién, pago de
gastosfinancieros de las garantias, entre otros, los que deberdn ser rendidos de acuerdo a
los procedimientos establecidos enel instructivo de rendicién. Por conceptos de overhead,
la universidad/programapodréutilizar un maximo del 10% deeste item.
«
Eventos: Se incluye un aporte anual de hasta $1.500.000.- (un millén quinientos
mil pesos) parala asistencia de el/la tesista a un evento de caracter técnico, ya
sea seminario, congreso, pasantia, u otro que CONICYT estimejustificado, tanto en Chile
como en
el extranjero. En caso de proyectos de tesis que contemplen dos afios de
financiamiento, se podré unir este fondo anualpara
elfinanciamiento de estadias en el
extranjero superiores a los 7 dias, aprobada previamente por CONICYT.
Para haceruso de estosrecursos,el tesista deberd enviar los antecedentesdel viaje con la
suficiente antelacién, avalado por su tutor, de modo que CONICYT pueda pronunciarse
acerca de su pertinencia con anterioridad al desarrollo de éste.
Entotal, cada tesis involucrada podra recibir financiamiento de hasta $12.300.000.-
(doce millones trecientos mil pesos) anuales. Al comienzo de cada afio de proyecto,
CONICYT hard entrega de la totalidad de los recursos adjudicados seguin el numero de
tesistas involucrados, segtin disponibilidad presupuestaria. Las cuotas correspondientes al
segundoajio de ejecucién estardn condicionadas la aprobacién de los informes de avance
técnicosy financieros.
Todoslos aportes antes sefialados seran entregadosa la institucién postulante, debiendoella
velar por su correcto uso, y guardar los documentos originales que asi lo indiquen en su
totalidad.
Los
recursos serén entregados
por CONICYT y deberan ser rendidos
por
la
institucién postulante de acuerdo a los procedimientos y plazos que establezca esta Comision.
 
VI. EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
6.1
6.2
6.3
6.4
 
CONICYT designara un Comité ad hoc formado por un miembro del Consejo Asesor del PAI, un
miembro del Consejo Asesor del Programa Regional (o a quien éste designe); y porel0 los
miembros del Comité Evaluador de la linea de Insercién que se ajusten a las dreas de los
proyectos admisibles.
Dicho Comité ad hoc supervisaré el proceso de evaluacién y pre-seleccién de proyectos,
guardando estricto celo en el manejo de la informacién de cada postulacién, asi como de
los/las profesional/es involucrados/as enellas. El Comité ad hoc analizara cada proyecto y la
concordancia de ésta con los objetivos del presente instrumento. A su vez, recomendaré a
los(as) expertos/as nacionales o internacionales, quienes realizaran la evaluaciéncientifico-
técnica.
Cada uno de los criterios de andlisis cientifico-técnico, seran evaluados considerando una
escala de 0 a5.
Los
criterios de evaluacién
cientifico-técnica para
los proyectos presentados serdn
los
siguientes:
 
 
Criterio
_Descripcién
(%)
a) Capacidad
Antecedentes
académicos
de:
tutores,
contrapartes
20%
Cientifica y
empresariales y tesistas. Antecedentes del Programa enlineas
Tecnolégica
de trabajo vinculadas al proyecto.
 
b) Calidad de los
Originalidad y coherencia de
la propuesta
(claridad
en
la
40%
proyectos
definicién de los objetivos, relacién de los objetivos con la
metodologia,
factibilidad
de
obtencién
de
los
resultados
esperados,
entre
otros).
Vinculacién
existente
entre
el
programade doctorado y las entidades patrocinantes.
 
©) Aporteal sector
Relevancia del proyectopara la entidad del sector productivo
20%
 
productivo
en el cualseinserta.
@Elcompromiso
|
Aportes
que
cada
entidad
realiza,
(disponibilidad
de
|
20%
de la entidad
equipamiento, calidad de
la contraparte técnica asignada);
patrocinante
aportes pecuniarios al desarrollo de la tesis (para gastos de
con el proyecto
|
operacién,
incentivos monetarios
al tesista,
claridad en
la
distribucin de
la
propiedad
intelectual
entre
las
partes
universidad-entidad patrocinante-alumno/a).
La existencia de un plan de insercién futuro, para el/la tesista
en
la entidad patrocinante
impactaraé fuertemente en una
evaluaciénpositiva del proyecto.
 
 
 
 
 
 
  
  
 
6.5
La escala de evaluaci6nesla siguiente:
 
 
 
 
 
 
 
0
Nocalifica
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo andlisis 0 no puede ser
evaluada debidoa la falta de antecedentes 0 informacién incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generaleslos aspectos del
criterio, pero existen importante deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectosdelcriterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda
los aspectosdel criterio de muy buena
manera, aun cuandosonposiblesciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todoslos
aspectos relevantesdel criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor.
 
 
 
 
6.6
 Sdlo aquellos proyectos evaluados positivamente en el ambito cientifico técnico (promedio
sobre 3.0), pasaran a la evaluacién Regional. Esta evaluaciénla realizaré un representante
del Gobierno Regional, o quien éste designe para tales efectos.
6.7
Para la evaluacion se considerard, principalmente,la pertinencia de los proyectos enrelacién
a los intereses de
la Regién, expresados en
los puntos 4.2.4 y 4.2.5, considerando
los
siguientescriterios:
*
Relevancia de
la
teméatica desarrollada dentro de
la
disciplina en que se
inserta cada
proyecto, en relacién a los temas y sectores priorizados por la Regién, relacionados con
ciencia, tecnologia e innovacién.
*
 Pertinencia delo los proyectos a los objetivos del presente concurso.
*
Aporte
al
desarrollo
regional, en
relacién a
la generacién y/o
al fortalecimiento de
las
capacidades de Ciencia y Tecnologia de la Region.
*
 Identificacién de resultados concretos para la Regiény de estrategias para su transferencia.
6.8
La calificacién final de cada proyecto resultara de la suma del puntaje promedio de la(s)
evaluacién(es) cientifico-técnica(s), en un 60%,la calificacién de la evaluacién estratégica
regional, en un 10%,y delacalificacién del Comité ad hoc, en un 30%.
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es el 3 (en una escala de 0 a 5). Sin
embargo,la adjudicacién se analizaré para cada proyecto enparticular, teniendo en cuenta tanto las
evaluaciones externas como
los comentarios
del Comité Evaluador.
En
efecto, en
el
caso de
propuestas con més deunatesis, se podran adjudicar sdlo aquellos proyectos detesis bien evaluados
que superenel umbralindicado y considerandolo sefialado porla evaluacién y el Comité.
VII. FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
7.1 CONICYT, a propuesta del Comité Ad-hoc de este concurso, emitiré una resolucién de fallo y
adjudicacién del concurso, que podra contemplar unalista de espera que puedaserutilizada si
alguno de los proyectos no acepta la adjudicacién y/o se cuenta con una mayor disponibilidad
presupuestaria. Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Ad hoc podraé generar un conjunto de
recomendacionesy condiciones de adjudicacién, las que tendran porobjeto el perfeccionamiento
de los proyectos en aras del dptimo cumplimiento de sus objetivos. Dichas recomendaciones y
condiciones no podran alterar aspectos fundamentales del proyecto evaluados con anterioridad.
7.2 Los resultados se difundirdn a través de la pagina Web de CONICYT del Programa Regional de
CONICYT.
7.3 El fallo se comunicara porcarta certificada a todos/as los/as postulantes.
7.4 Las entidades beneficiarias, es decir cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendrén un plazo de
diez (10) dias habiles a partir de la fecha de comunicacién, para aceptar o rechazar porescrito la
adjudicacién. Si en el plazo estipulado no comunicaran su aceptacién,
la adjudicacién quedara
sin efecto.
7.5 Los antecedentes delas postulaciones no seran devueltos.
7.6 Toda reclamacién o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del
mismo, debera ser presentada en CONICYT dentro de los 5 dias habiles siguientes a que haya
sido comunicado elfallo del concurso, la cual deberd resolver dentro de los plazos establecidos
porLey.
VIII. FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
8.1
Las entidades beneficiarias deberdn firmar un convenio con CONICYT, dondeseestipularan los
derechosy obligacionesdelas partes.
.2
Los recursos se asignarén en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se
otorgaran previa entrega de las garantias correspondientes, sefialadas en el numeral 8.3, y
aprobacién de los informes de avance técnicos y rendiciones de cuentas, sefialados
enel
numeral 9.5, en los términos que determine esta Comisién a la disponibilidad presupuestaria
existente. La primera transferencia se realizara una vez que esté completamente tramitada la
resolucién que apruebeelconvenio de subsidio.
8.3
Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT,la Entidad Beneficiaria debera tomar a
favor y satisfaccién de CONICYT una caucién consistente en una boleta de garantia bancaria
pagaderaa la vista 0 pdliza de seguro de ejecucién inmediata, que garantice el fiel uso de los
recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia de a lo menos sesenta
(60) dias adicionales respecto del periodo a cubrir con ella. Con todo, esta Comisién podra
solicitar se modifique la vigencia de las garantias, sea aumentando o disminuyendoel plazo
5
 
  
 
que comprende, de modo de asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del
proyecto de insercién. A las Instituciones Publicas, no se les solicitara documentos en garantia,
en virtud de
lo establecido en
el dictamen N° 15.978/10 de
la Contraloria General de
la
Republica.
8.4
Al momento de la firma del convenio, se podra procedera verificar el total cumplimiento de las
bases, especificamente la exactitud de los antecedentes presentados en la postulacidn. En caso
surja alguna duda respecto de los antecedentes presentados, CONICYT podra solicitar otros
documentos que permitan verificar los antecedentes de la entidad beneficiaria.
8.5
Las instituciones beneficiarias deberan presentar anexando al convenio firmado porlas partes,
un certificado de inscripcién en
el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalizacion,
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos segun
lo
establece la Ley N° 19.862 del 08/02/2003.
IX. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
9.1.
Sera la institucién beneficiaria la encargada de realizar el pago de los honorarios al/la tesista
(efectuando las retenciones correspondientes) y efectuar los aportes para gastos operacionales
que correspondan,y se encuentren estipulados en estas Bases.
9.2.
En el caso de ser necesaria
la introduccién de modificaciones, estas deberan ser informadas
previamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen los cambios a realizar, sus
causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos de cada tesis. Estos cambios
deberan ser aprobados por CONICYT.
9.3.
Guardar y conservar todos aquellos documentos originales que respalden los gastos realizados
con los fondos entregados dentro del marco del presente concurso. Esta documentacién debera
estar disponible cada vez que CONICYT la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los
fondos. En el evento que un documento sea rendido y/o declarado mas de una vez, se pondra
término inmediato a
los proyectos involucrados y se iniciaran
las acciones pertinentes para
obtener la devolucién total de los recursos entregados.
9.4.
Mantener un timbre con la leyenda:
“Declarado, Tesis de Doctorado en la Industria, Responsable Revisién XXX Fecha revisién
XXX",
Con este timbre se inhabilitar4an cada uno de los documentos presentes en una rendicién de
cuentas.
CONICYT
revisara
periddicamente
el
timbraje
de
documentos
al
momento
de
supervisa la rendicion de cuentas.
9.5.
Entregar anualmente un informe de avance técnico y financiero, de acuerdo
al calendario
establecido por el Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI), enel
cual se presente el estado de avance de cada tesis y el respaldo en documentosoriginales de
los gastos efectuados con los recursos entregados por CONICYT. La aprobacién de este informe
sera requisito para que el proyecto siga siendo financiado, por lo que se debera anexartoda la
informacion necesaria para respaldarlo, y la documentacién que el Departamento de Finanzas
estime necesaria para velar por el correcto uso de los recursos traspasados. Cualquier cambio
de objetivos o tiempos estimados para cada etapa, debera ser comunicado con anticipacién y
quedara sujeto a la aprobacién por parte de CONICYT, institucién que podra ademas, requerir
en cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una
mejor decision.
9.6.
La dedicacién del/la tesista sera jornada completa, sin perjuicio que pueda cumplir horarios en
el programa de doctorado y/o en la empresa.
9.7.
Toda
la productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT,tal
como publicaciones, articulos, libros, capitulos, patentes, ponencias u otros, debera contener
los reconocimientos a esta institucién por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente
formato: CONICYT + PAI/IV CONCURSO REGIONAL TESIS DE DOCTORADO EN LA INDUSTRIA
REGION DE ANTOFAGASTA, CONVOCATORIA 2012+FOLIO(CODIGO DEL PROYECTO).
9.8.
En las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de este proyecto,
debera
ser
incorporado
el
logo
institucional
de CONICYT
y
del
Gobierno
Regional
de
Antofagasta. Ademas, debera incluirse la frase “Esta iniciativa es financiada con recursos de la
provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad de la Regién de Antofagasta”.
Realizar en
la
Regién
de Antofagasta,
una
vez
terminado
el
proyecto
de
tesis,
una
conferencia, taller 0 seminario de divulgacién, a cargo de la entidad beneficiaria, de
los resultados de cada tesis realizada en el marco de esta postulacién. Esta actividad
debera ser abierta al publico cientifico, académico y productivo en general, dando el oportuno
aviso a CONICYT.
.
El
proyecto
se
entendera
terminado,
cuando
hayan
sido
cumplidos
todos
los
objetivos
declarados y obligaciones financieras sefialadas en
el formulario de postulacién. Para cada
proyecto financiado, la universidad se compromete a enviar a CONICYT una copia en
versién digital de la tesis aprobada, en
la cual se sefiale expresamente el apoyo
obtenido del presente instrumento de CONICYT.
. CONICYT esta facultado en caso de incumplimiento de
las obligaciones contraidas por
la
institucién
beneficiaria
para suspender o poner término anticipado
al
proyecto y
exigir
la
devolucién de todo o parte de los fondos entregado y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio, existen razones fundadaspara ello, reflejadas en situaciones tales como: carencia total
0 parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecucién por parte de cualquiera
de las partes involucradas (institucién académica, entidad patrocinante y tesista), existencia de
 
 
   
 
incumplimientos de la instituci6n académica con el/la tesista, renuncia al proyecto por parte
del/de la tesista, mal uso de los recursos, entre otras.
9.12. En el caso de tesistas que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica de pre y/o
postnatal, o enfrenten
ja enfermedad de un/a hijo/a menor de un afio, debera comunicar a
CONICYT tal situacién, a fin de resolver acerca de
la postergacién del proyecto, dejandolo
suspendido durante
el
periodo de su
licencia, extendiendo
el
plazo por
la duracién de
la
licencia. Adicionalmente,
la investigadora debera presentar su certificado médico, asi como
también una Carta Gantt en la que se sefiale la reprogramacién de las actividades.
9.13. En
el caso de que algun tesista decida no continuar con su trabajo
detesis,
la universidad
debera devoiverlos fondos asignados no ejecutados para esatesis.
9.14. Esta
prohibida a
los beneficiarios
la
inversi6n de
los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier instrumento
financiero de
renta
fija
o
variable,
de
corto o
largo
plazo
(fondos
mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos,etc.)
X. RENDICION DE CUENTAS
10.1
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizaci6n de los recursos transferidos
10.2.
La rendicién de cuentas sera devuelta al beneficiario en cuanto sea revisada.
10.3.
Para realizar nuevas transferencias, o bien, el término del proyecto se debe rendir la totalidad
de los fondos entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos. De lo
contrario, el beneficiario debera reintegrar el saldo no gastado o rechazado en el informe de
rendicién de cuentas.
10.4
Los fondos transferidos se regiran por la Resolucion N°759/2003 de Contraloria General de la
Republica.
10.5
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administracion y Finanzas sera la
instancia
responsable
de
validar
(aprobar
o
rechazar)
los
gastos
presentados
por
la
instituci6n beneficiaria del proyecto.
10.6
Para efectos de rendicidn de cuentas, sdlo se aceptaran gastos a nombre
dela institucion
beneficiaria
del
proyecto,
por cuanto
es
ella
quien
firma
los convenios
y
presenta
las
respectivas garantias.
10.7.
Se prohibe pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y
por afio de servicio) con fondos del proyecto.
10.8
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en
el proyecto
deberanser reintegrados a CONICYT.
XI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
11.1
Si
por
causales
de
fuerza
mayor,
la
institucidn
postulante,
el/la
tesista
o
la
entidad
patrocinante no pudieran continuar ejecutando el proyecto, la instituci6n beneficiaria debera
devolver
los
recursos
asignados
y
no
ejecutados.
En
los
casos
que
se
demuestre
incumplimiento por parte de
los/as
beneficiarios/as, CONICYT podra
requerir ademas,
la
devoluci6n parcial o total de los fondos ejecutados.
11.2.
CONICYT tendra la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso
de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacidn de las mismas.
11.3.
Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas generadas con motivo
del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas bases para todos
los
efectos legales.
XI. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de los proyectos debera realizarse desde el dia 26 de septiembre de 2012
hasta el dia 31
de octubre de 2012, a las 16:30 horas, de la forma establecida en el punto 4.5.
XII. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberan ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la seccién del
Programade Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado.
Para mayor informacion dirigirse a:
Programade Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia - Santiago.
Horario de atencidén:
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs.
iernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.”
 
   
   
  
'DE TRANSCRIPCIONDEBASES.
JOvYe
,
,
——
CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
3.
PUBLIQUESE,
una
vez
que
se
encuentre
completamente
tramitada
la
presente
resolucién, la convocatoria en un diario de circulacién nacional.
4.
DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, a la Presidencia de CONICYT,
al Departamento de Administracién y Finanzas y al Departamento Juridico.
 
  
 
ANOTESE, REGISTRESE Y COMUNIQUESE.
PRESIDENTE
puget
c
JOSE-MIGUELAGUILEKRADIC"
 
RES.ANEXOS
-
Texto de las bases del IV CONCURSO REGIONAL TESIS DE DOCTORADO EN LA INDUSTRIA REGION DE
ANTOFAGASTA, CONVOCATORIA 2012
-
Los Memorandums PAI N°s 382/2012 y 342/2012.
-
El memorando DAF N° 681/2012.
-
El memorandum DTP N° 275/2012.
Tramitaci6n:
PRESIDENCIA
OFICINA DE PARTES
. 3220/2012 11.09.2012
 
   
 
  
 
 
ooines
Pore
er)
Comisi6n Nacional de Investigacion
Comrie
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
BASES IV CONCURSO REGIONAL
TESIS DE DOCTORADOENLA INDUSTRIA
REGION DE ANTOFAGASTA
Convocatoria 2012
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), a través del
Programade Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI), llama a concurso a
universidades nacionales, para el financiamiento de proyectos de tesis de doctorado
que sedesarrollen con la colaboracién activa del sector productivo.
I.
.
ANTECEDENTES
El PAI de CONICYT tiene como misién: "aumentar la capacidad académica, cientifica y
tecnolégica de instituciones nacionales, apoyando la atraccién de investigadores/as
internacionales
de
excelencia
y promoviendo
la
insercién
laboral
de
nuevos/as
investigadores/as altamente calificados/as, tanto en la academia como en el sector
productivo nacional”.
La insercién de investigadores/as en el sector productivo, es una linea de accidn del
PAI,
cuyo
objetivo
es
fortalecer
la
capacidad
de
investigacién
e
innovacién
de
empresasy entidades tecnolégicas vinculadas al sector productivo.
La Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad, que corresponde a un 25%
del total del FIC dispuesto a nivel nacional cada afio, es una fuente de financiamiento
creada el afio 2008 por la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, que
tiene como fin “Contribuir al desarrollo econdmico delosterritorios, promoviendo la
innovacién regional y el aumento de la competitividad”’. Para ello, la provisién se ha
definido como propésito contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces
para promoverel desarrollo de las regiones.
En
ese
contexto,
para
el
afio 2012,
los
recursos de
la
provision
FIC han
sido
destinados a “...promover la investigacién y desarrollo, la innovacién en y para las
empresas, la difusién y transferencia tecnolégica, la aceleracién del emprendimiento
innovador, la formacién, insercién y atraccién de recursos humanos especializados, el
fortalecimiento
de
redes
para
la
innovacién
y
equipamiento
de
apoyo
a
la
competitividad, el fomento de /a cultura de! emprendimiento y la innovacién, y el
emprendimiento
innovador”.
(Partida
05,
Capitulo
04,
Programa
O01,
Ley
de
Presupuestos
Afio
2012,
Subsecretaria
de
Desarrollo
Regional
y
Administrativo,
Subtitulo 33, item 03, asignacién 024, Glosa 15).
El presente financiamiento debera emplearse para que los programas de doctorado de
universidades nacionales, fortalezcan sus vinculos con el sector productivo a través de
la
realizacibn
de
tesis
de
I1+D
que
respondan
a
problematicas
de
la
empresa,
aportando
recursos
por
hasta
$73.800.000.-
(setenta
y
tres
millones
ochocientos mil pesos) para los programasde doctorado beneficiados.
1 DIPRES (2011). Evaluacién de programas gubernamentales, Programa Provisién Fondo de Innovacién para la
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Publica; Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.
Resumen Ejecutivo.
 
  
e
Para
el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podra disponer tanto de su
presupuesto regular como también de otras fuentes de financiamiento dispuestas por
el Gobierno Regional de Antofagasta para las propuestas que sean susceptibles de ser
adjudicadas,si asi lo estima pertinente.
II. OBJETIVOS DEL CONCURSO
-
 Fortalecer el vinculo entre los programas de doctorado acreditados y las empresas de
la Regién de Antofagasta, alineando asi las expectativas e intereses de la academia
con el sector productivo.
-
 Estimular a las entidades productivas para emprenderprocesos de I+D+i.
-
 Potenciar el desarrollo cientifico de doctores jévenes e incentivarlos/as a acercarse al
sector productivo.
III. DEFINICIONES Y CARACTERISTICAS PRINCIPALES
3.1.
Instituciones
postulantes:
Las
entidades
que presentan
el
proyecto
son
las
universidades nacionales que tengan programas de doctorado con acreditacién de
la CNA-Chile por 3 afios o mas al momento
dela postulacién. Cada universidad
puede presentar tantas propuestas como programasde doctorado acreditados por 3
afios o mas cuente. En caso de Programas compartidos por mas de unainstituci6n,
una universidad debera asumir la postulacién y compromiso.
3.2
Propuesta: refiere a la postulacién que realiza un programa de doctorado acreditado
por 3 o masajios, a través de la Universidad. Cada propuesta puedeincluir de 1 a6
proyectos detesis, las cuales deben estar patrocinadas por al menos una entidad del
sector productivo. Se debe incluir una breve resefia de la(s) tesis que forma(n) parte
de
la
postulacién.
Cada
programa
de
doctorado
puede
presentar
una
o
mas
propuestas.
3.3
Entidad
patrocinante:
instituciones
del
sector
productivo
de
la
Regién
de
Antofagasta, que se comprometen al desarrollo de un trabajo en conjunto con el
programa de doctorado, a través de la incorporacién del trabajo de cada tesista. Para
ello, deberén presentar en
la propuesta cartas de compromiso en las cuales cada
entidad patrocinante se comprometetanto a la participacién en el proyecto, comoal
apoyo
en
recursos
-
pecuniarios
y/o
valorizados
-asi
como
la
eventual
implementacién
de
los
resultados
obtenidos
y
la
distribucién
de
la
propiedad
intelectual
entre
las
partes
involucradas.
Como
entidad
patrocinante
podran
participar empresas productivas o de servicios, asociaciones gremiales, agrupaciones
productivas y centros tecnoldgicos - ptiblico o privados - que asegurenel desarrollo
de una investigacién aplicada de interés para empresas Pymes de
la Regidn de
Antofagasta.
Cada
entidad
patrocinante
podraé apoyar
el trabajo de uno o mas
tesistas.
La entidad patrocinante debera colocar a una contraparte dentro de
la
empresa, con un perfil adecuado para dialogar con el trabajo académico del tesista.
IV.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
4.1
Requisitos dela institucién postulante:
4.1.1
Podrdn postular al presente concurso aquellas instituciones académicas - que no
mantengan
deudas
pendientes
con
CONICYT-
que
impartan
programas
de
doctorado que se encuentren acreditados por la CNA-Chile por 3 afios o mas.
4.1.2
Cada institucién podra presentar una o mas propuestas por programa de doctorado
acreditado, por una duracién de un maximode 2 afios.
4.2.
Requisitos de la propuesta
4.2.1
Cada propuesta debepresentarla planificacién de su(s) tesis, considerando entre 1
a 6 tesistas del mismo programa de doctorado.
 
 4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.3
4.3.1
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.4.4
4.4.5
4.4.6
4.5
Por cada tesis propuesta, debe existir al menos una entidad patrocinante del sector
productivo (empresa, asociacién gremial, etc.), la cual podra patrocinar una o mas
tesis.
El proyecto deberd
incluir una autoridad del programa de doctorado que actie
como “Contraparte institucional”, el que sera la contraparte ante CONICYT,para la
entrega de informes, firma de convenios, y otras actividades de coordinacién que
se requieran.
La tesis debera ser de investigacién aplicada y sus resultados deben ser aplicables
en empresas Pymesde la Regién de Antofagasta.
Cada proyecto debera abordar al menos una delas siguientes tematicas de interés
regional:
Energias Renovables No Convencionales, principalmente energia edlica y/o solar,
que contribuyan a la diversificacién de la matriz energética.
Recursos Hidricos orientados a asegurar su uso sustentable, promoviendo acciones
e iniciativas innovadoras que involucren una mayoreficiencia hidrica.
El financiamiento deberé emplearse para llevar a cabo tareas que contemplenla
realizacién
de
actividades
de
I1+D+i,
y
respondan
a
las
necesidades
de
las
empresas involucradas.
En aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o animales o
manipulacién genética, CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un
pronunciamiento ético independiente.
Requisitos del tesista:
Haber aprobadoel Proyecto de Tesis (certificado por la universidad) al momento de
la postulacién.
Documentosde postulacién:
Los documentos de
postulacién
que
a
continuacién
se
detallan
se consideran
indispensables para toda postulacién:
Formulario de postulacién, seguin formato CONICYT.
Curriculum
Vitae,
de
los
involucrados
en
cada
tesis.
Se
deben
incluir
los
antecedentes completos del tesista, tutor académico y contraparte en la entidad
patrocinante.
Certificado o constancia emitido por la universidad que imparte el programa, de la
aprobacién del proyecto de tesis (o equivalente).
Convenio de colaboracién conjunta entre
la
entidad
patrocinante,
la
institucién
postulante
y
el/la
tesista.
En
este
convenio
se debe
establecer
los
aportes
pecuniarios y valorizados que comprometera la entidad patrocinante para el apoyo
de
el/la
tesista. Ademds,
se deberd
explicitar
la
distribucién de
la
propiedad
intelectual derivada del trabajo en conjunto.
Carta de Compromiso delos participantes de cada tesis. Se debenincluir cartas de
compromiso
del
tesista,
tutor/a
académico
y
contraparte
en
la
entidad
patrocinante.
Carta Gantt en
la cual cada tesista describa detalladamente las actividades a
desarrollar y los tiempos involucrados en su proyecto detesis.
La postulacién de los proyectos podra efectuarse por dos vias:
la plataforma de
postulacién en linea (Sistema Fast) en el sitio Web de CONICYT o en papel. Para la
postulacién en linea,
\a
entidad
postulante podra
completar y
adjuntar
los
archivos que se requieran. Para la postulacién en papel, la institucién postulante
deberad entregar en Oficina de Partes de CONICYT, dos ejemplares impresos y
anillados de
la
versién
oficial de su
propuesta, mas una versién completa en
 formato digital en CD, sdlo en formato PDF. Este debeindicar el concurso al cual
postula, asi como el nombredela entidad postulante.
V. BENEFICIOS
§.1
5.2
5.3
Por cada proyecto presentado, los recursos que aporta CONICYT sonlos siguientes:
e
Honorarios:
aquellos doctorandos que no sean beneficiarios/as de una beca
otorgada por el Gobierno de Chile que contemple manutencién, tendran derecho
al
pago
de
honorarios
por un
monto
mensual
bruto de $650.000.-
(seiscientos
cincuenta
mil
pesos).
La
entidad
patrocinante
podra
complementar esta
remuneracién,
producto
del
trabajo que
desarrolle
el/la
tesista.
«
Gastos operacionales:
Becario/as y no becario/as CONICYT podran solicitar
hasta un maximo de $3.000.000.- (tres millones de pesos) anuales para
gastos
operacionales,
los
cuales
pueden
incluir
gastos
de
la
siguiente
naturaleza: insumos de laboratorios, insumos computacionales, adquisicién de
libros, revistas y suscripciones, inscripciones a congresos, compra de servicios,
materiales de oficina y recursos para trabajos de campo, equipamiento menor,
subcontratos
de
laboratorios,
difusién,
pago
de
gastos
financieros
de
las
garantias,
entre
otros,
los
que
deberan
ser
rendidos
de
acuerdo
a
los
procedimientos establecidos en
el
instructivo de rendicién.
Por conceptos de
overhead,
la universidad/programa podra utilizar un maximo del 10% de este
item.
«
Eventos: Se
incluye un
aporte anual de hasta $1.500.000.- (un millén
quinientos mil pesos) para la asistencia de el/la tesista a un evento de
caracter técnico, ya sea seminario, congreso, pasantia, u otro que CONICYT
estime justificado, tanto en Chile como enel extranjero. En caso de proyectos de
tesis que contemplen dosafios de financiamiento, se podra unir este fondo anual
para
el financiamiento de estadias en
el extranjero superiores a
los 7 dias,
aprobada previamente por CONICYT.
Para hacer uso de estos recursos, el tesista debera enviar los antecedentes del
viaje con
la suficiente antelacién, avalado por su tutor, de modo que CONICYT
pueda pronunciarse acerca de su pertinencia con anterioridad al desarrollo de
éste.
En
total,
cada
tesis
involucrada
podra
recibir financiamiento de
hasta
$12.300.000.- (doce millones trecientos mil pesos) anuales. Al comienzo de
cada
afio de proyecto, CONICYT hard entrega de
la totalidad de
los recursos
adjudicados
segtin
el
numero
de
tesistas
involucrados,
segtn
disponibilidad
presupuestaria. Las cuotas correspondientes al segundo afio de ejecucién estaran
condicionadasa la aprobacion delos informes de avancetécnicosy financieros.
Todos los aportes antes sefialados serén entregados a
la
institucién postulante,
debiendo ella velar por su correcto uso, y guardar los documentos originales que
asi
lo indiquen en su
totalidad.
Los recursos seran entregados por CONICYT y
deberdn ser rendidos porla institucién postulante de acuerdo a los procedimientos
y plazos que establezca esta Comisién.
VI. EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
6.1
CONICYT designara un Comité ad hoc formado por un miembro del Consejo Asesor
del PAI, un miembro del Consejo Asesor del Programa Regional (o a quien éste
designe); y por el o los miembros del Comité Evaluadordela linea de Insercién que
se ajusten a las areas de los proyectos admisibles.
 6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
Dicho Comité ad hoc supervisaré
el
proceso de evaluacién y pre-seleccién de
proyectos,
guardando
estricto
celo
en
el
manejo
de
la
informacion
de
cada
postulacién, asi como delos/las profesional/es involucrados/as en ellas. El Comité
ad hoc analizara cada
proyecto y
la concordancia de ésta con los objetivos del
presente instrumento. A su vez, recomendara a los(as) expertos/as nacionales o
internacionales, quienes realizaran la evaluacién cientifico-técnica.
Cada
uno
de
los
criterios
de
andlisis
cientifico-técnico,
seran
evaluados
considerando una escala de 0 5.
Los criterios de evaluaciéncientifico-técnica para los proyectos presentados seran
los siguientes:
 
 
Criterio
Descripcion
(%)
a) Capacidad
Antecedentes
académicos
de:
tutores,
contrapartes
20%
Cientifica y
empresariales y tesistas. Antecedentes del Programaenlineas
Tecnoldgica
de trabajo vinculadasal proyecto.
 
b) Calidad de los
Originalidad
y coherencia de
la
propuesta
(claridad
en
la
40%
proyectos
definici6n de los objetivos,
relacién de los objetivos con
la
metodologia,
factibilidad
de
obtencién
de
los
resultados
esperados,
entre
otros).
Vinculacién
existente
entre
el
programa de doctoradoy las entidades patrocinantes.
 
c) Aporte al sector
Relevancia del proyecto para la entidad del sector productivo
20%
productivo
en el cualse inserta.
 
d) El compromiso
Aportes
que
cada
entidad
realiza,
(disponibilidad
de
20%
de la entidad
equipamiento, calidad de
la contraparte técnica asignada);
patrocinante
aportes pecuniarios al desarrollo de la tesis (para gastos de
con el proyecto
operacién,
incentivos monetarios
al
tesista,
claridad
en
la
distribuci6n
de
la
propiedad
intelectual
entre
las
partes
universidad-entidad patrocinante-alumno/a).
La existencia de un plan de insercién futuro, para el/la tesista
en
la entidad
patrocinante impactara
fuertemente en
una
evaluacién positiva del proyecto.
 
 
 
La escala de evaluacion es la siguiente:
 
0
Nocalifica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis o no puede
ser evaluada debidoa la falta de antecedentes o informacién
incompleta.
 
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importante deficiencias.
 
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectosdel criterio,
aunquerequiere ciertas mejoras.
 
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda
los aspectosdel criterio de muy buena
manera, aun cuandoson posibles ciertas mejoras.
 
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantesdel criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
 
 
 muy menor.
 
Sélo aquellos proyectos evaluados positivamente en
el ambito cientifico técnico
(promedio sobre 3.0), pasaran a la evaluacién Regional. Esta evaluaciénla realizard
un representante del Gobierno Regional, o quien éste designe para tales efectos.
Para
la evaluacién se considerara, principalmente, la pertinencia de los proyectos
en relacién a los intereses de la Regién, expresados en los puntos 4.2.4 y 4.2.5,
considerandolos siguientescriterios:
 
 
  
«
Relevancia de
la tematica desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta
cada
proyecto, en
relacién a
los temas y sectores
priorizados por
la
Regién,
relacionados conciencia, tecnologia e innovacién.
«
Pertinencia del o los proyectos a los objetivos del presente concurso.
«
Aporte al desarrollo regional, en relacién a la generacién y/o al fortalecimiento de
las capacidades de Ciencia y Tecnologia de la Region.
«
Identificacion de resultados concretos para
la Regién y de estrategias para su
transferencia.
6.8
La calificacién final de cada proyecto resultara de la suma del puntaje promedio de
la(s) evaluacién(es)cientifico-técnica(s), en un 60%,la calificacién de la evaluacion
estratégica regional, en un 10%,y dela calificacién del Comité ad hoc, en un 30%.
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es el 3 (en una escala de 0
a5). Sin embargo, la adjudicacién se analizara para cada proyecto en particular, teniendo
en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador. En
efecto, en el caso de propuestas con mas de unatesis, se podran adjudicar sdlo aquellos
proyectos de tesis bien evaluados que superen
el umbral indicado y considerando
lo
sefialado porla evaluacion y el Comité.
VII. FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
7.1 CONICYT, a propuesta del Comité Ad-hoc de este concurso, emitira una resolucién de
fallo y adjudicacién del concurso, que podra contemplar unalista de espera que pueda
ser utilizada si alguno de los proyectos no acepta la adjudicacién y/o se cuenta con una
mayordisponibilidad presupuestaria. Sin perjuicio de lo anterior, el Comité Ad hoc podra
generar un conjunto de recomendacionesy condiciones de adjudicacién, las que tendran
por objeto el perfeccionamiento de los proyectos en aras del dptimo cumplimiento de
sus
objetivos.
Dichas
recomendaciones y
condiciones no
podraén
alterar
aspectos
fundamentales del proyecto evaluados con anterioridad.
7.2 Los resultados se difundiran a través de la pagina Web de CONICYT y del Programa
Regional de CONICYT.
EI fallo se comunicard porcarta certificada a todos/as los/as postulantes.
Las entidades beneficiarias, es decir cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendrén un
plazo de diez (10) dias hdbiles a partir de la fecha de comunicacién, para aceptar o
rechazar por escrito
la adjudicacién.
Si en
el
plazo estipulado no comunicaran su
aceptacién, la adjudicacién quedara sin efecto.
7.5 Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
7.6 Toda reclamacién o impugnacién
respecto del desarrollo del proceso o sobre
los
resultados del mismo, debera ser presentada en CONICYT dentro de los 5 dias habiles
siguientes a que haya sido comunicadoel fallo del concurso, la cual debera resolver
dentro de los plazos establecidos por Ley.
7.3
7.4
VIII. FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
8.1
Las entidades beneficiarias deberan firmar un convenio con CONICYT, donde se
estipularan los derechosy obligaciones de las partes.
8.2
Los
recursos se asignaran en moneda
nacional no
reajustable.
Los aportes de
CONICYT se otorgardn previa entrega de las garantias correspondientes, sefialadas
en el numeral 8.3, y aprobacién de los informes de avancetécnicos y rendiciones de
cuentas, sefialados en el numeral 9.5, en los términos que determine esta Comisi6n
y a la disponibilidad presupuestaria existente. La primera transferencia se realizara
una vez que esté completamente tramitada la resolucién que apruebe el convenio de
subsidio.
 8.3
8.4
8.5
Con
anterioridad
al
desembolso
efectuado
por CONICYT,
la
Entidad
Beneficiaria
deberd tomar a favor y satisfaccién de CONICYT una caucién consistente en una
boleta de garantia bancaria pagadera a
la vista o pdliza de seguro de ejecucién
inmediata, que garantice el
fiel uso de los recursos, por el monto total de cada
desembolso y con una vigencia de a lo menos sesenta (60) dias adicionales respecto
del periodo a cubrir con ella. Con todo, esta Comisién podra solicitar se modifique la
vigencia de las garantias, sea aumentando o disminuyendo el plazo que comprende,
de modo de asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto
de
insercién.
A
las
Instituciones
Publicas,
no
se
les
solicitaraé
documentos
en
garantia, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de la Contraloria
General de la Republica.
Al
momento
de
la
firma
del
convenio,
se
podré
proceder a
verificar
el
total
cumplimiento
de
las
bases,
especificamente
la
exactitud
de
los
antecedentes
presentados
en
la
postulacién.
En
caso
surja
alguna
duda
respecto
de
los
antecedentes presentados, CONICYT podra solicitar otros documentos que permitan
verificar los antecedentes de la entidad beneficiaria.
Las instituciones beneficiarias deberan presentar anexando al convenio firmado por
las partes, un certificado de inscripcién en el Registro de Colaboradores del Estado y
Municipalizacién,
requisito
obligatorio
para
que
CONICYT
pueda
realizar
la
transferencia de recursos segtin lo establece la Ley N° 19.862 del 08/02/2003.
IX. DERECHOS Y OBLIGACIONESDE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
9.1.
9.2.
9.3.
9.4.
9.5.
Sera la institucién beneficiaria la encargada de realizar el pago de los honorariosal/la
tesista (efectuando las retenciones correspondientes) y efectuar los aportes para
gastos operacionales que correspondan, y se encuentren estipulados en estas Bases.
En
el caso de ser necesaria
la
introduccién de modificaciones, estas deberadn ser
informadas previamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen
los
cambios a realizar, sus causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los
objetivos de cada tesis. Estos cambios deberan ser aprobados por CONICYT.
Guardar y conservar todos aquellos documentosoriginales que respalden los gastos
realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente concurso. Esta
documentacién debera estar disponible cada vez que CONICYT
lasolicite conelfin de
supervisar el correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea rendido
y/o
declarado mds de
una
vez,
se
pondra
término inmediato
a
los
proyectos
involucradosy se iniciarén las acciones pertinentes para obtener la devolucién total
de los recursos entregados.
Mantenerun timbre con la leyenda:
“Declarado, Tesis de Doctorado en Ia Industria. Responsable Revisién XXX Fecha
revision XXX".
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una
rendicién de cuentas. CONICYT revisara periédicamente el timbraje de documentos
al momento de supervisa la rendicién de cuentas.
Entregar anualmente un informe de avance técnico y
financiero, de acuerdo
al
calendario establecido por el Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano
Avanzado (PAI), en
el cual se presente el estado de avance de cada tesis y el
respaldo en
documentos
originales de
los
gastos
efectuados
con
los
recursos
entregados por CONICYT. La aprobacién de este informe sera requisito para que el
proyecto siga siendo financiado, por lo que se debera anexar toda la informacion
necesaria para respaldarlo, y la documentacién que el Departamento de Finanzas
estime
necesaria
para
velar
por
el
correcto
uso de
los
recursos
traspasados.
Cualquier cambio de objetivos o tiempos estimados para cada etapa, deberda ser
7
  
9.6,
9.7:
9.8.
9.9.
9.10.
9/12)
9:13.
9.14,
comunicado con anticipacién y quedara sujeto a la aprobacién por parte de CONICYT,
institucién que podra ademas, requerir en cualquier momento los antecedentes e
informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decision.
La dedicacién del/la tesista sera jornada completa, sin perjuicio que pueda cumplir
horarios en el programa de doctorado y/o en la empresa.
Toda
la
productividad
cientifica
asociada
a
los
proyectos que se financien
por
CONICYT, tal como publicaciones, articulos, libros, capitulos, patentes, ponencias u
otros, deberd contener los reconocimientos a esta institucién por el financiamiento
otorgado, utilizando el siguiente formato: CONICYT + PAI/IV CONCURSO REGIONAL
TESIS
DE
DOCTORADO
EN LA
INDUSTRIA
REGION
DE
ANTOFAGASTA,
CONVOCATORIA 2012+FOLIO(CODIGO DEL PROYECTO).
En las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de este
proyecto, debera ser incorporado el logo institucional de CONICYT y del Gobierno
Regional
de
Antofagasta.
Ademas,
debera
incluirse
la
frase “Esta
iniciativa
es
financiada con recursos de la provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad
de la Regién de Antofagasta”.
Realizar en la Regién de Antofagasta, una vez terminado el proyecto de tesis, una
conferencia,
taller o seminario
de
divulgacién,
a
cargo de
la
entidad
beneficiaria, de los resultados de cada tesis realizada en el marco de esta
postulacién. Esta actividad deberd ser abierta
al pUblico cientifico, académico y
productivo en general, dando el oportuno aviso a CONICYT.
El
proyecto
se
entendera
terminado,
cuando
hayan
sido
cumplidos
todos
los
objetivos
declarados
y
obligaciones
financieras
sefialadas
en
el
formulario
de
postulacién. Para cada proyecto financiado, la universidad se compromete a
enviar a CONICYT una copia en versién digital de la tesis aprobada, en la
cual se sefiale expresamenteel apoyo obtenido del presente instrumento de
CONICYT.
. CONICYT esta facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraidas por
la institucién beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y
exigir la devolucién de todo o parte de los fondos entregado y/o hacerefectivas las
garantias, si a su juicio, existen razones fundadasparaello, reflejadas en situaciones
tales como: carencia total o parcial de avances comprometidos,falta de diligencia en
la
ejecucién
por
parte
de
cualquiera
de
las
partes
involucradas
(institucién
académica,
entidad
patrocinante y tesista),
existencia de incumplimientos de
la
institucién académica con
el/la
tesista, renuncia
al proyecto por parte del/de
la
tesista, mal uso de los recursos, entre otras.
En el caso detesistas que por motivo de maternidad haganuso de licencia médica de
pre y/o postnatal, o enfrenten
la enfermedad de un/a
hijo/a menor de un
ajfio,
deberé
comunicar
a
CONICYT
tal
situacién,
a
fin
de
resolver
acerca
de
la
postergacién del proyecto, dejandolo suspendido durante el periodo de sulicencia,
extendiendo el plazo por la duracién dela licencia. Adicionalmente, la investigadora
debera presentarsu certificado médico, asi como también una Carta Gantt en la que
se sefiale la reprogramacién delas actividades.
En
el caso de que algun tesista decida no continuar con su trabajo de tesis,
la
universidad debera devolver los fondos asignados no ejecutadospara esatesis.
Esta
prohibida
a
los
beneficiarios
la
inversién
de
los
fondos
transferidos
por
CONICYT, en cualquier instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o
largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.)
X. RENDICION DE CUENTAS
10.1
10.2
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos
La rendicién de cuentas sera devuelta al beneficiario en cuanto sea revisada.
 
 10.3
10.4
10.5
10.6
10.7
10.8
Para realizar nuevas transferencias, o bien, el término del proyecto se debe rendir
la totalidad de
los fondos entregados anteriormente, es decir el 100% de
los
recursos transferidos. De lo contrario, el beneficiario debera reintegrar el saldo no
gastado o rechazadoenel informe de rendicién de cuentas.
Los fondos transferidos se regiran por la Resolucién N°759/2003 de Contraloria
General de la Republica.
La
Unidad
de
Control
de
Rendiciones
del
Departamento de Administracién
y
Finanzas sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos
presentadosporla institucién beneficiaria del proyecto.
Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptaran gastos a nombre
dela
institucién beneficiaria del proyecto, por cuanto es ella quien firma los convenios y
presenta las respectivas garantias.
Se prohibe pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o
vacacionesy poraiio de servicio) con fondos del proyecto.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el
proyecto deberanser reintegrados a CONICYT.
XI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIONDE LAS BASES
11.1
11.3
Si por causales de fuerza mayor, la institucién postulante, el/la tesista o la entidad
patrocinante
no
pudieran
continuar
ejecutando
el
proyecto,
la_
institucién
beneficiaria debera devolver los recursos asignados y no ejecutados. En los casos
que se demuestre incumplimiento por parte de los/as beneficiarios/as, CONICYT
podra requerir ademas, la devoluciénparcial o total de los fondos ejecutados.
CONICYT tendra la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las
mismas.
Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas generadas
con motivo del presente concurso, pasaran a formar parte integrante de estas
bases para todoslos efectos legales.
XI. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de los proyectos debera
realizarse desde el dia 26 de septiembre de 2012
hasta el dia 31 de octubre de 2012, a las 16:30 horas, de la forma establecida en el punto
4.5.
XII. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberdn ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la
seccién del Programa de Atraccién e Insercion de Capital Humano Avanzado.
Para mayorinformacion dirigirse a:
ProgramadeAtracci6n e Insercién de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia - Santiago.
Horario de atencién:
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
 
