Edital MCT/CNPq Nº 014/2008 – Universal 
 
  
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o presente Edital e convida os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/CONDIÇÔES 
ESPECÍFICAS, parte integrante deste Edital.  
1 - OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto abaixo indicado, em 
conformidade com as condições estabelecidas no REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a 
este Edital, que determinará, também, condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
OBJETO 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, em qualquer área 
do conhecimento e em temas de interesse dos fundos setoriais. 
2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1 - As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente 
via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a 
partir da data indicada no subitem 1.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das 
propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
Instruções para preenchimento do formulário – Clique aqui 
 2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos neste Edital. A proposta deve ser gerada fora do Formulário de Propostas Online e anexada a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes). Recomenda-
se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que 
excedam o limite de 500kb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste no enquadramento e na pré-análise das 
propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE estabelecidos 
nos subitens 1.5, 2.1.1, 2.1.5 e 2.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, e efetuada a análise 
quanto à adequação da proposta ao presente Edital.  
3.2. - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item 3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
 3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas 3.1 e 
3.2 e os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados nos subitens 2.1.2, 2.1.7, 2.2 e item 3 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
3.3.3.1 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor solicitado ao CNPq. 
Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência. Este dispositivo não se aplica às rubricas diárias e passagens, situação em que os comitês 
poderão recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados. 
3.3.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A planilha será assinada pelos membros do Comitê.  
3.3.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
3.3.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse  direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
3.4 - Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 4.1. A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
5 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial da União. 
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
5.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador esteja disponibilizado, 
com vista franqueada, ao interessado. Assim sendo, o prazo somente se iniciará na data em que o 
proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo a sua proposta. 
5.4. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
5.5. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível na plataforma 
Carlos Chagas, após a publicação dos resultados..  
5.6. A norma específica, Instrução de Serviço nº 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. 
6 – DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS 
6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro 
a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8 – PUBLICAÇÕES 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br. 
10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MPnº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e 
Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo Comitê Julgador escolhido pelo 
proponente no momento do envio da proposta. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq : 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
12.7.Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563 , de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
13 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
14 – CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 16 de junho de 2008 
 
 
 
 
 REGULAMENTO 
 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
EDITAL MCT/CNPq Nº 014/2008 – UNIVERSAL 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos. 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS:  
1.1. DO OBJETO 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir significativamente 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, em qualquer área do conhecimento e em temas de 
interesse dos fundos setoriais. 
1.2. PROPONENTE  
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores doravante denominados “proponentes”, vinculados a: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. 
1.2.2.  O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto. 
1.2.3. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
1.2.4.  A Instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”. 
1.3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
 16 de junho de 2008 
Disponibilização do Formulário Online de Propostas  
23 de junho de 2008 
Data limite para submissão das propostas 
07 de agosto de 2008 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
04 de Novembro de 2008 
 página do CNPq na internet 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 18 de Novembro de 
2008 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$100.000.000,00 (cem 
milhões de reais), sendo R$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais) oriundos do orçamento do CNPq e R$ 
60.000.000,00 (sessenta milhões de reais) oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem liberados em duas 
parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
1.4.2 -. Os recursos destinados a este edital são provenientes das ações 4158 e 4163 do orçamento do 
CNPq, oriundos do Tesouro Nacional, e do FNDCT/Fundos Setoriais. 
1.4.3 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégica, legislação 
básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
1.4.4 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-
Oeste. 
1.4.5 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes faixas: 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados por faixa  
A 
Até R$ 20.000,00 
R$ 30.000.000,00 
B 
De R$ 20.001,00 a R$ 50.000,00 
R$ 30.000.000,00 
C 
De R$ 50.001,00 até R$ 150.000,00 
R$ 40.000.000,00 
1.4.6 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para as outras faixas. 
1.4.7 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas descritas no item 
1.4.5 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital, 
compreendendo: 
1.5.1 - Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
 demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição 
de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias, até o limite de 25% do valor total da proposta, e de acordo com as Tabelas de Valores 
de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b” e “c” deverão ser incluídos no campo 
“custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em 
campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
1.5.2 - Capital: 
a) Material bibliográfico; e 
b) equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com instalações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção 
e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
1.5.3 - Não são permitidas despesas com: 
a) construção de imóveis; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c)  concessão de qualquer modalidade de bolsa; 
d) despesas de rotina como  contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto, 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
f) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução Normativa 
01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;  
1.5.4 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
1.5.5 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
1.5.6 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
 previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, os projetos poderão 
ser prorrogados. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
2.1.1 - O proponente deve atender aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 
(sete) 
dias 
após 
a 
data 
limite 
para 
submissão 
da 
proposta, 
conforme 
RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm) 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente, pessoa 
física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o vínculo 
estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a 
instituição de execução do projeto para o desenvolvimento de certa atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do 
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo formal, além do 
empregatício ou funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas 
de recém-doutor ou de pós-doutorado, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência 
e tecnologia. 
2.1.2 - O proponente deverá ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica do projeto de pesquisa   
2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
2.1.6 - Terão prioridade para recomendação, conforme o item 3 do REGULAMENTO, as propostas cujo 
proponente não tenha recebido financiamento do Edital MCT/CNPq 15/2007 – Universal, incluindo-se os 
integrantes da respectiva equipe de projeto. 
2.1.7 – No caso de empate entre duas ou mais propostas, terão preferência para recomendação as propostas 
cujo proponente não tenha recebido financiamento para pesquisa, exceto bolsas, de agências de fomento 
federais, estaduais ou distrital no período de 12 (doze) meses que antecede a publicação deste Edital.  
2.2. QUANTO À PROPOSTA 
2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.  
2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores : 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto: 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;e 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes Públicos 
e Privados parceiros;  
2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
2.3.1 - A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo item 1.2.1 deste 
Regulamento; 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País 
1 
0 a 10 
B 
adequação da metodologia proposta; 
1 
0 a 10 
C 
experiência prévia do Coordenador na área do 
projeto de pesquisa, considerando sua produção 
científica ou tecnológica relevante, nos últimos 
cinco anos 
1,5 
0 a 10 
D 
coerência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos 
1,5 
0 a 10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades 
e metas propostas 
1 
0 a 10 
F 
no caso de projetos de inovação: ações 
cooperativas universidade/empresa e inserção nos 
sistemas locais de inovação  
ou 
no caso de projetos de pesquisa básica: 
posicionamento relativo à fronteira do 
conhecimento 
1,5 
0 a 10 
G 
não ter proposta aprovada no Edital MCT/CNPq 
15/2007 – Universal, incluindo-se os integrantes da 
respectiva equipe de projeto. 
2,5 
10 
3.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) 
dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas 
do CNPq: 
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com 
as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
b) o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do 
projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
c) quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
5.1. Sobre o conteúdo do Edital 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: editaluniversal2008@cnpq.br .  
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas Online será 
feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
