
 
 
FAMELAB BRASIL 2020 
Chamada de propostas  
MCTIC/CNPq I CONFAP I FAPESP I CONSELHO BRITÂNICO 
 
Retificação nº 2 
 
 
Data limite para submissão 
do vídeo de inscrição 
31 de janeiro de 2020, às 23:59 
(Horário de Brasília - BRT) 
 
Leia-se: 
 
Data limite para submissão 
do vídeo de inscrição 
13 de fevereiro de 2020, às 23:59 
(Horário de Brasília - BRT) 
 
Todas os outros termos e condições FameLab 2020 permanecem inalterados. 
 
A modificação acima é parte integrante do FameLab 2020. 
 
São Paulo, 30 de janeiro de 2020 
5 • Cronograma 
 
  
 
 
FAMELAB BRASIL 2020 
Chamada de propostas  
MCTIC/CNPq I CONFAP I FAPESP I CONSELHO BRITÂNICO 
 
Retificação nº 1 
 
2.1.1Brasileiros residindo no Brasil com Mestrado (stricto sensu), doutorado, pós-
doutorado e livre-docente, em andamento ou concluído(s), nas áreas de Ciências da Vida 
ou Ciências Exatas, Tecnológicas e Engenharias em uma Instituição de Ensino Superior 
(IES) brasileira reconhecida pelo MEC; 
 
Leia-se: 
 
Brasileiros residindo no Brasil com Mestrado (stricto sensu), doutorado, pós-doutorado e 
livre-docente, em andamento ou concluído(s), bolsista ou não bolsistas nas áreas de 
Ciências da Vida ou Ciências Exatas, Tecnológicas e Engenharias em uma Instituição de 
Ensino Superior (IES) brasileira reconhecida 
pelo MEC; 
 
2.1.2 Estrangeiros que estejam devidamente matriculados e cursando mestrado, 
doutorado, pós-doutorado ou livre-docência nas áreas de Ciências da Vida ou Ciências 
Exatas, Tecnológicas e Engenharias em uma Instituição de Ensino Superior (IES) brasileira 
reconhecida pelo MEC; 
 
Leia-se: 
 
Estrangeiros que estejam devidamente matriculados e cursando mestrado, doutorado, pós- 
doutorado ou livre-docência, bolsistas ou não bolsistas nas áreas de Ciências da Vida ou 
Ciências Exatas, Tecnológicas e Engenharias em uma Instituição de Ensino Superior (IES) 
brasileira reconhecida pelo MEC; 
 
2 • Elegibilidade 
 
  
 
4.2. FAPs participantes: 
1. Fundação Araucária (Paraná) 
2. FACEPE (Pernambuco) 
3. FAPDF (Distrito Federal) 
4. FAPEAL (Alagoas) 
5. FAPEAM (Amazonas) 
6. FAPEG (Goiás) 
7. FAPEMA (Maranhão) 
8. FAPEMIG (Minas Gerais) 
9. FAPEPI (Piauí) 
10. FAPERJ (Rio de Janeiro) 
11. FAPERN (Rio Grande do Norte) 
12. FAPES (Espírito Santo) 
13. FAPESB (Bahia) 
14. FAPESC (Santa Catarina) 
15. FAPESP (São Paulo) 
16. FAPESPA (Pará) 
17. FUNCAP (Ceará) 
18. FUNDECT (Mato Grosso do Sul) 
 
Leia: 
 
FAPs participantes 
1. Fundação Araucária (Paraná);  
2. FACEPE (Pernambuco); 
3. FAPDF (Distrito Federal);  
4. FAPEAL (Alagoas); 
5. FAPEAM (Amazonas);  
6. FAPEG (Goiás); 
7. FAPEMA (Maranhão); 
8. FAPEMIG (Minas Gerais); 
9. FAPEPI (Piauí); 
10. FAPERJ (Rio de Janeiro); 
11. FAPES (Espírito Santo); 
12. FAPESB (Bahia); 
13. FAPESC (Santa Catarina); 
14. FAPESP (São Paulo); 
15. FAPESPA (Pará); 
16. FUNCAP (Ceará); 
17. FUNDECT (Mato Grosso do Sul). 
 
FAPERN (Rio Grande do Norte) não participam da chamada FameLab 2020. 
 
Todas os outros termos e condições FameLab 2020 permanecem inalterados. 
 
A modificação acima é parte integrante do FameLab 2020. 
 
São Paulo, 8 de novembro de 2019 
4 • Itens financiáveis 
  
 
1 
 
 
FAMELAB BRASIL 2020 
Chamada de propostas  
MCTIC/CNPq I CONFAP I FAPESP I CONSELHO BRITÂNICO 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico • MCTIC/CNPq, o Conselho Nacional das 
Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa • CONFAP, a Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado de São Paulo • FAPESP e o Conselho Britânico tornam pública a presente Chamada de 
Propostas para identificar e apoiar estudantes no âmbito da competição internacional FameLab 
de comunicação científica. 
 
O concurso FameLab (www.cheltenhamfestivals.com/science/famelab/) foi lançado em 2005 
pelo Festival de Ciência de Cheltenham, na Inglaterra, e está presente em 32 países. 
 
Consiste na realização de uma apresentação oral sobre um tópico de ciência e/ou tecnologia, 
com a duração máxima de três (3) minutos, sem recurso de PowerPoint ou outro dispositivo 
eletrônico de apresentação, e com uso limitado de materiais de apoio portáteis. 
 
ORGANIZADOR 
• 
Este 
CONCURSO 
é 
organizado 
pelo 
BRITISH 
COUNCIL,  
razão social Associação Conselho Britânico, inscrito no CNPJ sob o n. 19.783.812/0001-89,  
com sede na Rua Ferreira de Araújo, nº 741 - 3º andar, São Paulo, SP, Brasil. 
 
 
  
2  
 
 
▪ Promover a aproximação entre cientistas e público em geral, por meio da contextualização 
e abordagem de temas científicos do dia a dia da sociedade. 
 
▪ Incentivar 
o 
desenvolvimento 
de 
competências 
de 
comunicação, 
em 
especial,  
a habilidade oral. 
 
▪ Desenvolver habilidades e oportunidades para cientistas e engenheiros se envolverem com o 
público de uma maneira interativa e informativa, reconhecendo a importância da comunicação. 
 
▪ Compartilhar conhecimento, inovação e ciência desenvolvidos em universidades, centros de 
pesquisa e empresas em uma ampla rede internacional. 
 
▪ Fomentar a paixão por ciência e inovação. 
 
 
 
2.1. PODEM SE INSCREVER 
 
Pessoas com idade mínima de 21 anos, sem limite máximo, e fluentes em Português e Inglês 
que se enquadrem nos requisitos abaixo: 
 
2.1.1Brasileiros residindo no Brasil com Mestrado (stricto sensu), doutorado, pós-doutorado e 
livre-docente, em andamento ou concluído(s), nas áreas de Ciências da Vida ou Ciências Exatas, 
Tecnológicas e Engenharias em uma Instituição de Ensino Superior (IES) brasileira reconhecida 
pelo MEC; 
  
2.1.2 Estrangeiros que estejam devidamente matriculados e cursando mestrado, doutorado, pós-
doutorado ou livre-docência nas áreas de Ciências da Vida ou Ciências Exatas, Tecnológicas e 
Engenharias em uma Instituição de Ensino Superior (IES) brasileira reconhecida pelo MEC; 
   
2.1.3 Candidatos de anos anteriores que não tenham sido contemplados com o prêmio podem 
submeter seus vídeos para avaliação novamente. 
 
2.2 INELEGÍVEIS 
 
Não podem se inscrever: 
▪ Pessoas com educação formal na área de Comunicação; 
 
▪ Aqueles que trabalham/participam ativamente em televisão, rádio ou canais de mídia social 
(YouTube, Fabcebook, Twitter e Instagram) com mais de 100 mil (cem mil) 
seguidores/inscritos; 
 
Não poderão ser utilizados, sob pena de desclassificação, vídeos: (i) indecorosos, (ii) 
preconceituosos, (iii) desrespeitosos, (iv) discriminatórios, (v) injuriosos, (vi) caluniosos, (vii) 
difamatórios e/ou que de qualquer forma atentem contra a dignidade, a imagem, a reputação, a 
honra, a moral, a integralidade ou qualquer outro direito de qualquer pessoa, independentemente 
1 • Objetivos da competição 
 
2 • Elegibilidade 
 
  
3  
de sua nacionalidade, etnia ou religião, (viii) que contenham dados (mensagens, informação, 
imagens) subliminares, (ix) que contenham dados ou informações que constituem ou possam 
constituir crime (ou contravenção penal) ou que possam ser entendidas como incitação à prática 
de crimes (ou contravenção penal); (x) que ofendam a liberdade de crença e as religiões, (xi) 
que violem qualquer lei ou ato infralegal ou sejam inapropriadas, (xii) que atentem contra a ordem 
pública, os bons costumes e/ou qualquer norma jurídica, (xiii) que façam propaganda eleitoral ou 
divulguem opinião favorável ou contra partido ou candidato, (xiv) que violem direitos de 
propriedade intelectual, em especial direitos autorais e marcários e de personalidade e (xv) que 
tenham duração maior a 3 (três) minutos. 
 
 
 
3.1 As candidaturas devem ser apresentadas por meio de um vídeo de inscrição e realização 
de cadastro eletrônico on-line disponível em www.famelab.com.br. 
 
3.1.1  Candidatos bolsistas das FAPs participantes (4.2) devem observar as normas internas 
de cada instituição observando que algumas FAPs exigem que o vídeo seja submetido em sua 
plataforma bem como na plataforma do British Council. 
 
3.2 O vídeo de apresentação oral em português seguido da respectiva versão em inglês sobre 
um tópico de ciência e/ou tecnologia deve ainda atender aos seguintes critérios: 
▪ Duração máxima de seis (6) minutos, sendo no máximo três (3) minutos para cada 
versão. Vídeos com duração maior serão desclassificados; 
▪ Sem a utilização de Power Point ou outro dispositivo eletrônico de apresentação, e com 
uso limitado de materiais de apoio portáteis; 
▪ Sem música de fundo; 
▪ Sem edições ou efeitos especiais. 
3.3 A qualidade do vídeo não comporá os critérios de análise. O vídeo não deverá ser editado, 
nem incluir outras pessoas além do próprio apresentador. 
 
3.4 Os participantes declaram, desde já, serem de sua autoria os vídeos encaminhados  
e cedem e transferem para o British Council (ORGANIZADOR), sem quaisquer ônus para 
este e em caráter definitivo, plena e totalmente, todos os direitos autorais e de imagem 
sobre os mesmos, para qualquer tipo de utilização, publicação, reprodução por qualquer 
meio ou técnica, e na divulgação do resultado, quer no Brasil e/ou no exterior, isentando o 
ORGANIZADOR, seus parceiros, empregados, dirigentes e associados de toda e qualquer 
responsabilidade que, a qualquer tempo, em qualquer lugar e a qualquer título possa 
resultar do(s) vídeo(s). 
 
3.5 Será aceita apenas uma única inscrição de cada candidato. Caso o candidato se cadastre 
mais de uma vez, será considerada apenas a última inscrição realizada. 
 
 
3 • Inscrição 
 
  
4  
 
 
4.1. Os selecionados terão suas despesas de participação nas etapas presenciais nacionais 
(passagem aérea - ida e retorno - e diária) custeadas pelo CNPq, pela FAPESP e demais FAPs 
parceiras, segundo suas próprias normas . 
 
4.2. FAPs participantes: 
 
1. Fundação Araucária (Paraná) 
2. FACEPE (Pernambuco) 
3. FAPDF (Distrito Federal) 
4. FAPEAL (Alagoas) 
5. FAPEAM (Amazonas) 
6. FAPEG (Goiás) 
7. FAPEMA (Maranhão) 
8. FAPEMIG (Minas Gerais) 
9. FAPEPI (Piauí) 
10. FAPERJ (Rio de Janeiro) 
11. FAPERN (Rio Grande do Norte) 
12. FAPES (Espírito Santo) 
13. FAPESB (Bahia) 
14. FAPESC (Santa Catarina) 
15. FAPESP (São Paulo) 
16. FAPESPA (Pará) 
17. FUNCAP (Ceará) 
18. FUNDECT (Mato Grosso do Sul) 
 
4.3. As despesas de transporte, hospedagem, alimentação e entradas para o Festival de 
Cheltenham, onde ocorre a final internacional, serão custeadas pelo British Council. 
 
 
 
  
Anúncio da chamada nos sites 
do British Council e parceiros 
23 de outubro de 2019 
Data limite para submissão 
do vídeo de inscrição 
31 de janeiro de 2020, às 23:59 
(Horário de Brasília - BRT) 
Anúncio dos semifinalistas selecionados 
para a primeira etapa presencial do concurso 
03 de abril de 2020 
Eventos nacionais 
De 04 a 08 de maio de 2020 
FameLab Internacional • Reino Unido 
Junho de 2020 
 
4 • Itens financiáveis 
5 • Cronograma  
 
  
5  
5.1 O MCTIC, o CNPq, o CONFAP, a FAPESP e demais FAPs participantes, e o British Council 
têm o direito de, por razões de força maior, alterar, alargar ou reduzir as datas e duração do 
calendário das etapas nacionais do FameLab. 
 
 
 
 
6.1 Masterclass 1 I 04 e 05 de maio de 2020 
   
Os 30 semifinalistas participantes serão treinados por especialista britânico em Comunicação 
Científica. 
Local a ser definido na cidade de São Paulo – SP. 
  
6.2 Semifinal Nacional I 06 de maio de 2020 
 
Apresentação dos 30 candidatos selecionados, ao vivo em português, perante comitê avaliador 
e convidados. A apresentação oral na Semifinal tem de ser diferente da realizada na fase de 
inscrição anterior, embora o tópico possa ser o mesmo. Neste momento o comitê avaliador define 
os 10 participantes que seguem para a próxima fase.  
Local a ser definido, na cidade de São Paulo. 
 
6.3 Masterclass I 07 de maio de 2020 
 
Os 10 finalistas selecionados anteriormente participarão de uma etapa de treinamento intensivo, 
em inglês e sem tradução simultânea, com uma equipe de especialistas em Comunicação 
Científica que os preparará para a Final Nacional, a qual ocorrerá no dia seguinte à conclusão 
do Masterclass. 
  
6.4 Final Nacional I 08 de maio de 2020 
 
Apresentação dos 10 finalistas, ao vivo em  português, perante o público e comitê avaliador. A 
apresentação oral na Final Nacional tem de ser diferente da realizada nas fases anteriores de 
inscrição e semifinal, embora o tópico possa ser o mesmo. 
 
 
  
6.5 Final Internacional I Junho de 2020 
 
O vencedor nacional representará o Brasil nas Finais Internacionais. 
As finais com apresentações em inglês serão realizadas no Cheltenham Science 
Festival, Inglaterra. 
 
 
 
6 • Etapas do Concurso 
 
  
6  
 
 
Os participantes serão avaliados em todas as etapas de acordo com os seguintes critérios:  
 
▪ CONTEÚDO • O conteúdo das apresentações deve ser factualmente correto e cientificamente 
válido. Se houver controvérsia ou hipóteses diferentes acerca do tópico escolhido, estas 
devem ser contempladas na apresentação.  
O tópico deve ser adequado para uma audiência pública e diversificada e explicado de forma 
coerente. 
A apresentação não deve exceder 3 minutos, portanto o tema escolhido deve ser compatível 
com o tempo definido, de modo que não se caracterize por um volume excessivo e 
desarmônico de informações. 
O processo ou fenômeno explicado deve ser contemplado na apresentação de um modo 
simples, porém acurado e que demonstre ligação, relevância ou impacto no cotidiano/vida 
prática. 
Caso o tópico científico seja amplamente conhecido, recomenda-se que a apresentação 
tenha um enfoque/ângulo inovador acerca do assunto. 
 
▪ CLAREZA • Um dos intuitos do FameLab é que o público geral possa ser capaz de transmitir 
o conhecimento adquirido com a apresentação para outras pessoas. Deste modo, clareza é 
crucial para a comunicação científica efetiva. A estrutura da apresentação deve ser precisa e 
coesa no contexto do tema relacionado, permitindo que a audiência e o comitê avaliador 
entendam não somente o processo ou fenômeno que está sendo explicado, mas também 
consigam identificar qual o objetivo central/tema da apresentação.  
Além disto, o vocabulário técnico empregado deve ser explicado de modo claro. Quando 
necessário, o(a) candidato(a) poderá fazer uso eficaz e limitado de materiais de apoio 
portáteis. 
 
▪ CARISMA • A apresentação deve cativar e inspirar a audiência e o comitê avaliador acerca 
do tópico escolhido. O(a) candidato(a) deve empregar a qualidade do carisma em sua 
explicação e deve ter a ser capaz de compartilhar não apenas o conteúdo científico, mas sua 
paixão pela ciência. 
O(a) candidato(a) pode fazer uso de metáforas, exemplos e comparações, estimulando a 
imaginação da audiência com a finalidade de explicar o tópico. Ele ou ela também deve 
demonstrar fluência comunicativa, indicando confiança em sua fala/explanação e fazendo bom 
uso do espaço físico de sua apresentação.  
 
DA ETAPA CLASSIFICATÓRIA 
 
Os vídeos submetidos serão validados e avaliados por um comitê cujos membros serão 
indicados  pelas instituições parceiras (Conselho Britânico, MCTIC/CNPq, CONFAP, FAPESP e 
demais FAPs citadas no subitem 2.1.3). Da análise dos vídeos serão extraídos os candidatos 
semifinalistas.  
 
Caso sejam verificados vídeos idênticos, será selecionado aquele que primeiro tiver enviado o 
vídeo, considerando-se o horário de recebimento dos vídeos pelo ORGANIZADOR. 
 
 
7 • Análise e Seleção 
 
  
7  
DA ETAPA SEMIFINAL 
 
Comitês formados por cientistas, especialistas em comunicação e jornalistas indicados pelo 
MCTIC/CNPq, CONFAP, FAPESP e pelo British Council, avaliarão os candidatos semifinalistas 
por meio de processo competitivo que avaliará os critérios ora mencionados chegando aos 
finalistas. 
 
DA ETAPA FINAL 
 
Comitês formados por cientistas, especialistas em comunicação e jornalistas indicados pelo 
MCTIC/CNPq, CONFAP, FAPESP e pelo British Council, avaliarão os candidatos finalistas por 
meio de processo competitivo que chegará ao vencedor (a) através dos critérios ora 
mencionados. 
 
DA AUTORIDADE DOS COMITÊS 
 
A seleção dos vídeos, dos candidatos semifinalistas, bem como a escolha dos finalistas e do(a) 
vencedor(a) fica a critério dos comitês julgadores, e será irrecorrível e absoluta.  
 
Sua decisão é final e inapelável. Não pode ser contestada ou sujeita a explicações ou 
justificativas em qualquer uma das etapas (seleção dos vídeos, semifinal e finais nacional e 
internacional). 
 
 
 
8.1. O participante deve garantir que possui passaporte válido até, no mínimo, janeiro de 
2021 e disponibilidade para comparecer às etapas presenciais do concurso, tanto no Brasil 
como no Reino Unido. 
 
8.2. O ORGANIZADOR não se responsabiliza pelo não recebimento dos vídeos e dados 
necessários para a participação no CONCURSO enviados pelos participantes, bem como por 
impossibilidade dos participantes enviarem seus vídeos e dados cadastrais, em razão de falhas 
ou erros de envio ocasionados por problemas não atribuíveis ao ORGANIZADOR, tais como 
problemas no provedor de internet utilizado pelo participante ou no próprio website deste. 
 
8.3. Todos os vídeos recebidos, inclusive os dos vencedores, não serão devolvidos aos autores 
após o término do processo de seleção de vídeo, sendo que os participantes os licenciam em 
caráter definitivo nos termos deste regulamento e seus anexos, como o documento “Autorização 
para participação de menor”; e declaram estar cientes de que o ORGANIZADOR e parceiros 
poderão utilizar as imagens no todo ou em parte, na forma original ou através de edições realizadas 
pelo ORGANIZADOR, da forma que melhor lhes aprouver, inclusive para a veiculação do vídeo 
que será utilizado como material de divulgação do ORGANIZADOR. A licença dos direitos autorais 
objetos da cláusula acima não cria para ao ORGANIZADOR qualquer obrigação de utilização dos 
vídeos nos termos deste Regulamento. Os participantes autorizam, desde já, que os vídeos 
selecionados sejam utilizados anonimamente, sempre que forem inseridos no contexto de obra 
maior. 
 
8 • Disposições gerais 
 
  
8  
8.4. O ORGANIZADOR poderá editar os vídeos, conforme for mais conveniente, respeitando 
sempre os direitos morais de seus autores. Ao participar deste CONCURSO, nos termos deste 
Regulamento, os participantes automaticamente autorizam o uso de sua imagem e voz, inclusive 
das imagens captadas no evento, para fixação em materiais diversos, em caráter definitivo, bem 
como o direito de expor, publicar, reproduzir, armazenar e/ou de qualquer outra forma utilizar tais 
materiais, o que os participantes fazem de modo expresso e em caráter irrevogável e irretratável, 
desde já e de pleno direito, em caráter gratuito e sem qualquer remuneração, ônus ou encargo, 
podendo referidos materiais serem veiculados por meio de cartazes, filmes e/ou spots, jingles 
e/ou vinhetas, bem como em qualquer tipo de mídia e/ou peças promocionais, inclusive em 
televisão, rádio, jornal, cartazes, faixas, outdoors, mala-direta e na Internet, para a ampla 
divulgação deste Regulamento e/ou de seu desenvolvimento posterior, com exclusividade. 
 
8.5.. As autorizações descritas acima não implicam em qualquer obrigação de divulgação ou  
de pagamento de qualquer quantia por parte do ORGANIZADOR. Os participantes serão 
exclusivamente responsáveis por qualquer eventual questionamento decorrente de infração  
ou potencial infração de direitos autorais relativos ao uso de expressões, textos, fragmentos de 
texto, entre outras reproduções e/ou utilizações indevidas das obras, mesmo que  
parcialmente, respondendo cível e criminalmente pelos ilícitos que vierem a cometer no âmbito 
da propriedade intelectual. 
 
8.6.. A simples participação neste CONCURSO implica no conhecimento e total aceitação deste 
Regulamento. 
 
8.7.. Este CONCURSO, assim como seu Regulamento, poderá ser alterado, a critério do 
ORGANIZADOR, mediante aviso no website www.famelab.com.br. 
 
 
 
As questões relacionadas a esta Chamada de Propostas devem ser direcionadas para 
contato@britishcouncil.org.br. 
9 • Informações sobre esta CHAMADA 
 
  
Edital FAPEAL/CONFAP/CONSELHO BRITÂNICO Nº 12/2019 
FAMELAB BRASIL 2020 
 
Orientações de Submissão FAPEAL 
 
Prezado(a) Candidato(a), 
Para submeter proposta ao Edital é necessário realizar duas etapas: 
1 – Realizar submissão da proposta de acordo com a Chamada de propostas 
MCTIC/CNPq I CONFAP I FAPESP I CONSELHO BRITÂNICO - FAMELAB 
BRASIL 2020 na plataforma da FAMELAB (www.famelab.com.br); 
2 – E submeter a proposta através do preenchimento do formulário e anexação 
do link do vídeo na plataforma SPARKx FAPEAL (http://sparkx.fapeal.br). 
Em caso de dúvida sobre a submissão na FAPEAL enviar e-mail para 
pesquisafapeal@gmail.com.  
 
 
 
