 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 07/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
1. 
OBJETIVO 
 
1.1. 
Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos não reembolsáveis para o desenvolvimento 
de 
soluções 
inovadoras 
por 
empresas 
brasileiras 
que 
atuem 
com 
pesquisa, 
desenvolvimento e inovação, preferencialmente em associação com ICTs brasileiras e 
obrigatoriamente em cooperação com uma instituição alemã de modo a atender alguns dos 
temas e desafios da bioeconomia preconizados neste Edital. 
 
1.2. 
Espera-se apoiar o desenvolvimento de novas soluções tecnológicas, produtos, serviços e 
processos, baseadas nos temas de “uso industrial da biomassa” e de “plantas medicinais e 
aromáticas”, objetivando a geração de conhecimentos, tecnologia e inovação para ganhos 
econômicos, sociais e ambientais de ambos os países. 
 
1.3. 
Para fins dessa chamada, definem-se como projetos de cooperação entre os dois países 
aqueles projetos que, embora financiados separadamente por cada país, apresentem 
desenvolvimento conjunto e sejam tecnicamente complementares, contemplando o mesmo 
objetivo final. 
 
1.4. 
Esta chamada é fruto do trabalho cooperativo entre o governo brasileiro, representado pelo 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovações (MCTI), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e entre o 
governo alemão, representado pelo Ministério da Agricultura Alemão (BMEL), Ministério 
Federal da Educação e Pesquisa da Alemanha (BMBF) e pelas agências de pesquisa alemãs, 
Forschungszentrum Jüelich GmbH (FZJ) e Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR). 
 
1.5. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
a) Estimular a parceria entre ICTs e empresas brasileiras e instituições alemãs dentro de 
cenários de cooperação internacional; 
b) Implementar, ampliar e fortalecer ações de cooperação em pesquisa e desenvolvimento 
entre Alemanha e Brasil no campo da bioeconomia; 
c) Fortalecer a bioeconomia brasileira e alemã para o desenvolvimento de soluções 
sustentáveis que revertam em ganhos econômicos, sociais e ambientais; 
d) Prospectar oportunidades e projetos promissores junto aos temas correlatos à bioeconomia 
abordados por esta proposta de Chamada Pública; e 
e) Fomentar a geração de conhecimentos e de tecnologias e serviços inovadores a partir do 
uso racional da biodiversidade brasileira. 
  
 
 
 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS 
 
Serão apoiados projetos de inovação em produtos e/ou em processos pertinentes à bioeconomia, 
nas seguintes linhas temáticas: 
 
2.1. 
ÁREA 1 - Uso industrial de recursos renováveis (biomassa) com ênfase especial 
em: 
a) Desenvolvimento de produtos com funcionalidades novas ou melhoradas, criando valor 
adicional e com base em: 
 
matérias-primas de cultivares de interesse mútuo para Brasil e Alemanha. 
 
resíduos agrícolas, de silviculturas e industriais, bem como outros produtos em todos os 
níveis ao longo de cadeias de valor de interesse mútuo para a Alemanha e o Brasil, 
incluindo otimização e intensificação de processos. 
b) Desenvolvimento de produtos e processos com funcionalidades novas ou melhoradas, com 
alto valor agregado baseado em cadeias de valor comercialmente existentes de base 
biológica com o objetivo de melhorar a competitividade e a eficiência de recursos, assim 
como ampliar as áreas de negócio. 
 
2.2. 
ÁREA 2 - Plantas aromáticas e medicinais: 
Para os casos abaixo, as plantas deverão estar relacionadas a sistemas produtivos conduzidos por 
pequenos agricultores, sendo estas originárias ou não da biodiversidade nacional. 
a) Mapeamento de populações de plantas medicinais e aromáticas para caracterização da 
diversidade genotípica e fenotípica; e 
b) Desenvolvimento científico e tecnológico da produção, processamento e comercialização de 
plantas medicinais, plantas aromáticas, bioativos e seus derivados; e 
c) Avaliação, seleção e caracterização de plantas de alto valor e seus componentes para 
produtos primários de alto valor agregado para aplicações industriais. 
 
 
3. 
RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
3.1. 
O BMF, por intermédio das instituições Forschungszentrum Jülich GmbH – FZJ e 
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe – FNR, se responsibilizará pelo financiamento não 
reeembolsável das ICTs e/ou empresas alemãs que venham a ter seus projetos 
selecionados no âmbito desta chamada enquanto a Finep financiará as empresas 
brasileiras. 
 
3.2. 
O financiamento será concedido conforme as respectivas regras de concessão de 
financiamento de cada uma das partes; 
 
  
 
3.3. 
O orçamento de apoio financeiro não reembolsável previsto pelos parceiros alemães é da 
ordem de € 2.000.000,00 (dois milhões de euros). 
 
3.4. 
No âmbito do orçamento brasileiro serão comprometidos recursos não reembolsáveis 
provenientes do MAPA (LOA) e do MCTI (FNDCT), num total de até R$ 4.650.000,00 
(quatro milhões e seiscentos e cinquenta mil reais). 
 
3.5. 
O montante máximo do apoio não reembolsável às empresas brasileiras será de até R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais) por projeto. 
 
3.6. 
É altamente recomendado a todos os parceiros do projeto que esclareçam junto às 
agências de financiamento de seus países, no devido tempo, as possíveis dúvidas quanto à 
sua elegibilidade para o financiamento, de maneira a permitir a implementação de ajustes 
na proposta até o prazo final para envio. 
 
3.7. 
Os projetos financiados devem criar claramente um valor agregado e benefícios 
compartilhados para os dois países. 
 
3.8. 
O volume de trabalho e o número de parceiros nos projetos deverá estar equilibrado entre 
ambos os parceiros internacionais. 
 
3.9. 
A liberação dos recursos não reembolsáveis ocorrerá em conformidade com a 
disponibilidade orçamentária e financeira, obedecidos os valores e o cronograma de 
desembolso aprovados pela Finep, assim como as condições contratuais pertinentes. 
 
 
4. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
4.1. 
São elegíveis para submeterem propostas as empresas brasileiras de qualquer porte, 
independentemente do tipo societário sob o qual estejam constituídas (sociedades 
limitadas, sociedades anônimas, etc.), que atendam às seguintes condições: 
 
a) Ter data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ) 
de sua jurisdição até 31/12/2016; 
b) Demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial ou 
financeira até 31/12/2019; 
c) Ter objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade 
compatível com o desenvolvimento do projeto proposto. 
 
4.1.1. A empresa proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do produto 
(bem ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital. A beneficiária 
proponente será responsável pelas informações referentes à gestão do projeto e pela conta 
bancária exclusiva para movimentação dos recursos. 
  
 
4.2. 
O arranjo institucional consistirá na cooperação de uma ou mais instituições brasileiras com 
pelo menos uma instituição alemã para o desenvolvimento de um projeto de interesse 
comum. A expressão “instituição” aqui empregada refere-se tanto a ICT ou a empresa. 
 
4.2.1. As empresas brasileiras poderão apresentar suas propostas isoladamente ou em conjunto 
com outras ICTs ou empresas brasileiras respeitadas as condições desta chamada. É 
desejável que exista a participação de ICTs brasileiras na proposta a ser encaminhada à 
FINEP. 
 
4.3. 
Não são passíveis de apoio no âmbito da seleção pública empresas sob controle ou com 
maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no 
Decreto nº 2.233/1997 e suas alterações. 
 
4.4. 
Não são passíveis de apoio no âmbito da seleção pública o Microempreendedor Individual 
(MEI), tal qual disposto na Lei Complementar nº 128/2008. 
 
4.5. 
Propostas que não incluam todas as informações obrigatórias ou que não atendam aos 
requisitos formais listados ou mencionados neste edital de convocação não serão 
consideradas para financiamento. 
 
4.6. 
Será dada preferência, nos termos do item 7.2 (Critério 7), a projetos que tiverem 
associação/parceria com Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) brasileira, 
conforme definição da Lei 10.973, de 02 de dezembro de 2004, devendo o cronograma de 
execução conter atividades destinadas a tais instituições. A proposta que previr a 
associação com ICT brasileira não poderá alterar essa opção ao longo da execução do 
projeto, sob pena de rescisão do termo de outorga. 
 
4.6.1. Entende-se por associação de empresas de base tecnológicas com ICTs: estabelecimento 
de parcerias e interação por meio de contratos, acordos de cooperação, protocolos de 
intenção ou quaisquer instrumentos jurídicos já firmados ou vigentes que evidenciem o 
relacionamento entre ambas as partes. Para fins de avaliação também será considerada a 
relação de itens do projeto na qual poderá constar a expectativa de contratação de ICT 
para a prestação de serviços. 
 
4.6.2. Caso a associação/interação/parceria com ICT brasileira se dê por meio da contratação de 
serviços de terceiros, o pagamento destes serviços deverá constar na relação de itens do 
projeto e a contratação deverá obedecer às regras gerais para aquisição de bens e 
serviços. 
 
4.6.3. As ICTs não são elegíveis como beneficiária ou co-executora de recursos de subvenção 
econômica. Conforme item anterior, elas podem aparecer na proposta provendo algum 
serviço na forma de “serviços de terceiros”. 
 
 
  
 
4.7. 
Define-se ICT como “órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou 
pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis 
brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu 
objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou 
tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos” (Lei no 
10.973/2004, art. 2º, inciso V). 
 
4.8. 
Propostas que contenham parceiros inelegíveis serão eliminadas. 
 
4.9. 
Parceiros de outros países, além de Brasil e Alemanha, podem participar dos arranjos 
institucionais. No entanto, eles devem cobrir totalmente suas próprias despesas do projeto 
ou procurar outras fontes de financiamento. O financiamento de sua participação deve ser 
comprovado. 
 
4.10. As instituições proponentes deverão abrir de conta exclusiva para gestão dos recursos 
destinados à execução do projeto no âmbito desta chamada. 
 
 
5. 
CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
5.1. 
Características Gerais 
 
Cada proposta de cooperação deverá conter: 
 
5.1.1. Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) nas versões em português e inglês. Uma 
versão da proposta, no idioma em alemão, deverá ser encaminhada pelo partícipe alemão 
para Forschungszentrum Jülich GmbH – FZJ e Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe-FNR; 
 
5.1.2. As versões em inglês submetidas para o sistema alemão e para a FINEP deverão ser 
idênticas. As propostas deverão ser aprovadas por ambos os países. 
 
a) A parte proponente alemã encaminhará a proposta na versão em inglês para 
www.bioeconomy-international.de/2021. 
b) A parte proponente brasileira encaminhará a proposta eletrônica nas versões 
português e inglês para www.finep.gov.br. 
 
5.1.3. Documento que comprove a formalização do arranjo institucional entre os partícipes 
assinado pelos representantes das respectivas instituições alinhados com a proposta 
apresentada. 
 
5.1.4. Importante destacar que o FAP conterá minimamente um Plano de Projeto Conjunto a ser 
encaminhado em anexo, indicando obrigatoriamente, um panorama geral do formato da 
cooperação Internacional, um plano de trabalho, principais marcos de acompanhamento, 
responsabilidade da cada partícipe e orçamento estimado. 
  
 
 
5.1.5. Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta. No caso de uma empresa figurar em 
mais de uma proposta, todas serão eliminadas. 
 
5.1.6. As atividades brasileiras do projeto deverão ser realizadas integralmente no território 
nacional. 
 
5.1.7. A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser 
desenvolvido. Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos solicitados à 
parte brasileira e de contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
 
5.1.8. A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e 
mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos e/ou processos inovadores 
a serem desenvolvidos. 
 
5.1.9. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com os 
valores de contrapartida e demais aportes a serem assumidos pelos partícipes. 
 
5.1.10. A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos não reembolsáveis 
concedidos como gastos do projeto apenas quando incorridos a partir da data de 
assinatura do instrumento contratual. 
 
5.1.11. As despesas realizadas pela empresa proponente a título de contrapartida serão aceitas a 
partir da divulgação final pela Finep das empresas escolhidas na Seleção Pública até a data 
correspondente ao prazo final de utilização de recursos. 
 
5.1.12. As propostas apresentadas deverão trazer expressamente uma declaração de parte dos 
proponentes de que os resultados de atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico 
desenvolvidas no âmbito dos projetos que envolvam o acesso de recursos genéticos 
nacionais e que venham a resultar exploração econômica estarão submetidas à estreita 
observância das legislações nacionais dos países cooperantes. 
 
5.1.13. Todos os projetos apresentados e aprovados no âmbito desta Chamada deverão estar 
atinentes ao que rege as respectivas legislações nacionais sobre acesso ao patrimônio 
genético. 
 
5.1.14. Especificamente no caso brasileiro, deve-se observar os preceitos da Lei nº 13.123/2015, o 
Decreto nº 8.772/2016 e as resoluções publicadas pelo Conselho de Gestão do Patrimônio 
Genético - CGen, órgão colegiado brasileiro responsável pela observância da legislação 
relativa ao tema no país. 
 
5.2. 
Valor solicitado à FINEP/FNDCT 
 
  
 
5.2.1. O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o máximo de R$ 2.000.000,00 
(dois milhões de reais reais), respeitados os limites relacionados na tabela abaixo: 
 
Classificação por Porte 
da Proponente 
Receita 
Operacional 
Bruta em 2020 
Valor 
Máximo 
de 
recursos de Subvenção 
Econômica da Finep 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
Até R$ 300.000,00 
Empresa de Pequeno Porte 
De R$ 360.000,01 a R$ 
4.800.000,00 
Até R$ 600.000,00 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a R$ 
16.000.000,00 
Até R$ 1.200.000,00 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
Até R$ 1.600.000,00 
Média-Grande Empresa 
De R$ 90.000.000,01a R$ 
300.000.000,00 
Até R$ 2.000.000,00 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,01 
 
5.2.2. As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à FINEP/FNDCT 
serão eliminadas da Seleção Pública. 
 
5.2.3. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, 
respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação, a ordem de classificação que 
toma como base a Avaliação de Mérito (Item 7 – Diretrizes Gerais da Seleção) e a 
deliberação do COMITÊ BILATERAL formado por representantes das agências de fomento 
brasileira e alemã. 
 
5.2.4. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada 
no prazo previsto, outras propostas recomendadas pelo Comitê, respeitada a ordem de 
classificação, poderão ser consideradas qualificadas e submetidas à deliberação da 
Diretoria Executiva da FINEP 
 
5.2.5. A beneficiária dos recursos não reembolsáveis deverá indicar uma conta corrente exclusiva, 
em instituição financeira pública federal, para recebimento dos recursos. 
 
5.2.6. A beneficiária de subvenção econômica não poderá ser incorporada por outra sociedade ou 
grupo econômico com maioria de capital estrangeiro pelo período de até 2 (dois) anos após 
o término do projeto apoiado, sob pena de serem obrigadas a restituir à FINEP os valores 
recebidos, devidamente corrigidos conforme os parâmetros legais vigentes à época. 
 
5.3. 
Despesas Apoiáveis 
 
  
 
5.3.1. O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de custeio e de capital, 
desde que voltadas à atividade financiada. Estas despesas poderão apoiar atividades do 
projeto relativas a: 
 
a) 
Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
b) 
Prototipagem; 
c) 
Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, ensaios, testes de 
conformidade e certificação; 
d) 
Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
e) 
Lotes pilotos para a verificação da pesquisa. 
 
5.3.2. As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de despesa: 
 
a) 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com 
vínculo trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, 
alocado em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I);  
b) 
Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto;  
c) 
Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
d) 
Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas ao 
projeto; 
e) 
Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora, 
em atividades relacionadas ao projeto; 
f) 
Equipamentos e Material Permanente diretamente relacionados à pesquisa 
 
5.4. 
Itens não financiáveis 
 
5.4.1. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços 
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os contratados 
estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de outra atividade e 
haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem da 
inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades 
atribuídas, desde que: 
 
a) 
esteja previsto em legislação específica; ou 
b) 
refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 
37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido 
devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja 
vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI) 
 
  
 
5.4.2. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento 
de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa científica 
e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea 
“c”). 
 
5.4.3. Beneficiárias, cuja maioria do capital votante pertença a pessoa não residente no País, 
somente poderão realizar despesas de capital se as atividades do projeto estiverem 
previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância ao disposto no art. 39 da Lei n. 
4.131/1962. 
 
5.5. 
Valor de Contrapartida Financeira 
 
5.5.1. O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção econômica, 
implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto por parte da 
empresa beneficiária. 
 
5.5.2. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não reembolsáveis 
como Contrapartida. 
 
5.5.3. Previamente à liberação de cada parcela, será exigida a comprovação do depósito 
proporcional da contrapartida em conta corrente exclusiva para movimentação desses 
recursos, no valor de, no mínimo, 80% (oitenta por cento) em relação à parcela de 
recursos a ser liberada. 
 
5.5.4. Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada a data inicial 
prevista no item 5.1.10 deste edital, poderá apresentar, para fins de comprovação, o 
demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito na conta corrente exclusiva do projeto 
apenas do valor remanescente não comprovado e suficiente para atingir o percentual 
mínimo mencionado no item acima. 
 
5.5.5. A empresa brasileira beneficiária da subvenção deverá aportar contrapartida mínima 
obrigatória, conforme tabela abaixo, que deverá ser indicada na proposta para fins de 
atendimento do critério 3 da Etapa 1 – Habilitação (item 7.1 do edital). 
 
Classificação por Porte 
da Interveniente 
Receita 
Operacional 
Bruta 
em 2020 
Percentual de aporte 
obrigatório mínimo 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
5% 
Empresa Pequeno Porte 
De 
R$ 
360.000,01 
a 
R$ 
4.800.000,00 
10% 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a R$ 
16.000.000,00 
15% 
Média Empresa 
de R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
20% 
  
 
Média-Grande Empresa 
De R$ 90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
50% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 300.000.000,01 
100% 
 
5.5.6. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não reembolsáveis 
para o cômputo dos aportes da empresa beneficiária. 
 
5.5.7. Caso a empresa partícipe pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a composição do 
faturamento deste para apuração do percentual de aporte obrigatório. 
 
5.5.8. A beneficiária e demais partícipes na proposta poderão efetuar aportes acima do mínimo 
exigido, sendo estes considerados voluntários. 
 
5.5.9. O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio e/ou 
investimentos de capital, conforme abaixo: 
 
a) 
Prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou processo a ser 
desenvolvido;  
b) 
Seleção e capacitação de fornecedores de insumos;  
c) 
Despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto (bem ou 
serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; 
d) 
Despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, limitadas a 5% 
do Valor Solicitado como Subvenção Econômica aprovado; 
e) 
Aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos e 
instalações de caráter permanente; 
f) 
Pró-labore de sócio que efetivamente participa da execução do projeto, na proporção de 
sua participação, desde que a remuneração seja compatível com a praticada no 
mercado e existente antes da publicação desse edital. 
 
5.6. 
Prazo de Execução 
 
5.6.1. O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep. 
 
 
6. 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
6.1. 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema próprio da Finep até a data e 
horário limite estabelecidos no item 11, por meio do FAP específico para esta Seleção 
Pública, disponível na página da Finep no endereço www.finep.gov.br. 
 
6.2. 
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com orientações contidas no próprio 
Formulário. 
  
 
 
6.3. 
Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
proposta esteja incorreta ou incompleta, a proponente será desqualificada. 
 
6.4. 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
 
6.5. 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que não forem 
explícita e formalmente solicitados pela Finep. 
 
6.6. 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por meio físico. 
 
6.7. 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão eliminadas. 
 
6.8. 
As proponentes deverão encaminhar anexos ao Formulário de Apresentação de Proposta 
(FAP), os seguintes documentos: 
 
a) 
Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso não 
esteja consolidado. 
b) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
c) 
Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada 
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de 
sociedades por ações 
d) 
Balanço Patrimonial (BP) dos três últimos exercícios, assinados digitalmente pelo 
contador e pelo representante legal da empresa; 
e) 
Demonstrativo de Resultado do Exercício (DRE) dos três últimos exercícios, assinados 
digitalmente pelo contador e pelo representante legal da empresa; 
f) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma para os 
documentos solicitados neste edital; 
 
6.9. 
Para fins de participação neste Edital, as empresas que, por questões de Legislação 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES não estão isentas de apresentar a documentação 
contábil exigida. 
 
6.10. No caso de partícipe pertencente a um grupo econômico, deverá ser enviada a 
documentação financeira consolidada do grupo econômico, que deverá respeitar o critério 
de contrapartida quanto ao faturamento global. 
 
6.11. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/contrato social ou na designação da administração da beneficiária, esta deverá 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
 
 
  
 
7. 
DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, 
técnicos e jurídicos. 
 
7.1. 
Etapa 1 - Habilitação 
 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais abaixo estabelecidos: 
 
Requisitos Formais 
1. Elegibilidade da Beneficiária (item 4 do edital) 
2. Atendimento às Linhas Temáticas (item 2 do edital) 
3. Atendimento aos valores limites solicitados à Finep (item 5 do edital) 
4. Indicação da contrapartida a ser aportada no Projeto (item 5 do edital) 
5. Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5 do edital) 
6. Envio eletrônico do FAP pela internet até a data limite (conforme itens 6 e 11 do edital) 
7. Envio dos documentos em forma eletrônica até a data limite (conforme itens 6 e 11 do edital) 
 
7.1.1. Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos formais estarão 
habilitadas para participarem da 2ª Etapa e serem analisadas quanto ao mérito pelo Comitê 
de Avaliação. 
 
7.2. 
Etapa 2 – Análise de Mérito 
 
Nesta etapa, de caráter eliminatório e classificatório, as propostas serão avaliadas técnica e 
cientificamente segundo os seguintes aspectos: 
Parâmetros 
Critérios de Avaliação 
Notas 
Pesos 
A – Qualidade 
Técnica 
da 
proposta e grau 
de inovação 
Grau de inovação e novidade do novo processo / produto / serviço 
1 a 5 
5 
Metodologia a ser utilizada no desenvolvimento tecnológico - 
qualidade e adequação da abordagem, viabilidade técnica 
1 a 5 
4 
B – Qualificação 
do consórcio e 
gerenciamento 
Qualificação técnica da equipe executora e experiência dos 
participantes em projetos de inovação. (Experiência e trabalho 
anterior relevante) 
1 a 5 
2 
  
 
do projeto 
Adequação da infraestrutura das instituições participantes para o 
desenvolvimento do projeto. 
1 a 5 
1 
Complementaridade entre parceiros (incluindo valor agregado por 
parceiros industriais), em relação às fases do projeto 
1 a 5 
1 
Benefícios advindos da cooperação entre os participantes de ambos 
os países para o projeto cooperativo 
1 a 5 
1 
Qualidade do gerenciamento do projeto: adequação do orçamento e 
cronograma físico, bem como seus respectivos indicadores de 
execução. Arranjos de comunicação interna eficazes e eficientes 
1 a 5 
1 
C – Resultados  
Impacto na disseminação do conhecimento tecnológico envolvido - 
absorção tecnológica local e consolidação de cadeias produtivas. 
1 a 5 
1 
Valor agregado da cooperação internacional (aumento da base de 
conhecimento, 
treinamento 
de 
jovens 
cientistas, 
acesso 
à 
infraestrutura de P&D, etc.) 
1 a 5 
2 
Chances de sucesso e exploração comercial dos resultados 
1 a 5 
2 
 
7.2.1. A nota máxima em cada um dos critérios é 5 conforme a seguinte escala: 1 – insatisfatório, 
2 – fraco, 3 - regular, 4 - bom, 5 – excelente; 
 
7.2.2. Não serão recomendadas as propostas que obtiverem nota abaixo de 3 em qualquer um 
dos critérios. 
 
7.2.3. Para que uma proposta seja elegível, é necessária uma pontuação ponderada total mínima 
não inferior a 60. 
 
7.2.4. As propostas recomendadas serão ranqueadas em ordem decrescente de notas e apenas 
as propostas situadas dentro do limite de recursos disponíveis para esta Chamada serão 
verificadas quanto aos aspectos jurídicos, isto é, verificação da documentação necessária à 
contratação e a adequação à legislação vigente, de acordo com o presente instrumento 
convocatório. 
 
7.2.5. Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública e 
da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
 
7.2.6. Caso alguma proposta recomendada não cumpra algum dos requisitos dos aspectos 
supracitados, a próxima proposta, de nota imediatamente inferior à última recomendada, 
será analisada para fins de possível financiamento. 
  
 
 
7.2.7. As propostas elegíveis serão avaliadas cientificamente por duas revisões internacionais 
independentes paralelas, no Brasil e na Alemanha. Haverá pelo menos três avaliações de 
especialistas independentes por proposta e por país, com base nos critérios de avaliação 
estabelecidos neste texto da chamada. Os membros do painel de especialistas devem 
assinar uma “declaração de conflito de interesses” para garantir a confidencialidade e 
evitar qualquer conflito de interesses durante os procedimentos de avaliação e seleção da 
chamada conjunta. 
 
7.3. 
Etapa 3 – Análise Conjunta do Comitê 
 
7.3.1. Um Comitê com representantes das agências de fomento brasileira e alemã se reunirá para 
tomada de decisão conjunta para definir a seleção das propostas de financiamento com 
base nas notas e nos objetivos estratégicos de cooperação econômica, tecnológica e 
comercial estabelecidos em Acordo entre FZJ - Forschungszentrum Jülich GmbH, FNR -
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e a Finep - Financiadora de Estudos e Projetos. 
 
7.3.2. Apenas os projetos que tenham recebido a pontuação igual ou superior a mínima, com 
base em comitês de julgamento das duas partes, poderão ser considerados para apoio 
financeiro. 
 
7.3.3. As propostas elegíveis serão avaliadas cientificamente por duas revisões internacionais 
independentes paralelas, no Brasil e na Alemanha. Haverá pelo menos três avaliações de 
especialistas independentes por proposta e por país, com base nos critérios de avaliação 
estabelecidos neste texto da chamada. Os membros do painel de especialistas devem 
assinar uma “declaração de conflito de interesses” para garantir a confidencialidade e 
evitar qualquer conflito de interesses durante os procedimentos de avaliação e seleção da 
chamada conjunta. 
 
7.3.4. A lista dos projetos selecionados será publicada pelas Partes em suas respectivas páginas 
web: www.finep.gov.br , www.fz-juelich.de e www.fnr.de . 
 
 
8. 
RESULTADOS 
 
8.1. 
Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da FINEP na 
Internet e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
 
8.2. 
Caberá às instituições proponentes e às empresas alemãs a verificação dos resultados 
divulgados no Portal de ambas as Partes para atendimento aos prazos estabelecidos nesta 
Chamada. 
 
  
 
8.3. 
No resultado preliminar da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, as 
notas, por ordem de classificação, das propostas que tenham participado da análise de 
Mérito. 
 
8.4. 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR da 2ª etapa, a fim de agilizar a possível 
contratação, as empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento poderão 
encaminhar à FINEP a documentação indicada no item 10.1 deste edital. 
 
8.5. 
O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, a qual deverá 
obter a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na 
presente Seleção Pública. 
 
8.6. 
O resultado FINAL, contendo a ordem de classificação definitiva, será divulgado no Portal 
da FINEP na Internet bem como no Diário Oficial da União. 
 
 
 
9. 
INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
9.1. 
Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas, eventual recurso 
poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado 
na comunicação dos resultados. 
 
9.2. 
O prazo para interposição de recurso será de até 10 (dez) dias corridos e começará a 
contar a partir da data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da 
FINEP e obedecerá ao cronograma estabelecido no item 11. 
 
9.3. 
No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
 
9.4. 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
 
9.5. 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares 
àqueles originalmente encaminhados. 
 
9.6. 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, 
serão submetidas à apreciação do Comitê de representantes e posteriormente à Diretoria 
Executiva da Finep para decisão final. 
 
 
10. 
CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS 
 
  
 
10.1. As propostas aprovadas nos termos do item 8 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 30 (trinta) dias contados da divulgação do resultado final. A listagem de documentos 
mínimos exigidos para a contratação encontra-se no Anexo 3 deste edital. As propostas 
não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
 
10.2. Se houver atraso na contração causado pela FINEP, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
 
10.3. A beneficiária cuja proposta for aprovada poderá ser objeto de visita técnica ou outro 
procedimento de verificação – envio de vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de 
registro fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao projeto – com o 
objetivo de conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente 
quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem como outras 
informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
 
10.4. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou seja 
constatada a existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da 
proposta poderá ser revogada. 
 
10.5. Caso qualquer empresa já possua contrato anterior ativo firmado com a FINEP, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o 
cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências técnica, de prestação de 
contas financeira e junto ao departamento de cobrança da Finep). 
 
10.6. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção 
dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
 
10.7. A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais em decorrência das especificidades do projeto aprovado. 
 
10.8. A FINEP poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de 
projetos. 
 
10.9. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de 
outorga. 
 
10.10. A aprovação final da proposta não garante a contratação, a qual não será realizada nas 
seguintes hipóteses: 
 
10.10.1. 
A beneficiária deixar de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação 
seja exigida neste Edital ou não comprovar a sua capacidade para a execução do projeto. 
 
  
 
10.10.2. 
A beneficiária não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público, verificada, principalmente, por meio 
dos seguintes documentos: 
 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
iv. 
Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança); 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
vi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
vii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
viii. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
ix. 
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para 
beneficiárias não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
x. 
Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão 
insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples) 
xi. 
Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das 
beneficiárias (Anexo 1). 
xii. 
Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 2), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
 
11. 
CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na internet 
08/10/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
08/10/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
19/03/2021 
Proponente 
Etapa 1 - Seleção das Propostas - Habilitação 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 1ª 
etapa da Seleção Pública 
Até 
26/04/2021 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
06/05/2021 
Proponente 
Divulgação da 1ª etapa da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
Até 
17/05/2021 
FINEP 
Etapa 2 – Análise de Mérito 
  
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 2ª 
etapa da Seleção Pública 
Até 
09/08/2021 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
19/08/2021 
Proponente 
Divulgação da 2ª etapa da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
Até 
30/08/2021 
FINEP 
Etapa 3 – Análise Conjunta do Comitê Brasil - Alemanha 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
Até 
14/09/2021 
FINEP, FJZ, FNR 
 
 
12. 
BASE LEGAL 
 
12.1. A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009. 
 
 
13. 
ACOMPANHAMENTO 
 
13.1. O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
14. 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
14.1. Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da beneficiária da 
subvenção obter tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional 
de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para proteção da 
propriedade intelectual no Brasil, devendo a Finep ser comunicada formalmente do fato, 
mesmo se o registro ocorrer após o término da vigência do instrumento contrato 
 
 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
15.1. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
 
15.2. Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP a empresa beneficiária 
proponente se compromete com a veracidade das informações declaradas. 
 
  
 
15.3. A Finep poderá solicitar à proponente ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários, no prazo de 5 (cinco) dias. O não atendimento do referido prazo acarretará a 
eliminação da proponente, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
 
15.4. A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15.5. Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, 
poderá divulgar as perguntas e as respostas. 
 
15.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
 
15.7. Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem ser 
denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
15.8. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 
Anexo 1 – Modelo de Declaração de Ações Coletivas 
Anexo 2 – Modelo de Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios 
Anexo 3 – Minuta do Termo de Outorga de Subvenção Econômica – Cláusulas Padrão 
Anexo 4 – Listagem de Documentos Mínimos para Seleção e Contratação de Propostas 
Anexo 5 – Modelo de Declaração relativa à observância da Legislação Nacional referente ao acesso 
ao Patrimônio Genético 
 
 
 
Rio de Janeiro, 08 de outubro de 2020. 
 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTI. 
 
  
 
ANEXO 1 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 07/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], por seu 
representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, 
no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx: 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à ações civis 
públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de improbidade.  
ou 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
Nº 
do 
Processo 
Comarca 
/ 
Seção 
Judiciária 
Polo Ativo 
Objeto 
da 
Ação 
Fase 
do 
Processo 
Probabilidade 
de Perda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais não seja suficiente 
para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada a certidão de objeto e pé pertinente.  
 
[Local], ___de ___________ 20__. 
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
  
 
ANEXO 2 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 07/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], por 
seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep: 
 
1. 
Referência Finep nº:  
2. 
As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos ou 
relatórios ambientais específicos? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão ambiental. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades rotineiramente desenvolvidas 
pela beneficiária. 
(   ) Sim. 
 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d 
Marque 
X 
se 
aplicável 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro documento 
regulatório, identificando o local de execução da atividade (endereço completo), o momento de 
apresentação do documento (mês de execução do projeto) e o tipo de documento 
(licenciamento, estudo, certificado etc): 
  
 
 
Atividade 
Descrição 
Atividade 1 
 
(...) 
 
Atividade n 
 
(Replicar quantas vezes for necessário) 
 
3. 
O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais 
exigidas pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais do 
projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução do 
projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. 
As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou 
registro setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, estadual, 
municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da beneficiária] 
declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local], ___de ___________ 2020 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
  
 
ANEXO 3 - Minuta do Termo de Outorga de Subvenção Econômica – Cláusulas Padrão 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 07/2020 
Soluções tecnológicas de empresas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o 
crescimento econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA 
DE 
ESTUDOS 
E 
PROJETOS 
- 
Finep 
INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, 
Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, n.º 330, inscrita no CNPJ 
sob o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, na qualidade de SECRETARIA-
EXECUTIVA DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – 
FNDCT; 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO], CEP [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º 
[CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO; 
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante denominado 
PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a este Termo de 
Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados 
a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
  
 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao 
PROJETO de referência Finep n° ___________. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR Finep: até o valor de R$_____________ (______________), a ser 
desembolsado em ___ parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do presente Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação 
da primeira parcela. 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as disponibilidades 
orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da 
Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar 
dos custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de 
R$[valor total da contrapartida] ([valor total da contrapartida por extenso]), bem como a aportar 
os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela de recursos, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá: 
a) 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, 
para movimentação dos recursos subvencionados; 
b) 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c) 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d) 
Comprovar o depósito de contrapartida, em conta corrente exclusiva para 
movimentação desses recursos, proporcionalmente à parcela de recursos a ser 
liberada, no valor de, no mínimo, 80% (oitenta por cento); 
e) 
Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha realizado 
gastos, observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula Décima deste 
  
 
instrumento, poderá apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito 
do valor remanescente não comprovado; 
f) 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução; [excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento 
ambiental e/ou autorização regulatória] 
g) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou 
Operacional e aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
 
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo. 
 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à Finep, os seguintes documentos: 
a) 
Formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula 
Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da 
data prevista para liberação; 
b) 
Demonstrativo de depósito do valor da parcela de contrapartida ou de gastos de 
contrapartida no valor mínimo de: 
i.R$ __ (_______________________), para liberação da segunda parcela; 
c) 
Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) 
Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução; 
[excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento ambiental e/ou autorização 
regulatória]; 
e) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou Operacional 
e aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
Finep: 
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e 
entidades das Administrações Direta e Indireta; 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta; 
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo. 
 
  
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses por 
extenso) meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não 
utilizadas serão automaticamente canceladas. 
1.1. 
O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos 
termos das normas internas da Finep, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias 
contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018. 
2.1. 
O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá ser 
prorrogado, por igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que 
o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial. 
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas 
seguirão as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por 
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de 
crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa 
da Finep, limitada a prorrogação ao exato período de tempo 
correspondente ao do atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos 
transferidos por este Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e 
Comunicações, 
constante 
na 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), para consulta da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
  
 
estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela Finep; 
b) Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO pretenda 
realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela Finep, bem 
como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento inicial para a 
consecução do objetivo do PROJETO; 
c) Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior 
ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da 
devolução dos recursos à conta única do Tesouro Nacional. 
d) Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os rendimentos das aplicações 
financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua destinação para 
despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade financiada e observados 
os limites previstos no edital de seleção pública; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma eletrônica 
específica, se existente, ou de forma física de acordo com as normas e procedimentos 
internos da Finep, observada a diretiva de que, neste caso, os pagamentos deverão ser 
realizados em conta bancária específica por meio de transferência eletrônica que permita a 
identificação do beneficiário final; 
f) Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando solicitado pela 
Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, considerando os 
objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de 
Trabalho; 
g) Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 9.283/2018 e 
dos procedimentos e normas internas da Finep; 
h) Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, devidamente 
organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep, pelo prazo de cinco anos, 
contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá incluir os registros 
financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos transferidos 
por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na legislação em 
vigor e no presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, adequados para o 
acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no quadro societário, na 
distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em seu 
ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, a critério da Finep, 
o Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se o 
disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o 
eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data de 
notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado monetariamente, acrescido 
de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, 
a partir da data do seu recebimento, quando: 
(i) 
não for executado o objeto pactuado; 
(ii) 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, os 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
  
 
(iii) 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste  Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica. 
l) Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do Ministério da Ciência, Tecnologia 
e Inovações - MCTI, com recursos do FNDCT, inclusive no local de sua execução, e nos 
bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser afixada placa conforme o modelo, dimensão 
e inscrição, constantes da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), 
especialmente no caso de: 
(i) 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(iii) 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, por carta, no prazo 
de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos ou o 
resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
o) Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à execução do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação dos recursos de 
contrapartida, bem como acessos necessários à realização de estudos sobre sua situação 
jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de 
auditoria; 
p) Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou fiscalização 
financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem e agrupamento 
em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização de critérios de análise 
diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos sigilosos, a Lei nº 
12.527/2011; 
q)  Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
r) Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se fizerem 
necessárias a sua conclusão; 
s) Manter a sua sede e administração no País; 
t) Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica; 
u) Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais provenientes, 
direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), relacionadas ao projeto 
ora apoiado; 
v)  Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI decorrente 
da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de mensuração de 
impactos solicitados pela Finep; 
w) Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e manter 
em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
x) Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança 
e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem como seguir, no 
que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep constante da página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
y) Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome e o CPF/MF 
da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus administradores, será 
  
 
diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou Vereador(a). A comunicação 
deverá vir acompanhada de comprovação das providências a serem tomadas pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador impedido de contratar 
com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, do artigo 27, § 1º e 
do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
z) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar 
de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer 
pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios 
de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, ou de outra forma que não relacionada a este, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com os 
princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua conduta 
por preceitos éticos; 
bb) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de fraudes 
e atos de corrupção; 
cc) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
dd) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
ee) 
Apresentar, nos casos em que houver depósito da contrapartida: i. 
trimestralmente, extrato de movimentação da conta corrente exclusiva da contrapartida; ii. 
semestralmente, relatório de gastos de contrapartida; 
ff) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de gastos do 
Projeto. 
gg) 
Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da 
Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
hh) Caso o projeto envolva pesquisa com seres humanos, deverão ser observadas as 
exigências da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), inclusive a prévia 
aprovação por um Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEP) a ela ligado. A 
eventual suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá, em até 5 (cinco) dias, 
contados da notificação, ser comunicada à Finep; 
ii) Caso o projeto envolva pesquisa com animais, deverão ser observadas as exigências da 
Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal (CONCEA), inclusive a prévia 
aprovação por um Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) a ela ligado. A eventual 
suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá, em até 5 (cinco) dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
jj) Observar e cumprir as normas expedidas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
(ANVISA), aplicáveis ao desenvolvimento do projeto subvencionado, bem como manter-se 
em situação de regularidade junto a essa agência reguladora; 
  
 
kk) Nos casos em que o projeto envolver ensaios clínicos com lotes piloto a serem doados, 
assumir todas as obrigações e responsabilidades decorrentes desses ensaios, exonerando a 
Finep/FNDCT de quaisquer responsabilidades decorrentes de tais lotes pilotos; 
ll) Doar lotes piloto, até os limites previstos no edital, a instituições de atenção à saúde públicas 
ou filantrópicas, desde que tenham sido observados todos os protocolos, normas e 
procedimentos aplicáveis, principalmente os estabelecidos pela entidade de regulação 
competente; 
mm) Caso a declaração de ações coletivas aponte a existência de ações dessa natureza em 
face da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, essa deverá encaminhar anualmente e sempre que 
a Finep solicitar, relatório detalhando a situação dos processos, sem prejuízo de outras 
informações que a Finep julgar necessárias; 
nn) A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO não poderá ser incorporada por outra sociedade ou 
grupo econômico com maioria de capital estrangeiro pelo período de até 2 (dois) anos após 
o término do projeto apoiado, devendo notificar a Finep do fato. A ocorrência de 
incorporação, neste caso, obrigará a Beneficiária e sua sucessora a restituir à FINEP os valores 
recebidos, devidamente corrigidos conforme os parâmetros legais vigentes à época.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios da legalidade, moralidade 
e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. 
Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor 
exclusivo. 
1.2. 
No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão limitadas a 
20% (vinte por cento). 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica serão 
realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas 
Final, na forma disciplinada pela Finep. 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a Finep 
realizará o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os objetivos, o 
cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de Resultado 
Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer 
momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
  
 
execução do PROJETO na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou 
em outro meio disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a 
verificar o cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos, as metas e o 
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação 
Contas Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, 
no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar irregularidade 
ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para 
que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a documentação 
necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, 
sanada, a Finep adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos 
termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no prazo 
de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação 
de 
dados 
se 
fizer 
necessária 
pela 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
Finep, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a Finep 
  
 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou 
pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de 
irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os documentos 
suplementares exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição pertencente à 
Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de contas, analisar ou 
fiscalizar a regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, 
nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
até a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por 
Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de 
Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando 
da aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 200 
palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo PROJETO, no qual 
deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor caracterizem o conteúdo desses 
resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade 
intelectual no Brasil, devendo a Finep ser comunicada formalmente do fato, mesmo se o registro 
ocorrer após o término da vigência do instrumento contrato. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica com o 
intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade 
definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de 
alteração da programação de execução do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do  Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica. 
  
 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da Finep 
para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, 
ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de 
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do 
dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de 
comprometimento das atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação 
específica; ou  b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da 
Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente 
aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor 
(Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e 
§1º, inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica até o 
prazo final de utilização de recursos, estabelecido na Cláusula Quinta. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data de 
submissão da proposta pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO na Seleção Pública, até o 
prazo final de utilização de recursos, estabelecido na Cláusula Quinta.. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução deste BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente  Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a realização dos objetivos 
para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de 
ordem técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de 
prazo a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima 
Segunda e Décima Quarta. 
  
 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos 
responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de 
até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i. 
 não execução do objeto pactuado; 
ii. 
 atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii. 
 desvio de finalidade; 
iv. 
 impugnação de despesas; 
v. 
 não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. 
 não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto 
pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias 
da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará a instauração de Tomada de Contas 
Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus eventuais 
aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será 
providenciada pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste  Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a qualquer 
tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a 
responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando--lhes, 
igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
  
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007 e demais 
atos normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES 
 
 
Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal 
e/ou área de preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel 
inexistem embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos 
termos do art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de 
fevereiro de 2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do 
Decreto nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 
54, caput e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como 
não ter sido notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos 
I, II, IV e V do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008; 
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, 
mantendo-se em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema 
Nacional do Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental 
e aspectos regulatórios, apresentados previamente à Finep, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, 
da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta 
seja obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente 
direta ou indiretamente do PROJETO; 
f) 
Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e 
II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou 
descumprimentos das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal 
disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, 
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes 
de transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou faculdades 
que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer novação, não podendo ser 
  
 
interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, que poderão ser exercidos, a qualquer 
tempo, a critério exclusivo da Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de 24 
(vinte e quatro) meses contados da sua data de assinatura. 
1.1. 
O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde que a 
prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste do PLANO DE 
TRABALHO. 
1.2. 
O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) dias de 
antecedência do prazo final de vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep 
o direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a 
que está vinculado. 
 
3. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __ (___) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo] 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep 
o direito de optar pelo foro de sua sede. 
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e 
sua formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na 
data em que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em caso de disparidade de data. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a 
que está vinculado. 
 
3. E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente 
instrumento, juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado 
digital, nos termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
  
 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
 
Presidente 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Diretor 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
Anexos: 
Empenho 
Plano de Trabalho 
 
 
  
 
ANEXO 4 
 
LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 07/2020 
Soluções tecnológicas de empresas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o 
crescimento econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
 
I- 
Seleção da proposta: 
 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, 
conforme item 6.5 do edital: 
 
1. Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado; 
2. Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
3. Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada 
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de 
sociedades por ações; 
4. Balanço Patrimonial (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizado; 
5. Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente ao ano 2019, assinado 
digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado; 
6. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital. 
 
II- 
Contratação  
 
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme item 10.7 do 
edital: 
 
1. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
2. Certificado de Regularidade do FGTS; 
  
 
3. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
4. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança); 
5. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
6. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
7. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
8. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
9. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para 
beneficiárias não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
10. Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão 
insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples) 
11. Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 2), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
12. Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das 
beneficiárias (Anexo 1). 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 5 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 07/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para o desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de Bioeconomia 
 
DECLARAÇÃO RELATIVA À OBSERVÂNCIA DA LEGISLAÇÃO NACIONAL REFERENTE AO 
ACESSO AO PATRIMÔNIO GENÉTICO 
 
Projeto:   “....” 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], por 
seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP, que: 
 
os resultados de atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico verificados no âmbito do referido 
projeto e que envolvam o acesso a recursos genéticos nacionais, inclusive quando venham a resultar 
exploração econômica nacional ou internacionalmente, estarão submetidos à estreita observância da 
legislação nacional associada, dentre elas: a Lei nº 13.123/2015, o Decreto nº 8.772/2016 e as resoluções 
publicadas pelo Conselho de Gestão do Patrimônio Genético - CGen, órgão colegiado brasileiro responsável 
pela observância da legislação relativa ao tema no país. 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__ 
 
_________________________________________________ 
[NOME]  
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
 
 
 
 WEBINAR 
 
CHAMADA PÚBLICA ICT 
 
CHAMADA PÚBLICA DE SUBVENÇÃO 
 
Soluções tecnológicas de ICTs inovadoras para o 
desenvolvimento sustentável e o crescimento 
econômico do Brasil e da Alemanha em projetos de 
Bioeconomia 
 Marcos da evolução do Sistema Nacional de 
Ciência e Tecnologia e Inovação 
Fundada 
em 1948. 
Fundado 
em 1988 
1969 
Criação do FNDCT 
Decreto-Lei nº719 
de 31/07/1969 
2001 
Fundo Setorial 
CT-Bio 
Lei nº 10.332/01 
 Marcos da evolução do Sistema Nacional de 
Ciência e Tecnologia e Inovação 
2018 
Decreto nº 
9.283/2018 
regulamenta o 
Novo Marco 
Legal de 
Ciência, 
Tecnologia e 
Inovação (Lei nº 
13.243/2016) 
Fundo Setorial CT-
Biotecnologia – Lei nº 
10.332/01 – apoio à P&D no 
setor de Biotecnologia 
 Para a importação de  
uma tonelada de circuitos 
integrados  
Brasil precisa exportar 
 
1.700  toneladas de soja  
ou 
21.500  toneladas de minério de ferro 
 
Circuitos Integrados 
1 ton 
1.700 ton 
21.500 ton 
Minério de Ferro 
Soja 
Por que inovar? 
  APOIO À EMBRAPA 
Desde o Projeto FIXAÇÃO DO NITROGÊNIO 
EM PLANTAS – Passado (Década de 70) 
Johanna 
Liesbeth 
Kubelka 
Döbereiner 
foi 
uma engenheira agrônoma brasileira nascida na 
região alemã da República Tcheca, pioneira 
em biologia do solo pela EMBRAPA.  
Suas pesquisas foram fundamentais para que o 
Brasil desenvolvesse o Programa Nacional do 
Álcool, dentre as quais seu trabalho com a 
fixação biológica do nitrogênio, na década de 
1970 apoiado pela FINEP e permitiu ainda que 
milhares de pessoas consumissem alimentos 
mais baratos e saudáveis, o que lhe valeu a 
indicação ao Prêmio Nobel em 1997.  
 Em 50 anos, a Finep 
ajudou a desenvolver 
mais de 30 mil projetos 
em todo o Brasil. 
Conheça alguns dos mais 
relevantes 
Mapa da Inovação 
    
Contextualização da FINEP na área de Bioeconomia e 
da parceria com a Alemanha 
04/09/2006 
Acordo de Cooperação Científica entre a FINEP e a  
DEUTSCHE FORSCHUNGSGEMEINSCHAFT E.V. - DFG 
   
O I Seminário Brasil-Alemanha em Bioeconomia, organizado pelo 
MCTIC, foi realizado em 25/05/2018 na Marina da Gloria, em paralelo 
à realização da VII “Green Rio – Green Latin America”,  
   
23/05/2019 
Memorando de Entendimento com as agências 
alemãs Forschungszentrum Jülich GMBH-FZJ e 
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe - FNR 
 
   
   
Edital ICTs Inovadoras 
Edital Subvenção 
€ 2.000.000,00 
   
Objetivo da Chamada 
Conceder recursos não reembolsáveis para o 
desenvolvimento de soluções inovadoras por ICTs 
brasileiras que atuem com P&DI, obrigatoriamente em 
cooperação com uma instituição alemã de modo a 
atender alguns dos temas e desafios da bioeconomia nos 
temas de “uso industrial da biomassa” e de “plantas 
medicinais e aromáticas” . 
 
 
 
Apoio a projetos de cooperação entre os dois países que, embora 
financiados separadamente por cada país, apresentem 
desenvolvimento conjunto e sejam tecnicamente complementares, 
contemplando o mesmo objetivo final 
 
 
   
•  matérias-primas de cultivares de interesse mútuo para Brasil e 
Alemanha. 
 
•  resíduos agrícolas, de silviculturas e industriais, bem como outros 
produtos em todos os níveis ao longo de cadeias de valor de interesse 
mútuo para a Alemanha e o Brasil, incluindo otimização e intensificação 
de processos. 
 
•  Desenvolvimento de produtos e processos com funcionalidades novas 
ou melhoradas, com alto valor agregado baseado em cadeias de valor 
comercialmente existentes de base biológica com o objetivo de melhorar 
a competitividade e a eficiência de recursos, assim como ampliar as áreas 
de negócio. 
 
ÁREA 1 - Uso industrial de recursos renováveis 
(biomassa)  
Desenvolvimento de produtos com funcionalidades novas ou 
melhoradas, criando valor adicional e com base em: 
   
ÁREA 2 - Plantas aromáticas e medicinais: 
 
as plantas deverão estar relacionadas a sistemas produtivos conduzidos por 
pequenos agricultores, sendo estas originárias ou não da biodiversidade 
nacional. 
•   Mapeamento de populações de plantas medicinais e aromáticas 
para caracterização da diversidade genotípica e fenotípica;  
 
•   Desenvolvimento científico e tecnológico da produção, 
processamento e comercialização de plantas medicinais, plantas 
aromáticas, bioativos e seus derivados; e 
 
•   Avaliação, seleção e caracterização de plantas de alto valor e seus 
componentes para produtos primários de alto valor agregado para 
aplicações industriais. 
 
   
Valor do Projeto 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, 
enquadrar-se entre o mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o 
máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais reais). 
 
Valor do Projeto por porte da empresa  
Subvenção 07/20 
   
Despesas Apoiáveis 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de 
custeio e de capital, desde que voltadas à atividade financiada. Estas 
despesas poderão apoiar atividades do projeto relativas a: 
  
a) 
Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou 
processos; 
b) 
Prototipagem; 
c) 
Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, 
ensaios, testes de conformidade e certificação; 
d) 
Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
e) 
Lotes pilotos para a verificação da pesquisa 
   
Contrapartida 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, 
enquadrar-se entre o mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o 
máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais reais). 
 
   
Cronograma acordado 
   
Critérios conjuntos de avaliação 
   
Climas: 
•
Equatorial 
•
Tropical 
•
Tropical de Altitude 
•
Tropical Atlântico 
•
Semi-Árido 
•
Subtropical/Temperado 
 
   
Subvenção Econômica à inovação- 07/2020 
Endereços WWW 
http://finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/653 
Cooperativo ICT - 08/2020 
http://finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/654 
Bioeconomy International 2021: Germany-Brazil 
https://www.bioeconomy-international.de/2021 
   
Cooperativo ICT - 08/2020 
http://finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/654 
Alterações no Edital 
e) BOLSAS de Pesquisa 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
1. A instituição ou empresa deve selecionar o edital brasileiro mais apropriado 
Subvenção Econômica à inovação- 07/2020 
 Cooperativo ICT - 08/2020 
ou 
2. Acessar o endereço de preenchimento do Formulário de Apresentação de Proposta 
https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ 
3. Efetuar o cadastramento 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
4. Efetuar o login 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
5. Selecionar a Chamada Pública apropriada e clicar em “Iniciar Inscrição” 
   
Roteiro para Apresentação da Proposta 
6. Seguir as instruções de preenchimento em cada uma das abas obrigatórias 
   
Perguntas Frequentes 
   
Perguntas Frequentes 
Porquê duas chamadas distintas 07/20 e 08/20 ? 
A Chamada Pública 08/20 substitui a 07/20  ? 
Em função das especificidades da legislação brasileira, a concessão de apoio financeiro não-reembolsável a 
empresas, i.e. Subvenção Econômica, necessita obedecer a um rito distinto daquele exigido para a concessão 
de apoio financeiro não reembolsável para Instituições Científicas e Tecnológicas (ICT). Essa distinção não 
ocorre no lado alemão 
Não ! Destinam-se a proponentes distintos: subvenção econômica para Empresas (07/20) e recursos não 
reembolsáveis para ICTs (08/20) 
Qual o prazo máximo de duração do projeto ? 
Trinta e seis meses 
Uma mesma proposta ser submetida para ambas as Seleções Públicas ? 
Não pode porque a natureza dos proponentes em cada um dos editais é distinta. subvenção econômica 
para Empresas (07/20) e recursos não reembolsáveis para ICTs (08/20) 
Qual o percentual máximo para Despesas Administrativas de Caráter Indivisível (DOACI) ? 
5% do valor concedido no Edital 08/20. Para o Edital 07/20, as empresas podem oferecer DOACI como 
contrapartida até o limite de 5% do valor concedido. 
   
Perguntas Frequentes 
O orçamento do projeto a ser apresentado deve especificar o recurso solicitado pela 
instituição brasileira e pela instituição alemã separadamente? 
O orçamento da parte brasileira deve ser solicitado à Finep. O orçamento da parte alemã às instituições 
alemãs. O orçamento da parte alemã estará descrito no formulário em inglês submetido às 
financiadoras alemãs e cuja cópia deve ser submetida à Finep. O orçamento global do projeto estará 
descrito no Plano Conjunto. 
O que é o Plano Conjunto? 
O Plano de Projeto Conjunto, a ser encaminhado em anexo, indica obrigatoriamente um panorama 
geral do formato da cooperação Internacional, descrevendo o plano de trabalho, os principais 
marcos de acompanhamento, a responsabilidade da cada partícipe e o orçamento estimado. 
Como encaminho a “Proposta em Inglês submetida ao parceiro alemão” solicitada no 
item 5.1.2 de ambos os Editais ? 
Como um arquivo PDF anexo 
Como encaminho o “Plano de Projeto Conjunto” solicitado no item 5.1.4 de ambos 
os Editais ? 
Como um arquivo PDF anexo 
   
Perguntas Frequentes 
Quais os documentos obrigatórios para a apresentação da proposta no âmbito do Edital 
07/20 ? 
1) Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente (Junta Comercial ou 
Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso não esteja consolidado (conforme item 6.8 a do 
edital) 
2) Ato de eleição/nomeação da atual administração (conforme item 6.8 b do edital) 
3) Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada digitalmente pelos 
representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de sociedades por ações (conforme item 6.8 c do 
edital) 
4) Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos solicitados nesse 
edital (conforme item 6.8 f do edital) 
5) Balanço Patrimonial (BP) 2018 e 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu representante legal 
(conforme item 6.8 d do edital) 
6) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente aos anos de 2018 e 2019, assinado digitalmente 
pelo contador e seu representante legal (conforme item 6.8 e do edital) 
7) Cópia da proposta na versão em inglês submetida para www.bioeconomy-international.de/2021 (conforme 
item 5.1.2 do edital) 
8) Documento que comprove a formalização do arranjo institucional entre os partícipes (conforme item 5.1.3 do 
edital) 
9) Plano de Projeto Conjunto (conforme item 5.1.4 do edital) 
10) Declaração de Ações Coletivas preenchida e assinada (conforme Anexo 1 do edital) 
11) Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios preenchida e assinada (conforme Anexo 3 do edital) 
12) Declaração relativa à observância da Legislação Nacional referente ao acesso ao Patrimônio Genético 
preenchida e assinada (conforme item 5.1.12 do edital e Anexo 4) 
13) OUTROS ANEXOS JULGADOS PERTINENTES 
 Biocombustíveis 
Exemplos de Projetos Apoiados 
 Exemplos de Projetos Apoiados 
Saúde 
    