El Premio Pedro Krotsch es una iniciativa de CLACSO en asociación con el Instituto de Investigaciones Gino Germani de la 
Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires, que tiene el doble propósito de estimular la producción de 
estudios rigurosos sobre la universidad y de honrar la trayectoria de quien fuera uno de los más reconocidos y comprometidos 
investigadores latinoamericanos sobre la educación superior.
 
Pedro Krotsch fue un destacado sociólogo argentino que trabajó y formó a varias generaciones para el desarrollo del 
pensamiento libre. Fue profesor e investigador en diversas universidades de Argentina, Brasil y México, donde debió exilarse 
durante la última dictadura militar que asoló su país. Desempeñó numerosos cargos de responsabilidad académica, entre ellos, 
la dirección del Instituto de Investigaciones Gino Germani. Quienes lo conocieron, destacan sus condiciones como pensador 
y como docente, pero, por sobre todo, sus habilidades de conversador y de analista lúcido, crítico, polémico y comprometido 
con la realidad argentina y mundial. Fue, sin lugar a dudas, uno de los más importantes cientistas sociales abocados al campo 
de los estudios sobre universidad. Escribió numerosos libros y artículos que constituyen una referencia insoslayable, y editó la 
revista Pensamiento Universitario que muchos identifican como un hito en el campo de la producción y la reflexión crítica sobre 
la educación superior.
 
El Premio Pedro Krotsch de Estudios sobre la Universidad es promovido desde 2010 por CLACSO y el Insti-
tuto de Investigaciones Gino Germani de la UBA. Se trata de un concurso de ensayos destinado a estudiantes de posgrado, 
profesores e investigadores latinoamericanos y caribeños interesados en el estudio de la educación superior universitaria, que 
se encuentren vinculados Centros Miembros de la Red CLACSO. Los trabajos presentados pueden ser análisis nacionales, 
regionales, de casos o de temáticas transversales. En convocatorias anteriores los temas fueron “Los desafíos de la universidad 
pública en América Latina y el Caribe” (2013-2014), “Políticas de evaluación universitaria en América Latina. Perspectivas críticas” 
(2011-2012) y “Políticas de posgrado y conocimiento público en América Latina y el Caribe. Desafíos y perspectivas” (2010).
 
El tema de la Convocatoria 2017 es “Universidad Pública y movimientos populares en América 
Latina y el Caribe”.
 
Los 4 ensayos ganadores serán publicados por CLACSO. Sus autores recibirán un apoyo para participar de un Se-
minario Internacional sobre la temática de esta convocatoria que será realizado en el año 2017 (la fecha y sede del Seminario 
Internacional serán oportunamente informadas). 
CIERRE DE LA CONVOCATORIA: 18 de septiembre de 2017
BASES Y CONDICIONES GENERALES
1- El presente concurso está destinado a estudiantes de posgrado, profesores e investigadores interesados en el estudio de 
la educación superior universitaria en vinculación con los procesos sociales y los movimientos populares de la región, que 
se encuentren vinculados a centros miembros de CLACSO. Podrán participar autores de cualquier país latinoamericano y 
caribeño. No podrán postularse quienes hayan sido ganadores del premio en ediciones anteriores.
2- En esta convocatoria 2017, el tema del concurso será “Universidad Pública y movimientos populares en América Latina 
y el Caribe”. Los trabajos presentados pueden ser análisis nacionales, regionales, de casos o de temáticas transversales. 
Asimismo, pueden estar basados en estudios empíricos o tratarse de desarrollos teóricos. 
3- El Premio valorizará la calidad, la creatividad y la contribución del trabajo para el análisis y la comprensión de determinados 
aspectos de la temática de la convocatoria, así como el aporte para el desarrollo de políticas públicas democráticas en el 
campo de la educación superior. Sin embargo, también se buscará asegurar una adecuada representación institucional, 
regional y de género al momento de seleccionar los trabajos ganadores. 
4- El trabajo debe ser inédito y no debe estar comprometido para su publicación ni haber obtenido premios en otros concursos.
PREMIO PEDRO KROTSCH DE ESTUDIOS  SOBRE LA UNIVERSIDAD - EDICIÓN 2017
 5- El escrito no debe exceder las 80 páginas o cuartillas y deberá estar en español o portugués. El formato deberá seguir las 
normas editoriales de CLACSO y respetar las convenciones de presentación de un texto académico.
6- Los trabajos podrán tener hasta 3 autores, debiendo explicitarse al momento de la presentación al concurso el nombre y 
apellido del autor que participará del seminario en caso de que el trabajo escrito resulte ganador 
7- No se aceptará más de un trabajo por autor.
8- La inscripción al concurso requiere completar y enviar en línea los siguientes documentos:
•	
Formulario de inscripción con datos personales y académicos.
•	
Trabajo escrito que se somete al concurso.
•	
Copia del documento de identidad o pasaporte.
9- El trabajo que se somete al concurso deberá estar indefectiblemente en formato pdf o Word. El tamaño del archivo no 
debe superar los 3 Mb.
10- El plazo para la inscripción en línea y el envío de las presentaciones digitales cierra el día 18 de septiembre de 2017.
11- Las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos formales y administrativos por CLACSO a los efectos de cons-
tatar la conformidad con los términos de referencia de la Convocatoria.
12- La evaluación de los trabajos presentados estará a cargo de un Jurado Internacional integrado por cientistas sociales de 
comprobada trayectoria y reconocida autoridad en la materia. El Jurado Internacional seleccionará los 4 trabajos mejor 
evaluados.
El Jurado podrá declarar desierto el concurso o bien seleccionar un número menor de trabajos en caso de que considere 
que los trabajos presentados no reúnen la calidad suficiente.
13- El fallo del Jurado será irrevocable e inapelable, y se dará a conocer en el portal web de CLACSO.
14- Los 4 trabajos ganadores tendrán como premio:
•	
Apoyo para la participación en un Seminario Internacional sobre la temática de la convocatoria (a realizarse en 2017),
•	
Publicación del trabajo. Los 4 ensayos serán publicados en un libro digital editado por CLACSO y el Instituto de Inves-
tigaciones Gino Germani.
15- CLACSO se reserva los derechos a la primera edición de los textos participantes, reserva válida durante un año a contar 
desde la fecha en que se comunican los resultados del jurado.
16- Cualquier eventualidad no contemplada en la presente convocatoria será resuelta por las instituciones organizadoras 
del concurso.
17- La participación en el concurso implica la aceptación de estas bases.
Toda consulta sobre esta convocatoria puede ser dirigida a premiouniversidad@clacso.edu.ar
Bases y formularios: www.clacso.org
UNIVERSIDAD PÚBLICA Y MOVIMIENTOS POPULARES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
 CONCURSO PARA LA SELECCIÓN DE 
SEMINARIOS VIRTUALES DE POSGRADO 
PARA GRUPOS DE TRABAJO DE CLACSO
 P a r a  s e r  d i c t a d o s  e n  2 0 1 8
R E D  C L A C S O  D E  P O S G R A D O S  E N  C I E N C I A S  S O C I A L E S
E S P A C I O  D E  F O R M A C I Ó N  V I R T U A L
Apoyo:
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional 
R
E
S
U
L
T
A
D
O
S
 2
 
La Secretaria Ejecutiva continúa impulsando la integración de los Grupos de Trabajo en las distintas 
instancias de formación de la Red de Posgrados de CLACSO, con el objetivo de fortalecer la cooperación, el 
diálogo y el intercambio entre los diversos centros miembros de la red. 
 
La convocatoria para la selección de seminarios virtuales de posgrado estuvo orientada a conformar 
equipos docentes integrados por investigadores e investigadoras de los Grupos de Trabajo CLACSO. Los obje-
tivos de esta iniciativa consisten en crear espacios de formación que permitan fortalecer los intercambios aca-
démicos en distintos campos y temáticas de las ciencias sociales desde una lectura crítica y creativa; promover 
los análisis comparados para el estudio de nuestras realidades regionales, y difundir los enfoques y perspecti-
vas que desde Latinoamérica y el Caribe se realizan sobre diferentes acontecimientos y procesos globales.
 
Las 29 postulaciones que se presentaron fueron evaluadas por un jurado internacional, tras lo cual se 
seleccionaron 12 propuestas: 
RESULTADOS DEL CONCURSO
• Ganador: Grupo de Trabajo Salud Internacional y Soberanía Sanitaria
Equipo docente: Gonzalo Basile (coord., República Dominicana), Marcela Belardo (Argentina) y María Belén 
Herrero (Argentina)
Título: Salud Internacional Sur Sur y Soberanía Sanitaria
• Ganador: Grupo de Trabajo Teoría social y realidad latinoamericana
Equipo docente: Guilherme Leite Goncalves (coord., Brasil) y Esteban Torres Castaños (coord., Argentina)
Título: Las teorías del capitalismo hoy: aproximación desde América Latina
• Ganador: Grupo de Trabajo Cuerpos, territorios y feminismos
Equipo docente: Delmy Tania Cruz Hernández (coord., México), Manuel Bayón (España), Lisset del Rocío Coba 
Mejia (Ecuador), Gabriela Ruales Jurado (Ecuador) y Sylvia Rodríguez Lezica (Uruguay)
Título: Miradas Criticas del Territorio desde el Feminismo y el Ecologismo latinoamericano
 
• Ganador: Grupo de Trabajo Filosofía política
Equipo docente: Ana María Larrea (coord., Ecuador), Eduardo Rueda (coord., Colombia), Augusto Castro 
(Perú), Aurea Mota (Brasil) y Susana Villavicencio (Argentina)
Título: Modernidad, Colonialismo y Emancipación en América Latina
• Ganador: Grupo de Trabajo Tecnopolítica, cultura digital y ciudadanía
Equipo docente: Francisco Sierra Caballero (coord., España), Silvia Lago Martínez (Argentina), Francesco 
Maniglio (Ecuador), Francisco Javier Moreno Gálvez (España) y Jesús Sabariego (Portugal)
Título: Tecnopolítica y ciudadanía digital
 3
• Ganador: Grupo de Trabajo Desigualdades urbanas
Equipo docente: Manuel Dammert Guardia (coord., Perú), María Mercedes Di Virgilio (Argentina), Jaime Era-
zo (Ecuador), Ramiro Segura (Argentina) y Andreina Torres Angarita (Venezuela)
Título: La dimensión territorial de las desigualdades en las ciudades de América Latina
• Ganador: Grupo de Trabajo Estudios críticos del desarrollo rural
Equipo docente: Carlos Pástor Pazmiño (coord., Ecuador), Luciano Concheiro (México), Eraldo da Silva Ra-
mos Filho (Brasil), Claudia Pilar Lizarraga (Bolivia) y Juan Wahren (Argentina).
Título: Acumulación y despojo: la expansión capitalista en el agro latinoamericano
• Ganador: Grupo de Trabajo El istmo centroamericano: repensando los centros
Equipo docente: Carmen Villacorta Zuluaga, (coord., El Salvador) y Lidice Melara Minero (El Salvador).
Título: La historia reciente de Centroamérica a través de su literatura
• Ganador: Grupo de Trabajo Violencia y migraciones forzadas
Equipo docente: Silvina Jensen (coord., Argentina), Luis Roniger (Estados Unidos), Enrique Serra Padrós 
(Brasil), Pablo Yankelevich (México), Maria Soledad Lastra (Argentina), Eugenia Allier Montaño (México), Ro-
seli Boschilia (Brasil) y Marcos Goncalves (Brasil)
Título: Represión, Derechos Humanos y exilios. México, Brasil, Uruguay y Argentina en clave comparada
• Ganador: Grupo de Trabajo Geopolítica, integración regional y sistema mundial
Equipo docente: Juan Agulló Fernández (coord., Brasil) y Mónica Bruckmann (Brasil).
Título: Historia crítica del pensamiento geopolítico
• Ganador: Grupo de Trabajo Arte y política
Equipo docente: Alejandra Soledad Gonzalez (coord., Argentina) y Daniela Lucena (coord., Argentina).
Título: Artes, juventudes y políticas en el siglo XX. Herramientas teórico-metodológicas para su estudio en clave comparada
• Ganador: Grupo de Trabajo Crisis, respuestas y alternativas en el Gran Caribe
Equipo docente: Jacqueline Laguardia Martinez (coord., Cuba), Jorge Alfredo Carballo Concepción (Cuba) y 
Oscar de Jesús Ochoa González (Cuba). 
Título: Circunstancias actuales del Caribe y retos para la integración regional
Buenos Aires, 18 de diciembre de 2018
www.clacso.org
