
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES N° 08/2016 
Organização de Eventos Técnico-Científicos ou de Inovação durante a Semana Estadual de 
Popularização da Ciência  
Processo 75314819 
 
Chamada para Seleção de propostas de 
auxílio financeiro para a Organização de 
Eventos Técnico-científicos ou de Inovação 
durante a Semana Estadual de Popularização 
da Ciência.  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, 
processo nº 75314819, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores vinculados a 
Instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, públicas ou privadas, sem fins 
lucrativos, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. 
FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de apoio financeiro para ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS técnico-
científicos ou de inovação de curta duração a serem realizados durante a Semana Estadual de 
Popularização da Ciência, no período de 18 de outubro  a 30 de novembro de 2016.  
 
2. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) despertar o interesse de estudantes e profissionais na área de C,T&I; 
b) estimular o intercâmbio de pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação das 
instituições capixabas; 
c) estimular a atualização de conhecimentos e o debate de temas específicos e de interesse para 
o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo; 
d) divulgar a produção e atividades técnico-científicas e de inovação desenvolvidas nas 
Instituições de C,T&I do Espírito Santo; 
e) contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
3. 
FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários estão disponíveis para download no Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES – SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 
41/2011 (Recursos Administrativos), 45/2011 (Organização de Eventos Técnico-científicos ou de 
Inovação), 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e 
Auxílios) e 123/2014 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas)  e suas 
alterações. 
 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 250.000,00 (duzentos e 
cinquenta mil  reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - 
FUNCITEC, fonte 0159, recursos vinculados do Tesouro do Estado.  
4.2.  A proposta deverá respeitar o valor máximo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
 
5. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
5.1. Itens financiáveis 
5.1.1. Material de consumo em geral, devidamente justificado e essencial para a realização do 
evento. 
5.1.2. Serviço de Terceiros - Pessoa Jurídica 
a) Passagem, hospedagem, traslado e/ou diárias para os membros do evento; 
b) confecção de material impresso de divulgação do evento; 
c)  sonorização; 
d) elaboração de página eletrônica do evento. 
5.2. Itens não financiáveis 
a) Qualquer material considerado brinde, como mochilas, canecas, bolsas; 
b) coffee-break ou qualquer item de alimentação; 
c) decoração de qualquer ordem; 
d)filmagem e registro fotográfico; 
e) impressão de anais. 
 
6. CRONOGRAMA  
6.1. As propostas deverão ser apresentadas até o dia 19 de setembro de 2016. 
6.2. O resultado da seleção será divulgado a partir de 23 de setembro de 2016. 
 
7. REQUISITOS 
7.1. Do Proponente 
a) Ser profissional de nível superior com comprovada qualificação e experiência;  
b) ter vínculo com instituição de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, pública ou 
privada, sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
d) residir no estado do Espírito Santo; 
e) estar adimplente junto à FAPES na data limite de submissão da proposta; 
f) não ter sido contemplado com financiamento no Edital FAPES nº 05/2016 – Organização de 
Eventos da 13ª Semana Estadual de C,T&I. 
7.2. Do evento 
a) Ter caráter técnico-científico ou de inovação; 
b) ser realizado, exclusivamente, durante o período de 18 de outubro  a 30 de novembro de 
2016, durante a Semana Estadual de Popularização da Ciência. 
7.3. Da instituição executora 
a) ser instituição de ensino, pesquisa ou inovação, pública ou privada, sem fins lucrativos, 
localizada no estado do Espírito Santo. 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
7.4. Da proposta 
a) ser apresentada em formulário específico da FAPES; 
b) ter anuência da Comissão Organizadora da Semana Estadual de Popularização da Ciência. 
Este documento deverá ser retirado no órgão que está promovendo a Semana, quer seja a 
Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia ou  Prefeitura Municipal. 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
a) Formulário FAPES 2I.A – Organização de Eventos (Anexo I), conforme item 9.2 do edital; 
b) Formulário FAPES 7C -  Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica (Anexo II) – 
Período de 2011 a 2016, conforme item 9.2 do edital; 
c) cópia do currículo Lattes do proponente, conforme item 9.2 do edital; 
d) Declaração de anuência da Comissão Organizadora da Semana Estadual de Popularização da 
Ciência, conforme item 7.4.b do edital. 
 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. As propostas deverão ser elaboradas e submetidas conforme cronograma previsto no item 6, 
exclusivamente via sistema SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br). 
9.2. A proposta deverá ser preenchida online no SigFapes.  
a) No item 1.2 – “Arquivos do Formulário Online” é obrigatória a apresentação do Formulário 
Fapes 2I.A preenchido (Arquivo). O coordenador deve fazer o download do Formulário 
disponível online, preencher os campos e fazer o upload do documento preenchido, em versão 
PDF. 
b) No item 1.2 – “Arquivos do Formulário Online” é obrigatória a apresentação do Formulário 
Fapes 7C preenchido (Arquivo). O coordenador deve fazer o download do Formulário disponível 
online, preencher os campos e fazer o upload do documento preenchido, em versão PDF. 
c) No item 1.2 – “Arquivos do Formulário Online” é obrigatória a apresentação do currículo 
Lattes atualizado do proponente (Documento Pessoal) e em versão PDF.  
d) no item 1.3 – “Plano de Apresentação” todos os campos obrigatório devem ser preenchidos. 
e) no item 2 – “Membros” – devem ser inseridos os membros da comissão organizadora. Todos 
devem ter o cadastro no sistema SigFapes (conforme item 10.2.1). 
f) No item 3 – “Orçamento” – devem ser preenchidos os itens solicitados respeitando os valores 
máximos (item 4.2) e os itens financiáveis (item 5.1). 
9.3. O proponente deverá indicar somente uma área do conhecimento para avaliação da proposta no 
item 01 do formulário 2I.A. Em casos de eventos com caráter multidisciplinar, deverá ser escolhida a 
principal área afim à proposta. A escolha de mais de uma área implicará na desabilitação da proposta. 
9.4. O orçamento da proposta não poderá ultrapassar o valor limite previsto no item 4.2. 
 
10. INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
10.1. Cada proposta deverá ser submetida à FAPES individualmente por seu coordenador, via Sistema 
Integrado de Gestão da FAPES - SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios. 
10.2. A inscrição de cada proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do coordenador do respectivo 
evento no Sistema SigFapes. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online pelo coordenador e carregamento (upload) dos 
documentos obrigatórios (conforme item 8) no sistema. 
10.2.1. Fase 1: para coordenador atualizar ou cadastrar 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo Cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados, incluir 
o link para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (CPF) e senha, atualizar o cadastro; 
d) inserir os documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado, cópia 
do currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de 
mais alto nível). 
10.2.2. Fase 2: para coordenador submeter proposta 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital Fapes nº 08/2016 - “Organização de 
Eventos Técnico-científicos e de Inovação durante a Semana Estadual de Popularização 
da Ciência” e criar uma proposta (+). Preencher todos os campos obrigatórios do 
formulário online; 
c) Fazer o download dos Formulários FAPES, preencher e fazer o upload da versão 
preenchida (versão em PDF, não necessita de assinaturas). 
d) anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência, cópia do currículo Lattes, cópia do diploma ou documento 
equivalente do curso de mais alto nível). Caso o cadastro tenha sido atualizado nos 
últimos 3(três) meses, não é necessário anexar os documentos pessoais. 
e) preencher todos os itens de orçamento solicitados, respeitando os tipos e quantidades 
máximas de cada item previstos no edital. ATENÇÃO: TODO o orçamento deverá ser 
justificado.  
f) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como 
“erro”.  
g) O representante institucional deve dar anuência (via sistema) para liberar a proposta.  
É importante observar o tempo necessário para anuência dos membros da equipe e do 
representante legal da instituição, até o horário limite para submissões (item 10.4). 
10.3. Cada coordenador de evento poderá apresentar somente uma proposta como coordenador no 
presente Edital. 
10.4. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até as 18h00 do horário de 
Brasília, da data limite de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não 
receberá propostas. 
10.5. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar 
mais de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
10.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação ou por decurso de prazo por 
quaisquer outros motivos. 
10.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do coordenador da proposta. 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. A  habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, e se baseará na análise 
documental da proposta e atendimento aos itens 1, 7, 8, 9.1, 9.3, 10.2.2.”d” e 10.2.2.”e” do presente 
edital. 
11.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente no presente edital, na forma prevista nos 
itens 10.3 e 10.5 deste edital. 
 
12. ANÁLISE  E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
12.1. Análise por Comitê Julgador  
12.1.1. A proposta será avaliada por um Comitê Julgador, composto por membros das Câmaras 
de Assessoramento da FAPES, de pelo menos 06 (seis) áreas do conhecimento, sob a 
coordenação da Diretoria Técnico-Científica e de Inovação da FAPES, segundo os critérios 
abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*A análise da produção técnico-científica será conduzida pela equipe técnica da FAPES,  sob 
coordenação da Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
12.1.2. Os parâmetros da avaliação estão definidos no Anexo III.  
12.1.3. Propostas com pontuação inferior a 60 pontos serão desclassificadas. 
 
12.2. Análise operacional 
12.2.1 As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica 
e de Inovação da FAPES, que verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de mérito das propostas; 
b) a congruência dos valores solicitados para cada item financiável com o valor de mercado e 
os critérios do edital; 
c) os cálculos de pontuação da proposta. 
12.2.2. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, será desempatada a proposta que 
obtiver maior pontuação nos itens (b), (a) e (d) do item 12.1.1, nessa ordem, até que se 
configure o desempate.  
12.3. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação elaborará a lista de todas as propostas submetidas, 
identificando as desabilitadas e desclassificadas, se for o caso, e as classificadas, em ordem 
decrescente, com suas respectivas pontuações e valores solicitados. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12.3, podendo 
aplicar cortes orçamentários em relação à proposta original, se for necessário, e emitirá a decisão 
sobre sua aprovação. As propostas poderão ser aprovadas na íntegra ou parcialmente. 
13.2. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas com respectivos valores e lista de suplentes, 
quando for o caso, assim como a lista de propostas desclassificadas e desabilitadas.   
CRITÉRIOS 
NOTAS 
a) Produção técnico-científica, de inovação ou experiência profissional do proponente* 
20 
b) Relevância técnico-científica ou de inovação da proposta 
30 
c) Abrangência e temática do evento 
20 
d) Relevância para o desenvolvimento do Estado 
30 
TOTAL 
100 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO  
14.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) 
horas de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado.  
14.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
14.3. O resultado detalhado conforme previsto no item 13.2 estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES.  
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à 
data de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1 Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.1.2 Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data 
de julgamento da solicitação original. 
15.2 Os proponentes serão comunicados, por correio eletrônico, pelo menos 24 horas antes da 
divulgação do julgamento dos recursos interpostos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da 
FAPES (CCAF). 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, por correio eletrônico, pelo menos 24 horas antes 
da divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
16.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, por área do conhecimento, em ordem 
decrescente, assim como as propostas eliminadas, desclassificadas e a lista de suplentes, se for o caso, 
estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO DO PROPONENTE 
17.1. Para a contratação do projeto será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro 
(TO) (Anexo IV) pelo proponente e pelo Representante legal da Instituição do coordenador do projeto. 
17.2. Somente será contratado o projeto cujo coordenador estiver adimplente com a  FAPES e em 
situação regular junto às Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal, e com a Justiça Trabalhista, 
durante toda a vigência deste instrumento.  
17.3. O coordenador do projeto não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em 
estágio pós-doutoral, para contratação do projeto, tampouco não ser residente no estado do Espírito 
Santo. 
17.4. O cronograma para entrega de documentação e contratação da proposta será definido quando 
da publicação da homologação do resultado da seleção. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
17.5. Para liberação dos recursos financeiros o beneficiário deverá providênciar a abertura da conta 
corrente em seu nome, na agencia do BANESTES a sua escolha, encaminhando a FAPES o número da 
conta corrente e agência bancária. A titularidade da conta será da FAPES.  
17.6. Somente serão repassados recursos cujos coordenadores estiverem adimplentes junto à FAPES, 
às Fazendas Públicas Federal,  Estadual e Municipal e na Justiça Trabalhista no ato do repasse. 
 
18. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
O Outorgado deverá encaminhar Relatório Técnico e Prestação de Contas Financeira no prazo de até 
30 (trinta) dias após o término de vigência do Termo de Outorga, em conformidade com o Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES e em formulários 
específicos da FAPES. 
 
19. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
19.1. Do coordenador do evento 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) não se afastar para realização de pós-doutoramento ou pós-graduação durante a execução do 
projeto; 
d) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
e) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
f) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado. 
19.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
19.3. Da Instituição Executora 
a) garantir as condições de espaço físico, infraestrutura e pessoal de apoio que assegurem a 
viabilidade de execução do evento. 
 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
20.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
20.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
20.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto. 
20.4. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 29 de setembro 2016. 
 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
 
       
FORMULÁRIO 2I.A 
PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE EVENTO 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Modalidade: 
(   ) Técnico-científico 
(  )  Inovação 
Período do Evento: 
____/___/___ a  ____/____/____ 
 
Local de Realização: 
__________________ 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas                              (    ) Inovação 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
 
ITEM 02 – DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição da presente proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital xx/201x. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas pela FAPES para 
concessão de financiamento para organização de eventos, assim como assumo o compromisso de cumprí-las. 
Local 
Data 
Assinatura do Proponente 
 
(Não é necessário assinar para submissões online) 
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento :  
CEP: 
Telefone 1: (   ) 
Telefone 2: (    ) 
Nome do representante da instituição: 
 
 
ITEM 04 – DADOS DA PROPOSTA 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Proponente: 
Local de Realização do evento: 
Período de Realização: 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ITEM 05 – DADOS DO EVENTO 
JUSTIFICATIVA 
(Importância para o Estado, para a instituição/associação e na trajetória do grupo de pesquisa, delineamento do 
tema, relevância técnico-científica ou de inovação do evento e impactos esperados)  
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
OBJETIVOS 
(Descrever os objetivos gerais e específicos do evento proposto) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
DADOS GERAIS DO EVENTO 
(Formato, cidade, local, período de realização, forma de divulgação, programação preliminar, características dos 
conferencistas convidados, etc.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
ABRANGÊNCIA  
(público alvo e abrangência do evento: descrever a característica dos participantes do evento, e previsão em 
quantidade). 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
SELEÇÃO DOS TRABALHOS (quando houver) 
(Critérios, equipe de julgamento, operacionalização) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
LOGÍSTICA DO EVENTO 
(Facilidades do local, esquema de instalação, de alimentação e de deslocamento dos convidados e participantes) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
 
RELAÇÃO DOS CONFERENCISTAS/PESQUISADORES CONVIDADOS 
Nome 
Titulação 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 06 – PROGRAMAÇÃO PREVISTA DO EVENTO 
(apresentar a programação, mesmo que prévia, do evento) 
Data 
Horário 
Atividade 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
 
FORMULÁRIO FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-
científica   
INSTRUÇÕES: Preencher SOMENTE as células em branco, com dados listados no Currículo 
Lattes. Dados não listados não serão computados. Atentem-se ao período da produção 
estabelecidos no edital. 
Dados Gerais 
Nome Proponente: 
Edital: 
 
Produção do 
Proponente 
Tipo de Produção Técnico-científica 
Pontos 
unidade 
Limite de 
Pontos 
 
Quant 
Total 
Produção 
bibliográfica 
Autoria ou coautoria de 
livro publicado com ISBN 
(International Standard 
Book Number) 
Internacional 
7 
35 
 
  
0 
Nacional 
5 
 
  
Autoria ou coautoria de 
capítulo de livro publicado 
com ISBN 
Internacional 
5 
25 
 
  
0 
Nacional 
3 
 
  
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicados em periódicos 
com ISSN (International 
Standard Serial Nymber) e 
Qualis na área 
A1 
10 
Ilimitado 
 
  
0 
A2 
9 
 
  
0 
B1 
7 
 
  
0 
B2 
5 
 
  
0 
B3 
3 
 
  
0 
B4 
2 
 
  
0 
B5 
1 
 
  
0 
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicados em periódico 
com ISSN, sem Qualis na 
área e com fator de 
impacto 
FI > 2,01 
9 
 
  
0 
1,01< FI < 2,0 
7 
 
  
0 
0,51 < FI < 0,99 
5 
 
  
0 
FI < 0,5 
3 
 
  
0 
Autoria ou coautoria de 
artigo completo publicado 
em periódico com ISSN, 
sem fator de impacto e 
indexado 
Bases Scielo, 
Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, 
Scopus 
2 
 
  
0 
Autoria ou coautoria de artigo completo 
publicado em revista sem Qualis, sem fator 
de impacto e sem indexação 
1 
 
  
0 
Autoria ou coautoria de 
trabalho completo ou 
resumo expandido 
publicado em anais de 
evento 
internacional 
3 
30 
 
  
0 
Nacional 
2 
20 
 
  
0 
Produção 
Técnica e de 
Inovação 
Patente concedida 
internacional 
10 
Ilimitado 
 
  
0 
Nacional 
8 
 
  
0 
Patente depositada 
5 
 
  
0 
Produto ou processo  
registrado 
8 
 
  
0 
 protegido 
6 
 
  
0 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Participação como 
parecerista Ad hoc 
(agências de fomento, 
revistas científicas, 
eventos técnico-
científicos) 
por semestre 
2 
 
  
0 
Coordenação de programa 
de pós-graduação 
por semestre 
2 
 
  
0 
Coordenação de projeto 
de pesquisa, ensino ou 
extensão com 
financiamento 
por projeto 
5 
 
  
0 
Participação como 
membro de equipe de 
projeto de pesquisa, 
ensino ou extensão com 
financiamento 
por projeto 
3 
 
  
0 
Participação como 
membro de Comitês ou 
Câmaras de 
Assessoramento 
por ano 
3 
 
  
0 
Produtos técnicos (desenvolvimento de 
material didático ou instrucional, 
editoração, cartas, mapas, maquetes) 
3 
 
  
0 
Formação de 
Recursos 
Humanos 
Orientação concluída 
Doutorado 
5 
Ilimitado 
 
  
0 
Mestrado 
3 
 
  
0 
IC ou TCC 
1 
20 
 
  
0 
Co-orientação concluída 
Doutorado 
2,5 
Ilimitado 
 
  
0 
Mestrado 
1,5 
 
  
0 
IC ou TCC 
0,5 
10 
 
  
0 
Supervisão de bolsista pós-
doutorado, DCR ou recém-
doutor 
em andamento 
3 
Ilimitado 
 
  
0 
concluída 
5 
  
  
0 
Total 
0,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO III 
PLANILHA DE AVALIAÇÃO DA PROPOSTA                                                                                                                                                                               
ORGANIZAÇÃO DE EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO  
 
PLANILHA DE AVALIAÇÃO DA PROPOSTA                                                                                                                                                                                     
ORGANIZAÇÃO DE EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
Proponente: 
  
Instituição: 
  
Título do Evento: 
  
Área do Conhecimento: 
  
ANÁLISE DE MÉRITO 
1. Produção técnico-científica ou experiência profissional: 
Até 20 pontos 
0,0 
1.1. Qualidade e regularidade da produção  do proponente (número de artigos completos/livros/capítulos 
de livro/patentes/produtos/serviços/processos no período de 2011 a 2016): 
19 ou mais 
  
  
  
20 pontos 
  
  
17 a 18 
  
  
15 pontos 
  
  
15 a 16 
  
  
  
  
  
10 pontos 
  
  
13 a 14 
  
  
  
  
  
8 pontos 
  
  
11 a 12 
  
  
  
  
  
7 pontos 
  
  
9 a 10 
  
  
  
  
  
6 pontos 
  
  
7 a 8 
  
  
5 pontos 
  
5 a 6 
  
  
  
  
  
4 pontos 
  
  
3 a 4 
3 pontos 
  
1 a 2 
  
  
2 ponto 
  
  
Nenhuma   
  
  
  
  
0 pontos 
Pontuação: 
  
2. Relevância técnico-científica ou de inovação da proposta: 
Até 30 pontos 
0,0 
2.1. Importância do evento para a área de conhecimento: 
Ótimo 
5 pontos 
  
Bom 
4 pontos 
  
Regular 
3 pontos 
  
Ruim 
2 pontos 
  
  
Nenhuma 
0 pontos 
Pontuação: 
  
2.2. Interdisciplinaridade/multidisciplinaridade do evento: 
Ótimo 
5 pontos 
  
  
Bom 
4 pontos 
  
Regular 
2 pontos 
  
Ruim 
1 pontos 
Pontuação: 
  
2.3. Atualidade e importância do tema do evento: 
Ótimo 
10 pontos 
  
Bom 
8 pontos 
  
Regular 
6 pontos 
  
Ruim 
1 pontos 
 
 
Nenhuma   
  
  
  
  
0 pontos 
Pontuação: 
  
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
2.4. Correspondência entre os objetivos propostos e cronograma apresentados: 
Ótimo 
5 pontos 
  
Bom 
4 pontos 
  
Regular 
2 pontos 
  
Ruim 
1 pontos 
Pontuação: 
  
2.5. Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas: 
Bem Adequado 
5 pontos 
  
  
Adequado 
3 pontos 
  
  
Pouco Adequado 
1 ponto 
Pontuação: 
  
3. Abrangência e temática do evento: 
Até 20 pontos 
0,0 
3.1. Programação: 
Ótimo 
7 pontos 
  
Bom 
5 pontos 
  
Regular 
3 pontos 
  
Ruim 
1 pontos 
Pontuação: 
  
3.2. Capacitação/experiência dos conferencistas/palestrantes : 
Conferencistas/palestrantes estrangeiros inclusos 
7 pontos 
  
  
Conferencistas/palestrantes mestres e doutores inclusos 
5 pontos 
  
  
Somente conferencistas/palestrantes graduados 
3 pontos 
Pontuação: 
  
3.3. Abrangência do evento (público-alvo): 
Alunos e pesquisadores nacionais e estrangeiros 
6 pontos 
  
  
Alunos e pesquisadores nacionais 
5 pontos 
  
  
Alunos e pesquisadores locais 
4 pontos 
  
  
Somente alunos 
3 pontos 
Pontuação: 
  
4. Relevância para o desenvolvimento do Estado: 
Até 30 pontos 
0,0 
4.1. Contribuição do evento para o desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação do Espírito Santo: 
Ótimo 
15 pontos 
  
Bom 
11 pontos 
  
  
Regular 
7 pontos 
  
  
Ruim 
4 pontos 
  
  
Nenhuma 
0 pontos 
Pontuação: 
  
4.2. Abrangência do tema do evento às áreas prioritárias do Governo do Estado: 
Ótimo 
15 pontos 
  
Bom 
11 pontos 
  
  
Regular 
7 pontos 
  
  
Ruim 
4 pontos 
  
  
Nenhuma 
0 pontos 
Pontuação: 
  
  
  
  
  
  
  
NOTA FINAL: 
0,0 
OBS.: Somente serão apoiadas as propostas com pontuação igual ou superior a 60 pontos. 
PREENCHIMENTO OBRIGATÓRIO 
Principais aspectos positivos 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
  
Principais aspectos negativos 
  
Comentários 
  
TERMO DE SIGILO - Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial 
conflito de interesse ou que possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometemo-
nos a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a nossa condição de 
consultores e o teor deste parecer. 
Membros 
Assinatura 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Vitória-ES, ____/____/____ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO IV 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ______/____ 
ORGANIZAÇÃO DE EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO OU DE INOVAÇÃO DURANTE A SEMANA ESTADUAL DE 
POPULARIZAÇÃO DA CIÊNCIA 
EDITAL FAPES Nº xx/2016 
PROCESSO Nº ___________/___ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, pessoa jurídica de 
direito público, reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, 
com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1.080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, 
Mata da Praia, CEP: 29.066-380, Vitória/ES, matriculada no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, na 
qualidade de gestora do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, neste ato representada pelo 
Diretor Presidente, JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado pelo 
Decreto 047-S, de 01 de janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-financeira, MARIA TEREZA 
COLNAGHI LIMA, inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, de 05 de janeiro 
de 2015; 
 
OUTORGADO: ____________________________________, coordenador do evento, portador da CI nº 
______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, vinculado à INSTITUIÇÃO _______________, inscrita no 
CNPJ sob o nº ______________, localizada na _________, ES. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, 
a Lei Federal nº 8.666/93 com suas respectivas alterações, bem como os demais Instrumentos normativos 
pertinentes à matéria, em conformidade com as Resoluções do CCAF nºs 45/2011, 83/2013, 122/2014 e 
123/2014, e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO: Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro à organização do 
evento técnico-científico, a ser realizado durante a Semana Estadual de Popularização da Ciência, aprovado 
na forma do Edital FAPES nº 08/2016. 
Subcláusula única. O evento será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do 
OUTORGADO. 
  
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a repassar ao 
OUTORGADO o valor global, conforme planilha orçamentária aprovada, anexa a este Instrumento. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: Os recursos financeiros 
destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – 
FUNCITEC, Fonte: 0159, Atividade: 195730017.2123, Elemento(s) de Despesa(s): 339020. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS: Os recursos financeiros de que trata 
a Cláusula Segunda serão repassados ao OUTORGADO em parcela única, depositados em conta corrente 
do Banestes, aberta pelo OUTORGADO em seu nome e da FAPES, após a assinatura e publicação deste 
Instrumento, em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta bancária. 
Subcláusula primeira. Constitui fator impeditivo à liberação da parcela a existência de inadimplência, 
de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES, com as Fazendas Públicas 
Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal, e com a Justiça Trabalhista. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subcláusula segunda. Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser 
incorporados ao valor do apoio na forma prevista na Resolução CCAF nº 123/2014 ou outra que vier a 
substituí-la. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DA REALIZAÇÃO DO EVENTO: O período da realização do evento aprovado poderá 
ser modificado, desde que respeitado o período de 18 de outubro a 30 de novembro de 2016, 
correspondente à Semana Estadual de Popularização da Ciência. 
Subcláusula única. O OUTORGADO deverá comunicar previamente à FAPES a alteração da data de 
realização do evento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS OBRIGAÇÕES: Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes condições e 
obrigações: 
I - DA FAPES 
a) Liberar os recursos destinados à execução da proposta, na forma aprovada; e 
b) acompanhar e avaliar a execução da proposta aprovada, mediante análise dos relatórios, técnico 
e financeiro, entregues na prestação de contas. 
II - DO OUTORGADO 
a) Encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do 
Estado do Espírito Santo S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na 
forma deste Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
b) utilizar a conta da qual trata a alínea anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação 
dos recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
c) movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela 
utilização do cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido 
ou débito no cartão a um único pagamento; 
d) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES; 
e) aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata a alínea “a” em 
caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1(um) 
mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em 
título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) 
mês; 
f) aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, 
sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
g) depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, 
no BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 
104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, o saldo remanescente 
e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do projeto e tomar 
as seguintes providências:  
1 - comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o 
depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
2 - juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
h) autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
1 - permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de 
morte do OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
2 - entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada na alínea “a”, sempre que solicitado; 
i) apresentar nos prazos que forem determinados informações e/ou documentos adicionais à FAPES, 
sempre que solicitado; 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
j) assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
k) não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
l) apresentar os resultados do evento em seminários ou em reuniões de trabalhos quando solicitado 
pela FAPES; 
m) cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
n) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado; 
o) cumprir integralmente todas as atividades previstas na proposta aprovada; 
p) não estar afastado para a realização de pós-doutoramento ou pós-graduação durante a execução 
do evento; 
q) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
r) comunicar à FAPES eventual alteração de data de realização do evento; 
s) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação do evento 
que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido, exceto quando proibido por lei 
em decorrência de período eleitoral; 
t) manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, 
Estadual e Municipal, e com a Justiça Trabalhista, durante toda a vigência deste Instrumento; 
u) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS VEDAÇÕES: É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que 
em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, 
bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de 
vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão 
ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência 
técnica; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do evento; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO: Fica o OUTORGADO obrigado a mencionar o apoio 
da FAPES nos trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, e ainda, na divulgação dos 
mesmos, sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo, em decorrência do presente apoio 
financeiro. 
Subcláusula única.  Deve constar nos trabalhos e atividades, nos impressos em geral e nas publicidades 
relativas a eles, a logomarca FAPES, em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho 
proporcionais à área de leitura. 
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA NONA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS: O OUTORGADO deverá encaminhar à FAPES a Prestação 
de Contas, contendo os relatórios, técnico e financeiro, apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES, no prazo de até 30 (trinta) dias, a contar do término da 
vigência deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento, como se nele 
estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto e a Planilha Orçamentária, na forma aprovada pela FAPES;  
II - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas (Resolução CCAF nº 
123/2014 ou outra que vier a substituí-la); 
III - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente ajuste poderão 
ser alteradas dentro do prazo de vigência deste Instrumento, mediante solicitação acompanhada das 
devidas justificativas, sendo efetivadas por termo de apostilamento, desde que aceitas pela Diretoria 
Executiva da FAPES. 
Subcláusula única. Fica vedada a alteração do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob 
a pena da nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA RESCISÃO: O presente Termo poderá ser rescindido por 
inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, mediante prévia e expressa comunicação, formalizada por 
escrito e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo, quando não houver 
minuta padronizada a ser utilizada, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, ficando o 
OUTORGADO obrigado a restituir os recursos repassados, atualizados monetariamente e acrescidos dos 
juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não tenha sido apresentada a prestação de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste Contrato. 
Subcláusula primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização 
monetária e acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
Subcláusula segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o 
OUTORGADO ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e 
quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista 
no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES. 
Subcláusula terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA VIGÊNCIA: O presente Termo terá início de vigência na data de sua 
assinatura e término em 30 (trinta) dias após a data do último dia do evento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – Comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, 
do presente ajuste. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES  
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - /ES – Fone: 3636.1863/1864/1865 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original 
ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na página do 
SIGFAPES, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, ____de _________________ de _________. 
 
 
                               José Antonio Bof Buffon                                              Maria Tereza Colnaghi Lima 
                             Diretor Presidente / FAPES                              Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
 
 
                                                                       
                               ________Nome_________                                     ________Nome_________ 
                          Outorgado/Coordenador do Evento                                Instituição de Vínculo  
 
                       
 
Testemunhas: 
 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
 
