APRUEBA BASES DEL IV CONCURSO DE 
CAMPAMENTOS 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EXPLORA 
CHILE VA! 2016.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5723/2016
Santiago  11/08/2016
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educación; Ley N° 20.882 
de Presupuestos del Sector Público año 2016; la Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de 
la República, y
CONSIDERANDO:
a.- El memorándum TED de Programa EXPLORA N° 13053/2016, mediante el cual se solicita aprobar 
las bases del IV CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EXPLORA CHILE VA! 2016, que se adjuntan.
b.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del mencionado 
Departamento N° 13865/2016 que contiene la disponibilidad del sistema de postulación en línea para el 
presente concurso.
c.- El certificado de revisión de bases de DAF de 20 de julio de 2016,  que no presenta observaciones al 
texto de las Bases.
d.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 
491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases de postulación correspondientes al IV CONCURSO DE CAMPAMENTOS 
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EXPLORA CHILE VA! 2016, cuyo texto es el 
siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
“BASES TÉCNICAS IV CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EXPLORA CHILE VA! 2016.
1
Antecedentes generales.
Página 1 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su Programa 
EXPLORA convoca al IV
CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EXPLORA CHILE VA! 2016.
1.1
Descripción del Programa.
Explora es un Programa de educación no formal en Ciencia y Tecnología, creado en 1995 por la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica- CONICYT, cuya misión es contribuir a la 
creación de una cultura científica y tecnológica en la comunidad, particularmente en quienes se 
encuentran en edad escolar.
El Programa separa sus acciones en las áreas de VALORACIÓN y DIVULGACIÓN, y esta iniciativa se 
enmarca en la línea de actividades de valoración, entendida como: Acciones que promuevan la 
incorporación y/o apropiación de actitudes y/o habilidades y/o conocimientos, mediante la participación 
de un público acotado, que contribuya al desarrollo de una cultura científica y tecnológica. Ello impone el 
diseño y uso de metodologías activas que lo hagan posible y la utilización de medios de verificación y/o 
evidencias para medir sus resultados.
1.2
Descripción del concurso.
Chile VA! es una iniciativa ejecutada dentro de la línea de Valoración del Programa Explora de la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica- CONICYT y se desarrolla con aportes del 
fondo de Innovación para la Competitividad  del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Su 
enfoque es promover el desarrollo de capital humano y mostrar a los estudiantes la nueva configuración 
social y económica del siglo XXI para que ellos, a través del fomento de la cultura científica, diseñen un 
proyecto de vida y se vinculen con la Ciencia y la Tecnología. 
La invitación es para que estudiantes de segundo y tercero medio asistan a un campamento en 
modalidad de internado por 6 días, el cual se estructura en torno a dos ejes: 1) el “acercamiento” con la 
Ciencia y la Tecnología desde lo disciplinario, y 2) la apropiación de proyectos académicos y 
vocacionales desde lo humano. Todas las actividades de esta iniciativa están orientadas hacia una 
transformación en la actitud y aptitud de los jóvenes, que promueva el interés y motivación por la ciencia 
y la tecnología.
En este contexto, Chile VA! se sustenta sobre la base de cinco ideas fuerza:
     I.        La visualización del escenario de la Ciencia y la Tecnología como un mundo posible, 
motivador y desafiante que conlleve habilidades y actitudes aprendidas.
    II.        El encuentro con científicos de excelencia a quienes el descubrimiento de su vocación les 
cambió la vida.
  III.        La formación de los primeros vínculos, redes y liderazgo en el trabajo en equipos entre 
estudiantes que comparten sus mismos intereses. 
   IV.        La construcción de identidad cultural en base a emprendimientos y proyectos de vida. 
    V.        Compromiso con su región, a partir de sus características locales y con Chile.
Página 2 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El Programa Explora a la fecha ha realizado cerca de 40 campamentos Chile VA! a lo largo del país, 
beneficiando a más de 5.000 estudiantes, muchos de los cuales siguen participando de la iniciativa 
apoyando a nuevos beneficiarios y contando su experiencia.
El presente concurso Co-financia la realización de campamentos de ciencia, tecnología e innovación 
Explora Chile VA! a lo largo del país del país, para acercar a los y las estudiantes al trabajo científico en 
Chile a través de actividades que fomenten la curiosidad y las habilidades de observación, indagación, 
creatividad, experimentación, análisis, trabajo en equipo y resolución de problemas.  
1.2.1 Objetivos General. 
Fortalecer la valoración y la motivación de jóvenes estudiantes de educación media por la ciencia, 
tecnología e innovación, de manera de que vinculen estas temáticas a su desarrollo personal, 
académico y laboral. 
1.2.2 Objetivos específicos. 
·        Motivar a los participantes a proseguir estudios en educación superior y una trayectoria laboral 
relacionada con la ciencia, la tecnología y la innovación.
·        Fortalecer la valoración de los participantes por la ciencia, la tecnología y la innovación, su 
aporte al desarrollo del país y su relevancia en los distintos ámbitos de la vida. 
·        Mejorar la percepción que tienen los participantes sobre sí mismos y de su capacidad para 
desenvolverse activamente en el ámbito de la ciencia, tecnología en innovación.
1.2.3 Resultados esperados del concurso.
•         Convocatoria de al menos 600 estudiantes por campamento, provenientes de establecimientos 
educacionales 
de 
todas 
las 
dependencias, 
asegurando 
cobertura 
regional, 
e 
incluir 
porcentualmente a estudiantes de las regiones de: Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, 
Coquimbo, Valparaíso, Región Metropolitana y Magallanes y la Antártica Chilena  según lo 
estipulado por el Programa Explora. 
•         Ejecución de 6 campamentos Chile VA! con 150 estudiantes cada uno, provenientes de 
establecimientos educacionales municipalizados (45%), y particulares subvencionados (50%); y 
particulares pagados (5%), de estudiantes de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, 
Atacama, Coquimbo, Valparaíso, Región Metropolitana y Magallanes y la Antártica Chilena según 
lo establecido por el Programa Explora. 
•         Diseño, planificación y ejecución de Campamentos Científicos Explora Chile VA! que permitan la 
asistencia de estudiantes provenientes de las 7 regiones antes señaladas, a realizarse en la 
comuna de San Francisco de Mostazal, región de O´Higgins desde el mes de enero de 2017.
Página 3 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 2
Postulación.
La propuesta debe presentarse en línea, vía Formulario de Postulación respectivo en www.explora.cl, 
en idioma español.
Bases y formularios: Disponibles a partir del día hábil siguiente a la publicación de la Resolución 
Exenta que autoriza las bases del concurso en www.explora.cl.
Presentación de postulaciones: Dentro de los 30 días hábiles siguientes a la publicación de la 
convocatoria en diario de circulación nacional, hasta las 17:01 horas si es día lunes a jueves y hasta las 
16:01 horas si es viernes.
Fecha de cierre del concurso: A las 17:01 horas (entre lunes o jueves) y a las 16:01 horas (día 
viernes), del día hábil N° 30 desde la publicación de la convocatoria en diario de circulación nacional.
2.1
Oferente y/o participantes.
Podrán postular las personas naturales o jurídicas, que, cumpliendo los requisitos señalados en las 
presentes bases, envían sus postulaciones en la oportunidad y forma establecida en las mismas.
2.1.1 Oferente o postulante.
Podrá ser oferente, un/a persona natural o jurídica incluidas universidades e instituciones de educación 
superior reconocidas por el Estado, institutos tecnológicos y de investigación y desarrollo, tanto públicos 
como privados, y otras instituciones también, que realicen actividades científico- tecnológicas 
relacionadas con educación que implemente el o los  campamentos y que comprometa aportes 
pecuniarios o no pecuniarios para el desarrollo de la iniciativa. El/la beneficiario/a deberá presentar una 
carta de compromiso, donde se formalicen sus aportes pecuniarios como no pecuniarios durante el 
período que dure el proyecto. 
2.1.2 Instituciones Asociadas. 
Son aquellas instituciones que colaboran activamente con el proyecto y aportan recursos para el 
desarrollo del proyecto. Estas instituciones no reciben fondos directos del programa Explora CONICYT, 
pero pueden beneficiarse con la ejecución del proyecto a través del/la Ejecutor/a. 
2.1.3 Instituciones Terceras. 
Son aquellas entidades públicas o privadas, ya sea empresas, fundaciones, corporaciones, municipios, 
centros de investigación u otros, que aportan recursos al proyecto y que NO reciben fondos del 
programa Explora CONICYT directa ni indirectamente.
2.2
Beneficios y plazos.
El Programa Explora financiará hasta el 80% del costo total de la propuesta con los siguientes montos 
máximos (detalle en tabla), que va de acuerdo a la cantidad de campamentos a ejecutar, región de 
procedencia de los estudiantes y según disponibilidad presupuestaria. El 20 % restante deberá ser 
aportado, en recursos pecuniarios o no pecuniarios, por el/la persona o institución beneficiaria, 
asociadas y/o terceras. 
Campamento
Página 4 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Categoría
Ítem Financiable
Descripción
Personal
Incentivos y 
honorarios
Corresponde al pago que se realizará a el/la Director/a del 
Proyecto, 
Jefe/a 
de 
Campamento, 
Coordinador/a 
de 
Contenidos Científicos/as y Tecnológicos, Coordinador/a de 
Producción y Logística y Coordinador/a de Contenidos de 
Emprendimiento e Innovación. 
Región 
de 
procedencia 
estudiantes 
beneficiarios 
Estudiantes de Regiones
N°Estudiantes 
beneficiados
Monto 
máximo 
asignado
Arica y Parinacota 
75
$93.500.000
Campamento N°1
Región Metropolitana
75
Tarapacá
75
$93.500.000
Campamento N°2
Región Metropolitana
75
Coquimbo 
75
$91.000.000
Campamento N°3
Valparaíso
75
Atacama
75
$92.500.000
Campamento N°4
Región Metropolitana
75
Magallanes 
75
$94.500.000
Campamento N°5
Región Metropolitana
75
Campamento N°6
Valparaíso
150
$75.000.000
La entidad postulante (persona natural o institución) solo podrá adjudicarse un máximo de 2 
campamentos en el presente Concurso, con un aporte máximo de CONICYT por cada campamento, 
según tabla adjunta (2.2).
A partir de la Resolución aprobatoria de convenio respectivo, el/la adjudicado(a) tendrá un plazo máximo 
de 12 meses para ejecutar el proyecto.
2.3
Cofinanciamiento – contrapartes.
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 20% de su costo total por el/la oferente, 
instituciones asociadas y/o terceras. Esta contribución al financiamiento podrá ser en aportes 
pecuniarios y/o no pecuniarios, para lo cual se deberá adjuntar en la postulación las cartas de 
compromiso del postulante y las instituciones participantes, firmadas y timbradas por el representante 
legal de las mismas, declarando los montos y el detalle del aporte, respetando el formato establecido en 
las siguientes bases, en un formato legible, claro y preciso.
No se aceptarán aportes de beneficiarios o instituciones asociadas o terceras que se traduzcan en 
descuentos de precios en bienes o servicios. Ejemplo: si un proveedor de hotelería, ofrece un 20% de 
descuento por sus servicios, esto no será considerado como aporte de institución beneficiaria, asociada 
o tercera.
2.4
Ítems financiables – beneficios.
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación del o los campamento (s) estarán 
destinados a financiar los siguientes tipos de gastos.
Página 5 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 *Este ítem tiene como tope máximo el 10% de los recursos 
solicitados a Explora.
Gastos de 
operación
Costo de producción
Incluye entre otros gastos, el pago de honorarios para el resto 
del personal que no esté incluido en el ítem incentivos y 
honorarios 
y 
que 
trabajará 
directamente 
en 
el/los 
Campamento(s), tales como monitores/as, movilizadores/as, 
científicos/as, enfermera/o, etc. También incluye los gastos de 
pasajes, alojamiento, alimentación de los/as participantes y 
equipo de producción. Así como los materiales fungibles y no 
fungibles  y servicios para la realización de las charlas, 
talleres y todas las demás actividades asociadas al 
campamento. Incluye además el arriendo de equipos 
necesarios tales como notebook (bitácoras), carpas, sonido, 
pantallas, transportes, etc.
Se prohíbe a los proyectos adjudicados invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo 
de instrumento financiero de renta fija o variable de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazo, bonos, etc.), así como financiar productos que estén siendo desarrollados en el 
marco de otras propuestas financiadas por CONICYT.
Además, está prohibido pagar indemnizaciones laborales (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicio) con el fondo respectivo.
Está prohibido a los beneficiarios/as la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier 
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazo, bono, etc.) con y sin riesgo financiero.
3
Admisibilidad.
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificará si estas 
cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y requisitos 
establecidos en las presentes bases. Además, los/as postulantes serán responsables de la veracidad, 
integridad, legibilidad y consistencia de la información consignada en sus postulaciones dentro de los 
plazos establecidos. 
3.1 Documentación: Los documentos a entregar y que permitirán determinar si un proyecto es 
admisible para obtener cofinanciamiento del IV CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EXPLORA CHILE VA! 2016 son los siguientes:
a.    Formulario de postulación, con los antecedentes e información solicitada. Debe guiar y 
completar su propuesta según los lineamientos y exigencias que se señalan en los distintos 
numerales de las presentes bases y los Anexos N°1 a N°5. 
b.    Adjunta información solicitada sobre la Institución postulante, (según Anexo N°7: Currículum 
Normalizado Institución postulante).
c.     Adjunta información solicitada sobre el equipo de trabajo permanente del proyecto: Jefe del 
campamento, Coordinador/a de producción, Coordinador/a de contenidos científicos y 
Coordinador/a de actividades de emprendimiento (según Anexo N° 8.1), con sus respectivos 
antecedentes académicos y/o laborales.
Página 6 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 d.     Adjunta información solicitada sobre el Director/a del Proyecto (según Anexo N° 8.2), con sus 
respectivos antecedentes académicos y/o laborales.
e.    Adjunta certificación solicitada a Coordinador/a de Contenidos Científicos: Copia simple 
Certificado de Grado Académico de Doctor.
f.     Carta de compromiso firmada y timbrada por el proyecto adjudicado  (Persona natural o 
Institución), indicando el compromiso de aporte de al menos un 20% de los recursos del 
proyecto, ya sea con recursos propios y/o recursos de instituciones asociadas y/o terceras 
(según Anexo N° 9: Carta de compromiso del postulante). En el caso de institución las cartas de 
compromiso deberán ser firmadas por su representante legal.
g.    Cartas compromiso normalizadas y firmadas por los Representantes Legales de las 
Instituciones Asociadas (en caso de existir) en las que se explicita la valorización económica del 
aporte comprometido, señalando además si son aportes pecuniarios y/o no pecuniarios. (Anexo 
N° 10: Carta compromiso Institución asociada o Tercera). 
h.    Carta compromiso normalizada y firmada por el/la representante legal de una Institución que 
actúe como Tercero (en caso de existir), cuyo aporte al proyecto se encuentra formalmente 
explicitado, señalando además si son aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (Anexo N° 10: 
Carta compromiso Institución asociada o Tercera).
3.2 Inadmisibilidad: Una propuesta podrá ser declarada inadmisible en caso que la postulación.
a.    No contenga la información solicitada en las bases del concurso.
b.    No  cumpla  con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las bases del 
concurso.
c.     Omita  información solicitada o se realice una declaración falsa de cualquier dato.
d.    No incluya uno o más de los documentos solicitados.
e.    Contenga documentación e información inexacta, no verosímil y/o induzca error.
f.     No se entregue la documentación en los formatos solicitados.
g.    Sobrepase el monto máximo solicitado a Explora, según tabla (2.2) para campamentos de 150 
estudiantes. Este monto se debe explicitar en formulario de postulación y en plataforma de 
postulación (Ingreso de datos, monto).
Página 7 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 h.    Sobrepase el monto máximo en la categoría Personal, ítem incentivos y honorarios, esto es 
10% del monto total solicitado a Explora, de acuerdo a lo señalado en el punto “2.4 Ítems 
financiables – beneficios” de las presentes bases.
i.      Postula fuera de los plazos establecidos en las presentes bases.
Al término de la revisión de admisibilidad de un concurso, se dictará un acto administrativo, en el cual se 
declarará si la propuesta es admisible, o inadmisible, indicando expresamente el nombre del postulante 
y la causal de no admisibilidad de la propuesta.
Las postulaciones que aprueben el proceso de admisibilidad, serán consideradas postulaciones 
admisibles y pasarán a la etapa de evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y 
no pasarán a la etapa de evaluación.
La notificación de las propuestas inadmisibles se realizará vía carta certificada y correo electrónico, 
adjuntando copia del acto administrativo señalado precedentemente.
Los postulantes podrán interponer ante CONICYT el recurso de reposición contemplado en el artículo 59 
de la Ley N°19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los órganos 
de la Administración Pública del Estado. En el punto 11 de las presentes bases, se describe el 
procedimiento para interponer dicho recurso.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podrá declarar inadmisible una postulación en cualquier etapa del 
concurso hasta la adjudicación si se verifica el incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos. 
En tal caso se deberá dictar un acto administrativo y realizarse la notificación correspondiente.
4
Evaluación.
4.1
Proceso de evaluación y calificación de las propuestas.
Las propuestas que cumplan las condiciones de admisibilidad serán evaluadas por paneles de 
evaluadores externos, según escala señalada en el punto 4.3, quienes sobre la base de los criterios de 
evaluación (numeral 4.2), emitirán informes con la nota obtenida por cada proyecto.
Posteriormente, las propuestas con sus puntajes respectivos, serán presentadas al Consejo Asesor del 
Programa Explora, el cual deberá realizar una evaluación adicional aplicando los criterios de evaluación 
que se señalan en el numeral 4.2 de las presentes bases. La evaluación del consejo asesor ponderará 
20 % y se promediará con la nota recomendada por los paneles evaluadores externos la cual ponderará 
80%.
Finalmente, dicho Consejo realizará una recomendación a CONICYT, de los proyectos a adjudicar, en 
base al puntaje final obtenido por cada uno y solo podrán ser adjudicados aquellos que tengan un 
puntaje total igual o superior a 3,5 puntos en la escala señalada (0 a 5)”.
Nota
Ponderación
80%
Página 8 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Paneles 
Evaluadores 
Externos
Consejo Asesor Explora
20%
Final
100%
4.2
Criterios de evaluación.
Los criterios de evaluación del presente concurso son los siguientes.
CALIDAD DE LA PROPUESTA 70%.
1.- Concordancia con los lineamientos 
del concurso (10%)
La propuesta se alinea de forma clara y explícita con los 
objetivos del concurso.
2.- Cobertura de convocatoria (10%)
La propuesta propone una estrategia de convocatoria que 
asegura la representatividad territorial solicitada (para 
cualquiera de las 7 regiones), que se ve reflejada en sus 
actividades.
3.- 
Contenidos 
(35%)
3.1. Actividades 
científicas y 
tecnológicas 
(10%)
Las actividades científicas son pertinentes al perfil y nivel de 
los estudiantes según currículo de asignaturas emanadas 
del MINEDUC para el grupo etario correspondiente y 
permiten su participación activa. Los contenidos científicos y 
tecnológicos deben estar alineados y planificados en 
sintonía con los contenidos de educación científica y 
emprendimiento, de tal forma que ambos pilares del 
campamento cooperen para el logro mutuo de sus objetivos 
y metodologías de aprendizaje. Dichas actividades deben 
relacionarse a la temática central del campamento y no 
deben ser actividades aisladas entre éstas.
3.2. Actividades de  
emprendimiento e 
innovación
(10%)
Las 
actividades 
de 
emprendimiento 
e 
innovación 
propuestas están bien fundamentadas, tienen objetivos 
claros y son pertinentes al perfil y nivel de los estudiantes. 
Estos contenidos deben estar integrados con los contenidos 
científicos y tecnológicos curriculares, de tal manera que  
potencien mutuamente el logro de sus objetivos. Dichas 
actividades deben relacionarse a la temática central del 
campamento y no deben ser actividades aisladas entre 
éstas.
3.3. Ruta formativa
(10%)
Las actividades científicas y de emprendimiento e 
innovación se vinculan de manera coherente (en torno a 
una temática central) y permiten un desarrollo de 
habilidades científicas con una ruta formativa clara durante 
el campamento (objetivos y metodologías). 
3.4.Multidisciplinariedad
(5%)
Los contenidos de ciencia y tecnología propuestos son 
variados (de distintas disciplinas o áreas científicas), se 
complementan entre ellos, potenciando la temática central 
del campamento.
4.- Capacidades y Gestión (5%)
Se evalúa calidad y pertinencia de la programación y  
organización de las actividades. Existe una planificación de 
recursos 
humanos 
eficaz, 
con 
personal 
adecuado, 
necesario y suficiente para organizar y ejecutar las 
actividades 
programadas. 
Se 
considera 
además 
la 
coherencia con la metodología propuesta.
Página 9 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5.- 
Bonificación 
por 
inclusión 
(5%)
5.1 
Discapacidad 
(2.5%)
La propuesta incorpora a personas en situación de 
discapacidad en su equipo de trabajo y/o en el público 
objetivo que abarca la propuesta.
5.2 Indígena (2.5%)
La propuesta considera entre sus participantes, personas 
de origen indígena en su equipo de trabajo y/o en el público 
objetivo que abarca la propuesta.
6.- Presupuesto (5%)
La distribución de los recursos en los diferentes ítems es 
acorde con objetivos, resultados y plan de trabajo. Existe 
pertinencia en el uso de los recursos en los distintos ítems y 
una consistente fundamentación respecto a ello.
CAPACIDAD EQUIPO DE TRABAJO 30%.
1.- Director/a del Proyecto
 (10%)
Las competencias y experiencia del Director/a del 
proyecto permiten prever que será capaz de alcanzar 
los resultados esperados en este concurso. 
2.- Equipo de 
trabajo (20%)
2.1. Coordinador/a de 
contenidos científicos y 
tecnológicos.
(5%)
Las competencias y experiencia del Coordinador de 
contenidos científicos y tecnológicos permiten prever 
que la ejecución de las actividades alcanzará los 
objetivos propuestos, lo cual será evaluado en base a 
la 
información 
curricular 
y 
certificación 
correspondiente.
2.2. Coordinador/a de 
Contenidos 
de 
emprendimiento 
e 
innovación.
(5%)
Las competencias y experiencia del Coordinador/a de 
Contenidos de emprendimiento e innovación permiten 
prever que la ejecución de las actividades alcanzará 
los objetivos propuestos.
2.3. 
Jefe/a 
de 
campamento 
(5%)
Las competencias 
y experiencia 
del 
Jefe 
de 
campamento permiten prever que la ejecución de las 
actividades alcanzará los objetivos propuestos.
2.4 Coordinador/a de 
Producción y Logística 
(5%)
 Las competencias y experiencia del Coordinador de 
Producción y Logística permiten prever que la 
ejecución de las actividades alcanzará los objetivos 
propuestos.
Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las bonificaciones por inclusión, aplicado a personal de 
ejecución del proyecto, deberán presentar los siguientes documentos, según corresponda:
·        Certificado de discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez 
(COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación.
·        Certificado de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI).
En caso que quieran optar a la bonificación por aplicar este punto al público de estudiantes a convocar y 
seleccionar, deberán señalar claramente el mecanismo de dicha inclusión en el Formulario de 
postulación, punto 7.3.         Proceso de convocatoria y selección. 
4.3
Escala de calificación.
Página 10 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El puntaje otorgado a cada propuesta considerará la escala CONICYT de 0 a 5, para cada criterio 
evaluado. 
Por tanto, la escala de calificación a utilizar en el proceso de evaluación es la siguiente:
0 No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada 
debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay 
graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, 
pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, aunque 
requiere ciertas mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun 
cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos 
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
5
Fallo y condiciones de adjudicación.
5.1
Instancia que realiza el fallo.
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) de del Programa Explora CONICYT 
presentará los resultados de las evaluaciones al Consejo Asesor de Explora. 
El Consejo Asesor del Programa confeccionará una propuesta de adjudicación a CONICYT, de acuerdo 
al listado de proyectos en orden de mayor calidad.
El Consejo Asesor podrá imponer condiciones a los proyectos adjudicados, con el objeto de 
perfeccionar el cumplimiento de los objetivos de los mismos, y siempre que con ello no se afecten los 
montos totales adjudicados, la naturaleza de los proyectos y la igualdad de los postulantes. Las 
condiciones de adjudicación deberán estar contenidas en la resolución adjudicatoria.          CONICYT 
dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la recomendación del 
Consejo Asesor. 
El presente concurso contempla una lista de espera que se hará efectiva en el caso de que los 
adjudicados en primera instancia declinen ejecutar el proyecto, no firmen el convenio en el plazo 
establecido por las bases, no estén facultados para asumir el proyecto, o la disponibilidad 
presupuestaria  permita la adjudicación de más proyectos.
Nota: Podrá declararse el IV CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EXPLORA CHILE VA! 2016 desierto en caso de que ninguna de las propuestas 
presentadas cumpla con el puntaje mínimo de selección, que corresponde a 3,5 en una escala de 0 a 
5, según lo señalado en el punto 4.1 de las presentes bases técnicas.
5.2
Notificación de resultado.
La Dirección del Programa Explora CONICYT notificará a cada postulante, mediante carta certificada y 
correo electrónico, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su proyecto.  En todos los casos 
se enviará, adicionalmente a dicha notificación, la nota de la evaluación realizada por el  panel y las 
condiciones de adjudicación del mismo, cuando corresponda.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución adjudicatoria será de 5 días 
hábiles, contados desde la fecha de notificación de la resolución de adjudicación del concurso por 
Página 11 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 correo electrónico. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días 
hábiles, contados desde la fecha de interposición del recurso.
5.3
Reformulación de los proyectos.
Completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido adjudicados, en los casos que 
corresponda deberán ser reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias, en los 
términos establecidos en los respectivos informes de evaluación emitidos por los evaluadores y en las 
condiciones de adjudicación definidas por el Consejo Asesor, con el objetivo de incorporar las mejoras 
y las modificaciones presupuestarias si correspondiese.
6
Convenio.
6.1
Suscripción de convenio.
Una vez resuelta la adjudicación, los beneficiarios/as, deberán suscribir un convenio con CONICYT, el 
que contendrá los derechos y obligaciones de las partes incluyendo las condiciones de adjudicación (si 
es que hubiere). Los convenios deberán suscribirse en un plazo que no exceda de 15 días hábiles 
desde la fecha de envío del convenio a firmar desde el programa Explora vía correo electrónico 
designado para tal efecto por los beneficiarios/as en el formulario de postulación. 
Al momento de devolver el convenio firmado, deberá adjuntar además la:
·        Boleta de garantía
·        El certificado de la cuenta bancaria exclusiva
·        El certificado de inscripción en el registro de instituciones receptoras de fondos públicos.
·        En el caso de PERSONAS JURIDICAS, estas están obligadas a estar inscritas como 
entidades receptoras de Fondos Públicos (Ley N° 19.862 del 08.02.2003), adjuntando 
certificado de dicha inscripción, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar la 
transferencia de recursos. 
6.2
Restricciones específicas para la suscripción de convenio.
En el evento que el/la beneficiario/a o algún miembro del equipo de trabajo (Director/a proyecto, 
Coordinador/a 
de 
contenidos 
científicos 
y 
tecnológicos, 
Coordinador/a 
de 
Contenidos 
de 
emprendimiento e innovación, Coordinador/a de Producción y Logística, Jefe de campamentos) haya 
participado de algún proyecto financiado previamente por CONICYT y que tenga pendiente reintegros 
de fondos, rendiciones de cuentas o informes finales técnicos, podrá postular a nuevos concursos e 
incluso adjudicárselos. Sin embargo no podrá suscribir el respectivo convenio, si a la fecha de la firma 
no ha solucionado tales situaciones, en cuyo caso se dejará sin efecto la adjudicación en lo que 
respecta a ellas.
Por otra parte, frente a estos casos  donde algún miembro del equipo de trabajo se encuentre 
inhabilitado, el programa explora podrá seleccionar en base a una propuesta hecha por el/la 
Beneficiaria, al personal más idóneo para su reemplazo.
7
Transferencia de recursos.
Página 12 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 7.1
Garantías.
En caso que el/la beneficiario/a sea una persona natural o  institución privada, junto con la firma del 
convenio y antes de la transferencia de recursos, deberá entregar una caución por el monto total 
asignado por CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista o una póliza de garantía de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica.
La vigencia de la póliza de seguro o boleta de garantía deberá ser superior en al menos 240 días 
al periodo de ejecución del proyecto.
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación de dicha 
caución, en caso que sea necesario.
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos en el proyecto siempre y cuando 
sean ejecutados a partir de la fecha de la resolución aprobatoria de fallo de concurso.   
La garantía será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas respectiva y el 
informe técnico correspondiente, en caso que aplique.
* Si el proyecto adjudicado es una institución pública, no le será exigible la entrega de garantías por el 
uso de los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el artículo 18 de la Resolución Nº 30 de 
2015 de la Contraloría General de la República.
7.2
Entrega de recursos.
- La entrega de recurso se realizará en una única cuota, previo cumplimiento de los siguientes 
requisitos:
1) Disponibilidad presupuestaria de CONICYT
2) La Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la Institución y/o Persona Natural 
beneficiaria, deberá estar completamente tramitada.
3) Cada una de las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias deberán enviar al 
Programa EXPLORA-CONICYT un documento en garantía a nombre de CONICYT (Para más detalle 
sobre el tipo de Documento en Garantía, ir al numeral “7.1 Garantías” de las Bases Administrativas que 
rigen el presente concurso).
4) Cada uno de los/as beneficiarios/as de índole privada deberá abrir e informar el número de la Cuenta 
bancaria exclusiva que utilizará exclusivamente para gestionar los fondos del proyecto. En caso de que 
corresponda a una Institución de carácter público, deberá informar sobre el centro de costos a transferir 
los recursos.
5) En caso de que el beneficiario corresponda a una Persona Jurídica, se debe enviar un Certificado que 
acredite a la Institución ejecutora como una entidad receptora de Fondos Públicos.
Página 13 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 6) Además, con anterioridad al desembolso, el/la beneficiario/a deberán haber entregado a CONICYT la 
caución que se establece en el punto 7.1 de las presentes bases. 
7) El beneficiario no deberá tener pendiente rendiciones de cuentas, reintegro de fondos e informes 
finales técnicos.
- Una vez recibidos los recursos, las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias deberán 
acreditar la recepción conforme de los recursos transferidos, para lo cual al momento de recibir los 
recursos en su Cuenta bancaria exclusiva, deberán:
a) Emitir un comprobante contable o voucher de ingreso que acredite su recepción, fechado, firmado y 
con los timbres institucionales correspondientes, con la indicación de que los fondos serán usados sólo 
en el marco del proyecto;
b) Enviar el comprobante escaneado al correo electrónico de su Analista Financiero del Programa 
EXPLORA-CONICYT a cargo.
8
Seguimiento y control de los proyectos. 
8.1
Disponibilidad y entrega de información.
El/la adjudicado/a está obligado a otorgar las facilidades necesarias al programa Explora CONICYT para 
realizar el seguimiento y control técnico y financiero del proyecto.        
El/la adjudicado/a permitirá en todo momento la revisión de la información y documentación sustantiva, 
administrativa y contable que permita verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite 
CONICYT o la Contraloría General de República, inclusive luego de terminada la vigencia del respectivo 
convenio, por un plazo mínimo de 5 años.
8.2
Seguimiento técnico y financiero.
El proceso de seguimiento técnico y financiero del proyecto considerará el cumplimiento de las 
actividades e hitos comprometidos para la consecución de los objetivos, así como, aquellos requisitos 
de aprobación que establecen estas bases técnicas. Entre las actividades de seguimiento están:
-         Primera etapa: 
·        Reunión inicial con los Directores de Proyectos Adjudicados en Santiago, en la cual se les 
dará a conocer el sistema informático de seguimiento técnico y financiero (S&C) y se trabajará 
en lo que constituirá el “Acuerdo operativo” que regirá la ejecución del proyecto.
Para esta reunión el/los adjudicado/s deberán presentar su propuesta en una PPT. El Programa 
Explora podrá solicitar modificaciones a la propuesta original, que se concretará a través del 
citado “Acuerdo operativo” que se suscribirá entre el adjudicado y el Programa Explora.
Página 14 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ·        Se deberá entregar documentos actualizados según lo señalado en el “Acuerdo Operativo” del 
proyecto adjudicado: Carta Gantt, hitos clave, indicadores, entre otros en cinco días hábiles 
después de la reunión inicial.
·        Reunión al finalizar el primer mes de ejecución del proyecto, con los ejecutivos financieros, en 
la cual se capacitará en los sistemas informáticos de seguimiento financiero. La capacitación se 
realizará en la ciudad de Santiago y podrán rendir los pasajes, alojamiento y alimentación de las 
personas que asistan.
·        Entrega de “Plan de medios”: que corresponde a las acciones a ejecutar en la difusión del 
proceso de convocatoria y postulación de estudiantes al campamento respectivo, previo al inicio 
de la convocatoria.
-         Segunda etapa: 
Entrega de Pre- Informe con la siguiente documentación, al menos 10 días hábiles antes del comienzo 
del campamento: 
·        Listado de todos los estudiantes postulantes al campamento (recuerde que al menos 600 
estudiantes por campamento, según punto  1.2   Descripción del concurso, de las presentes 
bases). Formato entregado por Explora.
·        Listado de todos los estudiantes seleccionados para el campamento (al menos 150 
estudiantes por campamento), y lista espera de al menos 30 estudiantes, según formato 
entregado por Explora con el RBD de los establecimientos de procedencia de los alumnos.
·        Carta de compromiso de los charlistas, indicando tiempo comprometido y fecha de charla.
·        Informe psicológico de los monitores que trabajarán con los estudiantes, firmado por un 
psicólogo.
·        Certificado de inhabilidad para trabajar con menores, del equipo permanente (Director, jefe de 
campamento, coordinadores), los monitores, movilizadores y todo el personal que trabajará en 
forma directa con los estudiantes.
·        Plan de medios II: que corresponde a la difusión a ejecutar durante el desarrollo del 
campamento.
-         Tercera etapa:
·        Visita en terreno de un representante de Explora durante la ejecución del proyecto, idealmente 
previo y durante la ejecución del campamento, quien emitirá un informe de visita con las 
principales observaciones, las que deberán ser consideradas para continuar con la ejecución. 
Dicha visita dependerá de la disponibilidad de recursos financieros para realizar el viaje por 
parte de Explora y/o de la disponibilidad de ejecutivos. El alojamiento y alimentación del 
Página 15 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ejecutivo del Programa Explora durante la ejecución del campamento deberá ser cubierto por el 
proyecto adjudicado.
-         Cuarta etapa: 
I. Entregar la siguiente documentación, idealmente después de 30 días corridos posterior a la fecha de 
ejecución del campamento, pero nunca más de 30 días corridos del cierre del proyecto:
·        Informe Técnico Final. 
Formato que será entregado por el Programa Explora CONICYT en donde se debe dar cuenta 
detallada de los resultados obtenidos, enviándose éste a su Ejecutivo/a de Valoración, además 
en dicho informe deberá ir anexado:
a. Las planillas con la cuantificación de la participación de su público (estudiantes, monitores, y 
todo el personal de organización que asistió al campamento), según los formatos entregados 
por el programa, enfocado principalmente en el recuento de estudiantes en donde se indique 
listado de postulantes, asistentes e inasistentes con los RBD de los establecimientos de 
procedencia de los alumnos. 
b. Documento firmado por los charlistas que autoricen la reproducción posterior de la charla y/o 
del material audiovisual utilizado en la misma.
II. Entregar la siguiente documentación financiera:
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirá en lo que corresponda 
según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría 
General de la República y por CONICYT.
III. Reunión final con los Directores de los Proyectos ejecutados en Santiago.
Nota: La entrega y aprobación de la documentación solicitada en todas las etapas será requisito para 
avanzar a la siguiente etapa, cuya información deberá ser alojada en la plataforma de seguimiento y 
control (SyC) en línea.
8.3
Información, difusión y transferencia de resultados.
Se debe asegurar la entrega de información al público objetivo. Para ello se debe dar cumplimiento al 
plan de difusión propuesto, considerando lo establecido en el apartado “Servicio de comunicaciones y 
promoción del Campamento” del Anexo 3 de las presentes bases, el que establece entre otras 
condiciones lo siguiente:
-         Asegurar la aparición en un lugar destacado en documentos, productos y otros que se deriven del 
desarrollo de la actividad, como de su difusión, la siguiente información:
Página 16 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ·        La leyenda: IV Campamento de Ciencia, Tecnología e Innovación EXPLORA Chile VA! 
2016 o la frase Campamento Científico EXPLORA Chile VA! 2016.
·        La leyenda que señale “Esta iniciativa se financia con recursos del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo”.
·        Logo oficial Chile VA! y logo  Programa Explora CONICYT, el cual será enviado por el 
Programa a cada Director/a de Proyecto.
-         Enviar al Programa Explora CONICYT los materiales de difusión para su revisión, previo a su 
elaboración (invitaciones, folletos, afiches, merchandising, pendones, etc.), los cuales deberán ser 
contenidos en primera instancia en el  Plan de medios de la etapa 1 del seguimiento técnico y luego 
deberán ser enviados en la medida que vayan siendo desarrollados previo a su producción.
-         El/la Adjudicado/a no podrá utilizar la difusión del campamento para publicitar otras actividades 
ajenas al mismo.
-         Todo material a difundir será revisado y aprobado por el Área de Divulgación del Programa 
Explora y de Comunicaciones de CONICYT. 
-         A su vez, el/la  adjudicado/a está obligado a mencionar expresamente al Programa Explora 
CONICYT como fuente de financiamiento del proyecto.
-         Toda vez que un proyecto disponga del sitio Web, se deberá incluir en ella el logo y un vínculo al 
sitio web de Explora (http://www.explora.cl/). En el caso de las RRSS (Redes Sociales), al crear un 
perfil o Fan page en Facebook, antes de finalizar el proyecto y 30 días después del cierre del 
campamento, se debe difundir la invitación a los estudiantes a ser partícipes de la Comunidad 
Nacional Chile VA! (www.facebook.com/Chileva/).
-         Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del Programa Explora CONICYT 
deberán llevar el logo de Explora CONICYT.
-         Explora podrá difundir libremente y sin limitaciones de ningún tipo, haciendo mención de la autoría 
cuando corresponda, cualquier información no confidencial acerca del proyecto, necesaria para 
realizar actividades de difusión de los resultados. Asimismo, podrá utilizar y difundir en forma 
anónima cualquier dato relacionado con el proyecto, con el fin de mantener y publicar información 
estadística acerca del proyecto en general.
-         En el caso del IV Concurso, todos los productos de promoción tanto de la convocatoria como de 
la ejecución del campamento se debe agregar la leyenda “Esta iniciativa se financia con 
recursos del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
-         En todas las actividades de difusión y/o información (afiches, pendones, banner, etc) se debe 
incluir la frase “Esta iniciativa es desarrollada con aportes del fondo de Innovación para la 
Competitividad  del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”
Página 17 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 9
Modificaciones, Prórroga, término anticipado y cierre del proyecto.
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la  ejecución de los 
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados. El plazo máximo de 
ejecución de los proyectos será de 12 meses a partir de la total tramitación de los convenios 
respectivos. No obstante esto y si amerita, se permitirán reitemizaciones, prórroga, término anticipado 
antes del cierre programado del proyecto. 
9.1
Reglas de modificaciones presupuestarias del concurso.
Se aceptarán reitemizaciones de presupuesto a solicitud del Director/a del Proyecto, para lo cual el 
procedimiento a seguir  será el siguiente:
1)    Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a a cargo.
2)    Ejecutivo (a) a cargo analiza petición y aprueba pertinencia de la reitemización, vía plataforma 
de S&C.
3)    Ejecutivo (a) a cargo, autoriza o rechaza la petición vía plataforma de Seguimiento y Control 
(S&C).
4)    Director/a recibe vía e-mail notificación de aprobación o rechazo de solicitud.
9.2
Prórroga del proyecto.
El proyecto podrá solicitar, por una única vez y con al menos 60 días corridos de anticipación de cierre 
del proyecto, una prórroga para el término del proyecto como máximo de 2 Meses posteriores a la fecha 
de término de ejecución inicial del proyecto.      
La prórroga requerirá para su aprobación, la solicitud del beneficiario/a, o de su representante legal o 
institucional a través de carta dirigida a Director/a del Programa Explora CONICYT explicando los 
motivos de dicha prórroga y la aprobación técnica por parte del programa Explora, dictándose por 
CONICYT la resolución que aprueba la modificación.                                        
Cabe señalar, que mayores costos que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por el/la 
beneficiario/a.
9.3
Término anticipado del proyecto.
Página 18 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT, a requerimiento de la Dirección del Programa EXPLORA y de conformidad con los 
antecedentes fundados que lo ameriten, tiene la facultad de suspender, modificar o terminar 
anticipadamente del proyecto en caso de incumplimiento de las obligaciones establecidas en el 
convenio y en las presentes Bases Concursales.
Se podrá disponer el término anticipado del proyecto, en los siguientes casos:
·        Resciliación o mutuo acuerdo entre las partes.
·        Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional.
·        Además, podrá resolver el término anticipado al proyecto a solicitud del beneficiario/a  (Persona 
natural o Institución), o en caso de fallecimiento de la persona natural, o disolución de la persona 
jurídica.
·        Incumplimiento grave de las obligaciones contraídas por el/la beneficiario/a. Se entenderá por 
incumplimiento grave las siguientes causales:
-      Cuando no habiendo solicitud de prórroga de plazo por escrito por parte del adjudicado el 
atraso en el cumplimiento del plazo exceda los 30 días corridos a contar del día siguiente 
de su expiración.
-      En caso que el diseño del campamento  sea entregado en forma inexacta, es decir, no 
cumpliendo con las especificaciones técnicas o en forma parcial, vale decir no entrega del 
total del servicio acordado y no presenta la propuesta de solución acorde a los intereses 
institucionales dentro de un plazo de 5 días hábiles.
·        El Programa Explora CONICYT tendrá la facultad de ordenar la restitución de los fondos 
entregados en caso de término anticipado, lo anterior de acuerdo a lo dispuesto en las 
presentes bases y en los convenios respectivos.
·        En cuanto a la rendición o declaración financiera de Proyectos, en el evento en que un 
documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de 
poner término anticipado, ipso facto, a los productos involucrados y solicitar la devolución total o 
parcial de los recursos entregados.
9.4
Cierre del proyecto.
El cierre efectivo del proyecto, se realizará una vez aprobada la rendición financiera y aprobado el 
Informe Técnico Final. El cierre de proyecto será formalizado por la entidad competente, una vez emitida 
la Resolución Exenta de Cierre del Proyecto, que será notificada al proyecto adjudicado.
Al finalizar cada proyecto, el Director/a del Proyecto será evaluado en respecto de la ejecución del 
mismo y dicha evaluación será un factor a considerar en futuros proyectos que postule. Los criterios a 
evaluar serán los siguientes:
Página 19 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 -         Cumplimiento de la calidad de la ejecución del proyecto: Implica el cumplimiento total de los 
objetivos del proyecto con todos los aspectos logísticos solicitados en las bases y anexos del 
concurso.
-         Cumplimiento del “Manual de Normas Gráficas Chile VA!”. Por ejemplo cumplimiento de criterios 
gráficos y comunicacionales en afiches y otros materiales de difusión, cumplimiento de criterios en 
notas radiales y comunicados de prensa. Uso adecuado de los logos y frases de Explora.
-         Cumplimiento de las cifras entregadas. Entrega en tiempo y forma la información de participantes, 
entrega de documentos proceso de selección de participantes, evaluación psicológica de la 
selección de monitores, etc.
-         Cumplimiento de las fechas de entrega de los informes. Envío de listados de estudiantes 
postulantes, seleccionados y de participantes efectivos, ingreso adecuado  de la información a la 
plataforma de “S&C”, entrega de acuerdo al formato y plazo establecidos del informe final, etc.
Cada una de estos criterios se evaluará en un rango de notas de 0 a 5, obteniéndose una nota final 
promediando las puntuaciones de todos los criterios evaluados. 
El rango de evaluación de los criterios se señala en la siguiente tabla:
0 Deficiente
El Proyecto tuvo término anticipado
1 Malo
El cumplimiento del criterio no fue cumplido/abordado adecuadamente, no se 
cumplen los objetivos del mismo.
2 Regular
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado en términos generales con 
importantes deficiencias y/o atrasos
3 Bueno
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado correctamente sin embargo 
hubo modificaciones al Convenio que fue necesario realizar para cumplirlo
4 Muy Bueno
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado de muy buena manera, aun 
cuando hubo situaciones menores que solucionar en el transcurso del proyecto
5 Excelente
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
-         Se notificará el resultado de la evaluación, junto con el informe de cierre técnico del proyecto y en 
futuros proyectos concursables podrá ser considerada la nota obtenida por el Director del Proyecto 
como un factor más de evaluación, con un porcentaje a determinar por el Programa Explora.
10 Obligaciones específicas
Obligaciones del/la Director/a del proyecto:
1. Cumplir con los resultados comprometidos en su proyecto, por medio de la entrega formal y oportuna 
de los informes técnico y financiero respectivos.
Página 20 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 2. Destinar los recursos financieros que entregue CONICYT, a través del convenio Institucional a 
suscribir en caso de ser adjudicada una propuesta, exclusivamente para la ejecución del proyecto según 
lo señalado en el Manual de Declaración/Rendición de Gastos del concurso.
3. La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como 
los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto. Además, se deberán adjuntar las 
respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, 
considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos.
La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT 
como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
4. Permitir, en todo momento, el examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y 
contable por la cual se verifique el desarrollo del proyecto por CONICYT.
5. Para el caso en que el beneficiario sea una Institución de carácter privado, ésta deberá tomar a favor 
y satisfacción de CONICYT (y con anterioridad a la transferencia que realizará CONICYT) una caución 
consistente en: boleta bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución inmediata, destinado 
a garantizar el fiel uso de los recursos y el cumplimiento de las obligaciones derivadas del presente 
instrumento, con una vigencia superior en al menos 240 días al período de ejecución del proyecto.
6. El/la Director/a del Proyecto, deberá entregar a la Dirección del Programa Explora CONICYT, dentro 
de los 30 días de terminado el periodo de ejecución del Proyecto, un Informe Técnico Final y Rendición 
Financiera Final respectivamente, según se detalla en punto 8.2. Seguimiento técnico y financiero.
7. Participar el/la Director/a del Proyecto y las personas que él/ella designe en las reuniones de 
coordinación a que convoque la Dirección del Programa Explora CONICYT. 
8. Respecto al equipo de trabajo del proyecto, el/la beneficiario/a deberá dar cumplimiento a las 
disposiciones laborales legales vigentes, asumiendo las obligaciones que de ellas se deriven, según 
corresponda, siendo de su exclusiva responsabilidad cualquier reclamo que se genere producto de esta 
relación laboral contractual; eximiéndose CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales conflictos 
que se pudieran suscitar entre las partes aludidas.
11 Recursos de reposición.
Los postulantes al IV CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EXPLORA CHILE VA! 2016 podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59 de la Ley N° 
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para lo cual 
deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los postulantes, éstos tendrán un plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán presentarse ante 
del programa Explora CONICYT y deberán contener:
-
Nombre y apellidos del postulante y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del 
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
-
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
-
Lugar y fecha.
Página 21 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 -
La firma del postulante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier 
medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
-
El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la Oficina de 
Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago, en horario de lunes a viernes, entre 09:00 a 
14:00 horas. La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá 
efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. Los requisitos de la firma electrónica avanzada, se 
encuentran establecidos en la Ley N° 19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y 
servicios de certificación de dicha firma.
12 Consultas y Aclaraciones.
Las consultas sobre las bases del presente concurso, así como las referidas al sistema de postulación 
deberán ser dirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de 
CONICYT (http://www.conicyt.cl/oirs), en la sección del Programa Explora, desde la apertura de la 
convocatoria y hasta 5 días hábiles anteriores a la fecha de cierre del concurso.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podrán ser efectuadas dentro 
del mismo plazo fijado para la recepción y respuesta de consultas, mediante una publicación en el sitio 
web www.conicyt.cl
Respuestas: Se emitirán a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs en la sección del Programa Explora 
CONICYT, idealmente 5 días hábiles después de realizada la consulta. 
Los anexos, aclaraciones, preguntas y respuestas generadas con motivo del presente concurso, 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales.
ANEXO 1: DEFINICIÓN DE ROLES (Características específicas. No incluye requisitos e 
incompatibilidades)
Director/a de Proyecto (Investigador/a Responsable o Director/a): Profesional universitario 
(académico o investigador) de las Ciencias y/o Educación con postgrado en alguna de las áreas 
involucradas en el proyecto. Se requiere – idealmente - que posea competencias en comunicaciones 
internas, manejo de crisis, negociaciones con terceros, toma de decisiones, liderazgo funcional y 
dirección de trabajo colectivo, capaz de monitorear proactivamente el estado de ánimo y la motivación 
de su equipo. Persona que estará a cargo del proyecto, responsable del diseño, ejecución y entrega de 
la rendición técnica y financiera del proyecto frente al programa Explora CONICYT. 
Jefe/a de Campamento: Profesional universitario, idealmente con postgrado en Ciencias y/o 
Educación, con desarrollo de competencias blandas en coaching comunicacional, liderazgo proactivo, 
habilidades de negociación y manejo de crisis, para conducir el trabajo en equipo con cumplimiento de 
metas. Encargado/a de la coordinación general del encuentro y de la coordinación con su equipo de 
trabajo. Cumplimiento del programa y los tiempos de las actividades. Además de ser la contraparte con 
el ejecutivo Explora al que deberá rendir e informar la  coordinación de las actividades. 
Coordinador/a de contenidos científicos y tecnológicos: Profesional con grado de Doctor en el área 
de las ciencias, con experiencia en contenidos científicos, educativos, desarrollo de actividades con 
escolares, coordinación y liderazgo de equipos. Estará a cargo de liderar el 100 por ciento de las 
actividades y contenidos científicos en el campamento; supervisión general de la ejecución de 
Conversaciones con Maestros, Encuentros Cercanos, Actividades experimentales de Ciencia o 
Tecnología y Desafíos). Dirige y convoca a reuniones de evaluación y coordinación de las actividades 
de contenidos científicos con su equipo con el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos y 
Página 22 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 rigurosidad de las actividades. Idealmente su trayectoria académica o laboral debe relacionarse con las 
temáticas científicas que la propuesta compromete.  
Coordinador/a de Contenidos de emprendimiento e innovación: Profesional universitario en áreas 
de la Ciencia y/o Educación, psicólogo, comunicador social con experiencias similares al proyecto con 
énfasis el liderazgo pedagógico. Persona con capacidades de liderazgo, experiencia en el trabajo con 
jóvenes, conocimientos y habilidades en mediación y convivencia, que está cargo de liderar las 
actividades de educación científica en el campamento. Le corresponderá tanto la relación directa con los 
monitores o a través de los movilizadores, la gestión diaria de las actividades de los estudiantes, la 
evaluación constante del funcionamiento de la convivencia del campamento en general, promover 
acciones para mejorar estados de ánimo, plantea situaciones que violen las normas de convivencia y 
participa de decisiones respecto de la permanencia de un estudiante. Es responsable del buen 
desempeño de los monitores, velando porque tengan las competencias necesarias para desempeñar 
este trabajo. Dirige y convoca a reuniones de evaluación y coordinación de las actividades de educación 
científica diarias con movilizadores y equipo de monitores con el objetivo de asegurar que estos 
cumplan adecuadamente su rol dentro del campamento.
Coordinador de Producción y Logística: Profesional o Técnico Profesional con experiencia en la 
producción de eventos masivos o de carácter científico, realizado con estudiantes. Le corresponderá 
tanto la relación directa con el Jefe de Campamento como con el Ejecutivo Explora para la gestión diaria 
de las actividades, la evaluación constante del funcionamiento de la infraestructura y materialidad del 
campamento en general. Es responsable del buen desempeño insumos para las actividades, velando 
porque tengan las cantidades y calidades necesarias para desempeñar este trabajo. Participa en 
reuniones de evaluación y coordinación de las actividades diarias con el objetivo de asegurar que se 
cumplan adecuadamente en su rol dentro del campamento. 
* El equipo de trabajo debe contar con apoyo de un encargado de difusión (idealmente periodista, 
publicista o community manager) o un integrante del equipo debe explícitamente señalar que estará a 
cargo de este rol, Anexo 8.1.
ANEXO 2: ESPECIFICACIONES TÉCNICAS CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EXPLORA CHILE VA! 2016
DESARROLLO DEL CAMPAMENTO
Los Campamentos Científicos Chile VA! tienen una serie de hitos predefinidos que le dan un sello y 
desarrollo particular al evento. Además, las actividades a desarrollar en cada uno de los campamentos 
deben seguir las siguientes pautas que se estructuran en cuatro líneas de trabajo:
a)    Convocatoria y selección de Participantes.
b)    Difusión y Organización del Campamento.
c)    Desarrollo de Contenidos Científicos y Tecnológicos.
d)    Desarrollo de Contenidos de Educación Científica y Emprendimiento.
A continuación se entregan las pautas para implementar los hitos y actividades.
1.    CONVOCATORIA, SELECCIÓN DE PARTICIPANTES Y CONFIRMACIÓN 
Página 23 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 1.1.- Convocatoria
El proyecto adjudicado deberá realizar un proceso de convocatoria a los estudiantes abierto y 
transparente, el cual podrá ser realizado en forma presencial o con los mecanismos publicitarios que 
el/la adjudicado/a estime conveniente.                      
La convocatoria deberá dirigirse a estudiantes de segundo y tercero medio, de las regiones Arica y 
Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, Región Metropolitana y Magallanes, pero 
respetando los porcentajes de participación de establecimientos educacionales: municipalizados, (45%), 
particulares subvencionados (50%) y (5%) particulares pagados, salvo que en las regiones 
seleccionadas no se cumpla esta distribución en tal caso el postulante deberá justificar en la postulación 
la situación de los establecimientos de la zona. 
Además, se deberá incluir la paridad de género entre los seleccionados (50% mujeres y  50% varones) y 
considerar medios de difusión que permitan acceso de información a personas con discapacidad y 
alejadas de grandes centros urbanos. Por lo cual, se deberá considerar en la convocatoria alcanzar, al 
menos, un 80% de las comunas de la/s región/es indicadas.
Cabe señalar que el número propuesto de postulantes por campamento (al menos 600) es un mínimo y 
que los oferentes podrán proponer un número mayor, lo cual será parte de la evaluación. En el 
formulario de postulación, punto 7.3 Proceso de convocatoria y selección se deberá indicar claramente 
la estrategia de convocatoria, con el fin de asegurar la postulación del número solicitado por el programa 
Explora CONICYT.
Para ser sujetos de selección, los estudiantes deberán completar una ficha de postulación y deberán 
responder las siguientes preguntas:
•      ¿Qué cosas te preguntas sobre Ciencia y Tecnología?
•      ¿Cómo te imaginas a Chile en 10 años más?
•      ¿Qué te gustaría estar haciendo en 10 años más?
•      ¿Por qué te interesó participar en Chile VA!?
•      ¿Si fueras seleccionado que podrías aportar al Campamento Chile VA!?
1.2.- Selección
Para realizar la selección se deberán evaluar las fichas de postulación utilizando los criterios definidos 
en el anexo 5.           El equipo a cargo de dicha selección de estudiantes debe estar compuesto por 
profesionales universitarios y conformar una comisión con al menos, un psicólogo, un psicopedagogo y 
un educador.             
Una vez que se cuente con los resultados, se tendrá que hacer un ranking de puntajes separado por  
tipo de dependencia de establecimiento.
Los 
estudiantes deben ser seleccionados de acuerdo a los mejores puntajes de quienes postularon, según 
ranking, y que además se respeten los porcentajes de representación de los distintos tipos de 
dependencia educacional y la paridad de género, tal como se señala en el numeral anterior.
Del total de los postulantes se debe considerar una lista de espera, para que en caso que algunos 
estudiantes declinen participar en la actividad, puedan ser reemplazados, asegurando cumplir con el 
número de participantes definido.
Como producto final de la convocatoria, se deberá entregar además de los listados de postulantes y 
seleccionados, el análisis estadístico que considere: género de los participantes, comunas de 
residencia, tipo de dependencia de los establecimientos, nombre de los establecimientos educacionales, 
Página 24 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 curso, domicilio particular y comuna, nombre de los padres o apoderados, nivel educacional de los 
padres o apoderados, teléfono y correos electrónicos de los postulantes. .
1.3.- Confirmación
El/la Director/a de Proyecto debe obtener las autorizaciones de participación firmadas por el adulto 
acreditado como apoderado del estudiante seleccionado, incluyendo la ficha médica.
Los/as postulantes aceptados y no aceptados deberán ser notificados personalmente ya sea a través de 
correo electrónico o telefónicamente, velando por la recepción de la información. Además se deberá 
publicar el listado de seleccionados/as en un sitio web del proyecto, ya sea de la institución ejecutora u 
otra que se cree como parte del proyecto. También se sugiere publicar estos listados en algún otro 
medio de comunicación de carácter local, de modo de propiciar el conocimiento de los resultados de la 
selección, por parte de los/as postulantes.
2.
EQUIPO DE TRABAJO 
2.1.- Equipo de Trabajo del Proyecto: El equipo de trabajo del proyecto está conformado por 5 roles: 
Director/a del Proyecto, Jefe/a de Campamento, Coordinador/a de Contenidos Científicos y 
Tecnológicos, Coordinador/a de Contenidos de Emprendimiento e Innovación, Coordinador de 
Producción y Logística, cada uno con sus respectivas funciones detalladas en Anexo 1.
2.2.- Equipo de Trabajo del Campamento: El equipo de trabajo a prestar servicios en el transcurso del 
campamento, no forma parte del equipo permanente del proyecto, y está conformado por los roles de 
monitores/as, movilizadores/as, productores, choferes, enfermeros, diseñadores, webmaster, community 
manager, técnicos audiovisuales, periodista, psicólogo de apoyo, etc.
Monitores/as: El perfil incluye profesionales o estudiantes universitarios especialmente capacitados y 
seleccionados que estén cursando al menos tercer año de una carrera de pedagogía, psicología, 
ciencias o tecnologías, afín con las actividades a implementar en el campamento, con capacidad de 
liderazgo y manejo de grupo. Disponibilidad: La dedicación requerida de los monitores durante el 
Campamento Chile VA! es exclusiva, es decir, no pueden considerarse asumiendo roles de 
responsabilidad en otras actividades fuera del campamento. Deben presentar un certificado de 
inhabilidad para trabajar con menores (SRCeI).
* Los/as monitores/as están bajo la dirección del Coordinador de contenidos de emprendimiento e 
innovación. Deben asistir a una jornada de capacitación – con un mínimo de 20 horas - previa al 
campamento y preparar los materiales un día antes de la llegada de los estudiantes.
Funciones: 
Generales
·        Contactar a los estudiantes seleccionados (vía teléfono, Facebook, correo electrónico, etc.), 
antes de la ejecución del campamento a fin de crear lazos, presentarse a los apoderados, 
apoyar el proceso de confirmación de asistencia y entregar información relevante a los 
estudiantes previa a la ejecución.
·        Preparar y entregar los materiales para el trabajo con los y las estudiantes de las actividades a 
desarrollar por cada grupo.
·        Reportar al coordinador de contenidos de educación científica y de emprendimiento alguna 
situación inusual o de preocupación, especialmente si ésta se relaciona al bienestar de los 
estudiantes.
Página 25 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 De Integración
·        Cuidar el estado de ánimo de apertura y participación de los estudiantes durante toda la 
jornada. 
·        Estar atento a la integración de cada estudiante al campamento y supervisar la relación con 
sus pares para advertir posibles problemas de comunicación y/o adaptación al grupo. 
·        Contener emocionalmente los procesos de transformación de los estudiantes.
·        Gestionar activamente la convivencia.
Específicas de Actividades científicas
·        Guiar el trabajo de los grupos de estudiantes en las Actividades Experimentales y Desafíos.
·        Apoyar la organización de las Conversaciones con Maestros 
·        Acompañar a los estudiantes a los Encuentros Cercanos.
Específicas de Actividades de emprendimiento
·        Acompañar las jornadas de reflexión y conducir los ejercicios en torno a la comunicación y 
desarrollo de competencias blandas.
Movilizadores/as: Profesionales o estudiantes universitarios egresados de carreras como psicología, 
ciencias y/o tecnologías, pedagogías o comunicaciones escénicas. El perfil incluye profesionales con 
capacidades de liderazgo y  experiencia comprobable en el trabajo con jóvenes del rango etario de los 
estudiantes que asisten al campamento, con conocimientos en mediación y convivencia e idealmente 
con experiencia como monitor o coordinador de campamentos o grupos. Manejo de habilidades blandas 
en áreas de la expresión artística o comunicacional. Deben presentar un certificado de inhabilidad para 
trabajar con menores (SRCeI).
* Los movilizadores reportan al Coordinador de contenidos de emprendimiento e innovación.
Funciones: 
·        Apoyar la gestión del Coordinador de Contenidos de emprendimiento e innovación, en 
particular respecto del cumplimiento de horarios de todas las actividades del campamento por 
parte de estudiantes, mantención de estado de ánimo de apertura y participación acordes al 
encuentro, y supervisión de monitores.
·        Participar en una instancia de la formación de los monitores, de manera de construir una 
identidad del equipo de trabajo, previo al inicio del campamento.
·        Apoyar las labores del Coordinador de contenidos de emprendimiento e innovación a través de 
la relación directa con el grupo de monitores. Realizarán evaluación constante del 
funcionamiento de la convivencia de los estudiantes y monitores de los equipos asignados, 
desarrollará acciones para mejorar estados de ánimo. Les corresponde informar al coordinador 
de campamento situaciones de alerta de convivencia, y podrá, en caso que sea solicitado, 
participar de la decisión respecto de la permanencia de un estudiante en el campamento. 
Página 26 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ·        Mejorar el estado de ánimo de las audiencias en  momentos previos y posteriores a las charlas 
o actividades de carga emocional fuerte. Movilizar las levantadas matinales con acciones lúdicas 
y apoyar las actividades recreativas tales como fiestas o festival de talentos.
Psicólogo/a de apoyo: Se recomienda tener en el equipo de trabajo del campamento a psicólogo de 
apoyo. Esto en el caso que se presente alguna situación en que se requiera entregar apoyo emocional, 
acompañamiento y resolución de conflictos a los participantes del  campamento. Puede ser uno de los 
movilizadores para esta tarea.
3.
ORGANIZACIÓN DEL CAMPAMENTO
3.1. Lugar del campamento: Se recomienda ejecutar el campamento en zonas de alto interés regional, 
ya sea en al ámbito tecnológico, cultural y/o laboratorio natural (ejemplo, cercanías a represas, centros 
astronómicos, centros de investigaciones científicas, locaciones de culturas ancestrales, parque 
nacionales, etc.). A su vez, se debe resguardar que la infraestructura del lugar permita mantener 150 
estudiantes, además del equipo de trabajo, por 6 días en óptimas condiciones de higiene, comodidad y 
seguridad.
Proyectos con 2 campamentos adjudicados, deberán considerar 8 días (tiempo suficiente) sin 
estudiantes entre campamentos, con la finalidad de asegurar la calidad de cada campamento y un buen 
rendimiento del equipo de trabajo en el desarrollo del mismo. 
Considerar que el terreno para realizar las actividades tenga la accesibilidad adecuada para el 
transporte, condiciones para emplazar las estaciones de trabajo, desarrollo de actividades recreativas, 
etc.
3.2. Organización de los participantes: Los 150 estudiantes se estructuran en grupos o equipos de 12 
jóvenes como máximo a cargo un monitor a lo menos, quien los acompañará y guiará durante todo el 
campamento. Cada equipo se identifica con un nombre alusivo a temas científicos y tecnológicos de 
interés para los participantes o nombres de científicos famosos, nombres de especies (flora/fauna 
nacional) o de elementos de culturas ancestrales.
Se requiere resguardar el equilibrio de género en cada grupo tendiendo a que se produzca una mezcla 
entre los orígenes de sus integrantes (si asisten varios estudiantes de un mismo establecimiento se 
recomienda que queden en distintos grupos).
3.3. Normas de convivencia: Actividad inicial en donde se establecen las normas de convivencia del 
campamento y en ella se debe lograr que los participantes acuerden al menos:
1.    El horario de acostarse y levantarse.
2.    El cumplimiento de los horarios en cada actividad del programa semanal.
3.    Mantener durante todo el campamento respeto por los demás.
4.    Mantener la limpieza de las habitaciones y baños, y no dañar las instalaciones.
5.    Cuidar el medio ambiente.
Para definir dichas normas y otras que se proponga incluir se deberá:
•      Realizar una actividad participativa de manera ampliada con los jóvenes, promoviendo el 
intercambio de opiniones, respetando la opinión de los demás.
Página 27 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 •      Propiciar un ambiente donde el movilizador o moderador a cargo de guiar la actividad negocie 
las condiciones para lograr un consenso (evitar imponerlas).
•      Instar a los jóvenes a comprometerse individualmente a respetar el consenso grupal.
Para el cumplimiento de estos objetivos es clave una actividad inicial en que los estudiantes perciban la 
validez de disentir y la dificultad del consenso. Algunos ejemplos de actividades de este tipo realizadas a 
la fecha en Chile VA! son: ilusiones perceptuales o el lenguaje como ejemplo de interpretaciones de la 
realidad; discusiones asumiendo distintos roles, dinámica de pedido/oferta y ejercicios sobre afirmación-
juicio de valor.
3.4. Redacción de bitácoras: Todos los estudiantes participantes en Chile VA! deben redactar 
diariamente una bitácora en formato digital donde reflexionen acerca de las experiencias que viven en el 
campamento. El adjudicatario debe definir un formato para la bitácora, otorgando un sentido a la 
actividad acorde al campamento que contemple una estrategia para motivar la escritura, para luego 
recolectar la evidencia y entregarla a Explora. Si bien la bitácora es personal, ésta no es privada, ya que 
se debe entregar a Explora.
3.5 Ceremonia de ingreso a la Comunidad Chile VA! : La última noche de campamento se debe 
organizar una ceremonia de ingreso a la Comunidad Chile VA! que dura aproximadamente 2 horas, 
cuyo guion deberá ser propuesto por el/la adjudicatario/a y validado por Explora para su ejecución, el 
que podrá eventualmente solicitar la incorporación de contenidos científicos, de cultura nacional o de 
emprendimiento, acorde con el campamento y los lineamientos del Programa.
3.6. Celebración del Campamento. La penúltima noche del campamento, siempre que los y las 
estudiantes hayan cumplido las normas de convivencia, se deberá realizar una noche de fiesta o show 
de talentos que contemple la participación de los estudiantes, música, luces y un snack liviano. La 
música debe ser elegida por los propios estudiantes que deben consensuar listas de música por grupo. 
El proponente debe estar a cargo de esta actividad, vale decir, debe prestar el servicio de sonido y las 
canciones que se soliciten. 
3.7. Producción de ceremonia inaugural o de cierre: Se debe disponer de un maestro de ceremonia, 
un sistema de amplificación para la ceremonia y contemplar la asistencia de autoridades y científicos. 
Además de contemplar la asistencia de al menos un integrante de Explora. Se recomienda hacer una 
ceremonia al final del campamento dada la impronta positiva que han vivido los estudiantes durante la 
semana.
3.8. Encuesta de Entrada y Salida. El adjudicatario deberá ejecutar una encuesta de entrada (días 
antes de iniciar el campamento) y una de salida (último día). Estas encuestas deberán ser entregadas 
con los datos tabulados a Explora junto con la entrega del informe técnico final del campamento. El 
formato de la encuesta será entregado por el Programa Explora. 
4.
DESARROLLO DE CONTENIDOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS
Los contenidos científicos y tecnológicos deben estar alineados y planificados en sintonía con los 
contenidos de emprendimiento, de tal forma que ambos pilares del campamento cooperen para el logro 
mutuo de sus objetivos. 
Página 28 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Las actividades propuestas en el cronograma deben estar vinculadas con los contenidos oficiales 
emanados del Ministerio de Educación, según las respectivas asignaturas y grupo etario escolar. Al 
momento de su redacción deben estar señalados los objetivos, contenidos y metodologías vinculantes.
Con el fin de acercar a los y las estudiantes al trabajo científico en Chile, a través de actividades que 
fomenten las actitudes de curiosidad y habilidades creativas de observación, indagación, 
experimentación, análisis, trabajo en equipo y resolución de problemas, se proponen las siguientes 
actividades:
4.1. “Conversatorios con Maestro/as de Ciencia”: Encuentro entre estudiantes y un investigador 
chileno destacado, vinculado a cualquier disciplina científica (biología, medicina, ingeniería, astronomía, 
antropología, sociología, etc.), en el que este último comparte sus experiencias de vida y científicas con 
los estudiantes en un lenguaje cercano y que pueda inspirar a los estudiantes y les muestre que la 
ciencia es un camino posible para ellos con esfuerzo y dedicación. El mensaje final que este módulo 
debe instalar es: “la ciencia es un camino desafiante, motivador, de gran resonancia social y humana, 
lleno de obstáculos que pueden vencerse si el compromiso es firme y el trabajo, constante”. 
Se espera que el científico/a aborde temas tales como: su interés inicial a la ciencia y cómo tomó la 
decisión de dedicarse a ella; las dificultades, desafíos y dudas que encontró en la ruta emprendida; el 
contexto de desarrollo en que se encontraba (a nivel nacional e internacional, si corresponde) la 
actividad profesional elegida; las alianzas que formó en el camino, si es que las hizo; las 
preocupaciones y desafíos que lo han motivado, y un mensaje final, alentador, para los jóvenes que se 
interesen en seguir sus pasos.
Se sugiere realizar una exposición breve de aproximadamente 30 minutos por cada investigador y una 
ronda de preguntas al final para completar un tiempo de una hora en toda la presentación. Se sugiere 
utilización de PPT, no enfocada en contenidos disciplinarios, sino más bien reflexiones, hitos, lugares 
importantes, descubrimientos o trabajos relevantes y fotos personales. Se recomienda ocupar un tono 
cercano y alentar a los jóvenes a que hagan preguntas y comentarios.
Se solicita que el número mínimo de “Conversaciones con Maestros” que se realice en cada 
campamento sea 1 Premio Nacional y 1 científico reconocido. En la redacción de la propuesta se deben 
considerar 4 nombres.
4.2. “Encuentros cercanos”: Visitas guiadas para los estudiantes a empresas o instituciones donde se 
apliquen procesos científicos o altamente tecnológicos o centros de investigación en donde se pueda 
vivenciar concretamente cómo se desarrolla la actividad científica y, si es posible, experimentar en la 
práctica las actividades que allí se desarrollen. Vincular el quehacer científico con las investigaciones 
previas. También se deben considerar centros o locaciones con un alto impacto cultural, social, 
ambiental o histórico.
Para cada campamento deben realizarse al menos 2 “encuentros cercanos”. En la redacción de la 
propuesta se deben considerar 4 lugares.
4.3. “Actividades experimentales de Ciencia o Tecnología”: Actividades prácticas donde los y las 
estudiantes sean protagonistas en procesos de experimentación o indagación. Sus contenidos pueden 
ser de cualquier disciplina científica (incluyendo las ciencias sociales), vinculadas a contenidos de 
asignaturas indicadas en el currículo del Ministerio de Educación.
Página 29 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Debe considerar que las actividades deben ser ejecutadas para un gran número de participantes en 
lugares con baja o nula implementación de laboratorios o estaciones de trabajo, por lo tanto las 
actividades  deben considerar estas condiciones y proveer la implementación necesaria de forma de 
garantizar que todos los estudiantes tengan una experiencia directa en la actividad, idealmente de forma 
individual o duplas.
Cuando las actividades experimentales involucren el uso de compuestos o reactivos peligrosos, deberá 
incluirse en la postulación un manual de protocolos de uso que asegure la manipulación segura por 
parte de los participantes.
Para cada campamento deben realizarse al menos 2 “actividades experimentales”. En la redacción de la 
propuesta se deben considerar 4 actividades.
4.4 “Desafíos”: Los participantes deben resolver problemas diseñados de manera que estimulen el 
trabajo en equipo, que pongan en práctica principios científicos fundamentales o prácticas de liderazgo e 
innovación, en formato de competencias grupales. Si bien las actividades experimentales y los desafíos 
pueden tener similitudes, éstos últimos son actividades grupales que deben comprender la competencia 
grupal; en cambio las actividades experimentales son, idealmente, individuales o de grupos pequeños (2 
a 3 personas), en los que no necesariamente existe una competencia entre grupos. Para cada 
campamento deben realizarse al menos 3 “desafíos”.
En la evaluación de la propuesta (formulario de postulación) se valorará especialmente la articulación 
entre los puntos 4.1, 4.2, 4.3, 4.4 y 4.5, esperando que en su conjunto comprendan un complemento 
que permita el logro de los objetivos del campamento, y que no sean sólo actividades aisladas.
4.5 Taller de Investigación Científica Escolar: Actividad a  implementar con material de apoyo (Guía 
de trabajo) y el respaldo empírico de acciones que conduzcan a comprender los procesos que surgen y 
contienen los métodos de observación, indagación, análisis, comparación, fundamentación y la 
curiosidad por los fenómenos naturales y artificiales que conlleva la ciencia y la tecnología en la relación 
social cotidiana.
Los temas a tratar en este Taller deben ser parte de la línea de contenidos científicos explicitados en la 
propuesta general del campamento, que corresponden a las áreas de Ciencias Naturales, Tecnologías, 
Matemática y Ciencias Sociales.
5.
DESARROLLO DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN CIENTÍFICA Y EMPRENDIMIENTO
Es importante recalcar que estos ejes de acción deben estar integrados con los contenidos científicos y 
tecnológicos, de tal manera que  potencien mutuamente el logro de sus objetivos. 
Con el fin de provocar reflexiones y despertar entre los y las jóvenes su autoestima y capacidad 
innovadora en la cultura de la innovación se propone realizar lo siguiente:
5.1. Actividades de Ciencia para la Construcción de Ciudadanía
Actividades que deben motivar a los jóvenes a buscar oportunidades de apropiación de la ciencia, para 
su desarrollo personal y social, construyendo nuevos significados en torno a la producción y uso de las 
ciencias. Estas actividades consideran actividades tales como emprendimiento, comunicación de la 
Página 30 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ciencia, aplicación de la ciencia a las políticas públicas, desarrollo y socialización de la cultura científica, 
ciencia y calidad de vida, entre otros. El número de actividades como mínimo son 3 por campamento. 
En la redacción de la propuesta se deben considerar 5 actividades.
5.2. “Charla con joven(es) emprendedor(es)”
Encuentro con un profesional o técnico profesional que haya impulsado un emprendimiento vinculado a 
ciencia, tecnología, innovación o el área de las Ciencias Sociales. Se busca generar un espacio de 
cercanía y confianza donde el emprendedor pueda compartir su experiencia, dando cuenta de las 
dificultades que enfrentó y superó y cómo logró hacerlo. Se busca una conversación amena en que las y 
los estudiantes sean capaces de preguntar y dar cuenta de sus inquietudes. Se sugiere utilización de 
PPT con fotos o videos de su desempeño.
Para cada campamento deben realizarse al menos dos charlas por campamento.
En la redacción de la propuesta se deben considerar 4 nombres.
ANEXO 3: ESPECIFICACIONES DE PRODUCCIÓN Y LOGÍSTICA PARA CONSIDERAR EN EL 
CAMPAMENTO CHILE VA!
Se debe considerar en la ejecución del campamento, los siguientes ítems:
·        Alojamiento y Alimentación
·        Infraestructura y equipamiento
·        Servicio de transporte aéreo y terrestre para los/las estudiantes de regiones al lugar del 
campamento (Comuna de Mostazal, región de O´Higgins).
·        Servicio de traslados para actividades fuera del campamento (Encuentros Cercanos).
·        Servicios Comunicacionales y Difusión
·        Seguros para los estudiantes a todo evento
·        Artículos promocionales y Merchandising
Alojamiento y Alimentación:
·        El campamento debe contar con espacio de alojamiento suficiente para permitir la separación 
de los estudiantes y equipo de organización por género. 
·        Las camas deben ser cómodas, limpias y con ropa adecuada a las condiciones climáticas del 
lugar. No se aceptarán como alojamiento lugares que no estén adecuadamente implementados, 
esto es, deben estar o ser habilitadas con camas y/o literas. Tampoco se aceptarán 
alojamientos del tipo carpa.  
·        Se debe resguardar la limpieza e higiene de los espacios, con baños y duchas suficientes para 
los participantes del campamento.
·        El campamento debe considerar una dieta saludable con las calorías necesarias para los 
jóvenes y el desgaste físico diario que implica su participación en cada una de las actividades 
(desayuno, almuerzo y cena, además de 2 colaciones diarias). 
Página 31 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ·        Debe considerar la hidratación permanente en el transcurso de todo el campamento, 
incluyendo las actividades en terreno (botellas con agua y/o dispensadores).
·        En el menú debe respetar las opciones de dieta de los jóvenes, vegano, vegetariano, 
intolerantes a la lactosa, celiacos, etc.
·        El/la ejecutor/a debe considerar alimentación y alojamiento en el mismo campamento para un 
ejecutivo del Programa Explora CONICYT, durante todos los días que dure el campamento.
Infraestructura y equipamiento:
·        Apoyo logístico: Para el movimiento diario, traslado e instalación  de mesas, sillas, 
pendones, alimentos y otros materiales que sean necesarios para el desarrollo de las 
actividades, entrega de credenciales, mochilas, apoyo en recepción de buses, etc.
·        Hidratación: Agua purificada para los estudiantes en el transcurso de todo el evento. Se 
estima 180 litros de agua diaria por campamento. 
·        Servicio de enfermería: 24 horas con enfermero (a) o paramédico a cargo. Debe incluir 
manual de primeros auxilios y stock con medicamentos (botiquín de primeros auxilios). Se debe 
considerar un manual y/o charla de prevención de riesgos.
·        Entrega y administración de bloqueador solar para usar en todas las actividades realizadas en 
el exterior.
·        Amplificación: 1 sistema de audio completo, mesa, 4 parlantes, 1 lavalier, 1 micrófono de 
pedestal, 3 micrófonos volantes, para todo el desarrollo del encuentro para 200 personas.
·        Amplificación móvil. Un sistema de amplificación móvil a utilizar en las salidas a terreno u 
otras actividades.
·        Telón y data. Dos telones de aproximado 3x4 metros. Data que permita proyectar y ver 
nítidamente con luz día las presentaciones de los invitados. También pueden ser pantallas LED.
·        Notebooks. Uno por cada 2 estudiantes (disco duro 320 GB, 2 GB RAM, pantalla 14 
pulgadas, batería 6 celdas)  con conexión internet tipo banda ancha móvil u otra solución que 
permita tener los computadores conectados simultáneamente, para uso de los estudiantes, una 
vez terminado el encuentro los computadores son devueltos. El proveedor deberá apoyar en 
forma permanente el funcionamiento de los equipos, considerando: instalación, configuración, 
de los notebook en las dependencias.
Se requiere  1 técnico calificado para asegurar el correcto funcionamiento de los equipos  con 
disponibilidad de dar soporte en las labores que sean necesarias para la instalación y 
configuración de los equipos. El técnico se quedará en terreno por lo que dura el campamento.
Página 32 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Se debe entregar además 4 computadores tipo notebook en respaldo para mejorar el tiempo de 
respuesta ante una eventualidad o falla de algún equipo.
Se pueden reemplazar los notebook por tablet (o combinar ambos) que tengan aplicación del tipo 
Word y permitan conexión a internet, siempre resguardando que al menos exista un equipo por 
cada dos estudiantes.
·        Equipo de intercomunicación. Distribución y carga diaria de 20 equipos de 
intercomunicación (walkie talkie o similar) con auricular que serán entregados a los miembros 
del equipo designados por la contraparte técnica del Programa Explora CONICYT. Este sistema 
debe contar al menos con cinco bandas que serán distribuidas en terreno.
·        Ceremonias: Se deberá contar con equipo e infraestructura adecuada (salón, tarima, podio, 
carpa, sillas y/o bancas si es al aire libre, etc) para la realización de la Ceremonia Inaugural o de 
cierre, Ceremonia Ingreso Comunidad Chile VA! y Celebración del Campamento, acorde al 
número de asistentes y a las condiciones climáticas del lugar.
·        Producción de ceremonia inaugural o cierre. Se debe disponer el sistema de amplificación 
para la inauguración o cierre y contemplar un refrigerio para 180 personas que conste de  jugos, 
frutas y galletas o queques saludables.
Servicio de Transportes
·        Coordinación del transporte de los participantes el día de inicio y término de la actividad desde 
el punto de encuentro (Santiago/Aeropuerto), hasta el lugar de la actividad (Comuna de 
Mostazal, región de O´Higgins) y viceversa. El transporte aéreo desde las ciudades (regiones) 
de origen hasta la ciudad de Santiago, ida y vuelta, según tabla anexa.
·        El adjudicatario deberá asegurar el transporte gratuito (ida y regreso) de los estudiantes, al 
lugar del campamento con todas las medidas de seguridad establecidas en la Ley de Tránsito.
·        Transporte para el equipo Explora desde su lugar de origen hacia el lugar de desarrollo del 
campamento ida y regreso (un día antes del evento). El transporte del equipo de contenidos 
(científicos y emprendimiento) y producción también es responsabilidad del oferente.
·        Servicio de transporte de los estudiantes y miembros de los equipos de organización desde el 
lugar del campamento hacia los lugares en donde se realizarán las salidas a terreno (2 salidas a 
terreno, al menos 4 buses por actividad).
·        Se requiere contar con un vehículo tipo Furgón VAN, 24 horas, durante los 7 días de 
campamento, el que será utilizado por el equipo de Explora para trasladarse un día antes y un 
día después de finalizado el campamento. Debe tener chofer disponible en el campamento 24 
horas para emergencias (asistencias médicas), traslado de invitados o autoridades que visiten el 
campamento y/o apoyar imprevistos que se susciten.
Página 33 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ·        Requerimientos del transporte: 
-         Vehículos año 2010 o superior.
-         Con cinturones de seguridad para cada pasajero.
-         Conductores con licencia clase A, correspondiente al tipo de vehículo a conducir.
-         Documentación al día (padrón, permiso de circulación al día, revisión técnica al día y seguro 
obligatorio al día).
-         Aire acondicionado funcionando.
-         Vehículos con convertidor catalítico.
·        Información referente al transporte: El Coordinador de Producción y Logística deberá manejar 
la información de cada uno de los vehículos y choferes de los mismos, pues él es quien estará a 
cargo de coordinar los viajes. 
Servicio de Comunicaciones - Promoción Campamento.
Convocatoria
Como mínimo, la propuesta debe considerar la contratación de anuncios en redes sociales durante el 
período de convocatoria (especificando el medio a utilizar y características del servicio), anuncios 
impresos en establecimientos educacionales, diseño y publicación de aviso de prensa en diario con 
cobertura regional; 3 frases en radio de cobertura regional de 30” cada una con al menos 3 repeticiones 
diarias durante el periodo de convocatoria.
En todos los medios a utilizar considerar la más amplia cobertura en términos geográficos y de 
audiencias con el fin de lograr al menos 600 postulantes por campamento, una alta diversidad y 
representatividad regional para el campamento.
Gestión de prensa en medios locales
Contratación de un periodista local o agencia de comunicaciones para la elaboración de base de datos, 
tanto de la región de residencia de los estudiantes como de la región en donde se ejecute el encuentro, 
preparación y envío de pautas informativas y comunicados de prensa, monitoreo y seguimiento de la 
cobertura, para obtener al menos 2 publicaciones destacadas en medios escritos de circulación regional, 
al menos una aparición en televisión y 5 apariciones en radio y en medios digitales. Debe entregar en el 
pre-informe e informe técnico final el número de apariciones en medios. 
Servicio de registro fotográfico (100 fotografías seleccionadas). 
Este servicio consiste en la toma y edición de fotografías de las actividades destacadas del 
Campamento Chile VA!: charlas, salidas a terreno, laboratorio, pruebas, desafíos, talleres de 
emprendimiento y reflexión, bitácoras, jornadas recreativas y las que sean requeridas. Cada una de 
estas actividades debe estar registrada en distintos ángulos y planos. Se requiere despacho diario de 
10  a 15 fotos (a definir con la contraparte). El producto final a entregar es un disco duro externo con 100 
fotografías (cada pieza en alta y baja resolución), organizadas por día y con sus correspondientes 
lecturas. Adicionalmente se debe usar este material para confeccionar diaporama resumen de las 
actividades realizadas, que será presentado la última noche de campamento (a menos que el director 
del proyecto opte por usar video en lugar de diaporama en esa ocasión). 
Registro audiovisual (20 testimonios, clip diario, videoclip y video resumen de campamento):
Página 34 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Registro audiovisual en formato HD del campamento y del testimonio de al menos 20 participantes que 
serán determinados en conjunto con la contraparte técnica del Programa Explora CONICYT (Área de 
Divulgación). El registro debe estar realizado con los apoyos técnicos necesarios en sonido e 
iluminación.  
La duración del videoclip y video resumen no debe exceder los 6 minutos; los clip diarios deben resumir 
las actividades destacadas del día, acordadas con la contraparte del Programa Explora CONICYT y no 
deben superar los 2 minutos de duración; mientras que los testimonios no deben superar el minuto de 
duración y deben estar debidamente rotulados. La música utilizada (si procede) debe estar libre de 
derechos de uso o bien contar con la autorización/pago debidamente acreditado. 
El proveedor puede optar por usar video resumen en la penúltima noche de campamento en lugar de 
diaporama.                                                                                       
Los clips diarios y testimonios se utilizan como insumos para prensa y difusión en redes sociales, por 
ello es importante que entregas parciales se realicen durante la realización del campamento, siguiendo 
el protocolo establecido con la contraparte técnica del Programa Explora CONICYT.
Todo el material audiovisual debe ser entregado en un disco duro adquirido por el proveedor para estos 
efectos, en formato HD y mp4, ordenado y catalogado, en un plazo no superior a 10 días hábiles, 
contados desde el término del campamento. 
Diseño de imagen corporativa del Chile VA!:
Las piezas gráficas elaboradas por el proyecto deben contar con el visado de la contraparte técnica del 
Programa Explora CONICYT antes de su impresión/distribución.
Productos promocionales:
a)    Al menos 1 polera por alumno y de acuerdo a muestra (un color estudiante, otro color 
monitores/movilizadores y otro color organizadores) 
b)    1 polerón y/o polera manga larga por persona y de acuerdo a muestra (un color estudiante, otro 
color monitores/movilizadores y otro color organizadores).
c)    1 mochila por Estudiante/Monitor (14 – 16 litros), con bolsillo lateral y 3 cuerpos con cierres. 
d)    Diplomas de participación, tamaño carta, colores, opalina de acuerdo a muestra, el diploma 
debe ir con las firmas y en sobre (para todos los estudiantes y  monitores).
e)    Credenciales para los participantes del campamento (distintos tipos, diferenciadas por roles: 
Estudiante – Monitor/Movilizador – Visita - Organización).
f)     Capas amarillas plásticas con gorro (para protección en caso de lluvia) con logo Explora. 
Idealmente y dependiendo de las condiciones climáticas del lugar donde se realice el 
campamento.
g)    Gorro safari o jockey para cubrirse del sol o lluvia según condiciones climáticas, logos bordados 
colores, tela impermeable.
Todos los productos promocionales deben tener la leyenda “Esta iniciativa se financia con recursos del 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.
Por otra parte, se deberá enviar a Explora los productos para visto bueno final, antes de la confección 
de cada uno de ellos. Así también, el contenido de estos productos deber ser aprobado previamente por 
el programa Explora CONICYT (Área de Divulgación).
Los materiales, formatos y piezas audiovisuales, gráficas publicitarias que se usen previo, durante y post 
evento son de propiedad intelectual de CONICYT, como asimismo los derechos intelectuales de los 
Página 35 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 diseños y creaciones audiovisuales utilizados antes, durante y después del evento. Los productos que 
no se entreguen a los estudiantes deben ser inventariados y entregados al/la Ejecutivo(a) Explora para 
su posterior redistribución.
ANEXO 4: SELECCIÓN Y CAPACITACIÓN DE MONITORES
Servicio consistente en entrevistar, evaluar, capacitar y seleccionar a estudiantes universitarios que 
ejercerán el rol de monitores/as a cargo de los estudiantes participantes del encuentro, siguiendo los 
criterios de selección concordados con el Programa Explora. 
El perfil de monitor/a corresponde a estudiante universitario, a lo menos tercer año, de carreras de 
pedagogía, psicología, ciencias o tecnologías, artes, comunicaciones, mayor a 21 años de edad, que no 
presenten inhabilidades para trabajar con menores de edad, según el Registro de Inhabilidades 
disponible en el Registro Civil e Identificación, de acuerdo a lo que establece la Ley Nº 20.594 publicada 
el 19 de junio de 2013.
El proceso de selección debe considerar una evaluación psicológica acorde a la naturaleza del 
Campamento Chile VA!, considerando que requieren contar con características psicológicas que faciliten 
su tarea de coordinadores y acompañantes guías de la experiencia para los y las estudiantes de 2° y 3° 
Medio.
El/la adjudicatario/a deberá entregar un informe de la evaluación psicológica realizada, sin violar las 
normas de confidencialidad que debe respetar el profesional a cargo de la evaluación. Además, se 
considera recomendable que el proceso de selección incluya una entrevista o sesión de trabajo grupal 
para identificar capacidades de liderazgo y trabajo en equipo, así como una entrevista personal.
Junto con el informe el/la adjudicatario/a deberá adjuntar los datos completos de los monitores 
seleccionados e incluir un certificado donde se establezca que ninguno de ellos se encuentra en el 
Registro de Inhabilidades para trabajar con menores de edad, disponible en el sitio web 
www.registrocivil.cl.
La capacitación debe ser al menos de 20 horas con infraestructura y materiales a cargo del adjudicado. 
Los contenidos de esta capacitación deben integrar al menos áreas tales como: Objetivos y misión del 
Programa Explora de CONICYT, tipos de liderazgo, manejo de crisis (taller de casos), trabajo en 
equipos con propósitos, desarrollo de comunicaciones internas, valor de la autoestima, revisión del 
programa de actividades Chile VA! e invitados, documentación y protocolos con los estudiantes y sus 
familias parentales. Este proceso debe considerar actividades para que los monitores/as logren al 
menos:
·        Interiorizarse de los propósitos, aspectos clave, diseño y dinámica de los Campamentos 
Científicos Chile VA!
·        Ser competentes para la movilización de estudiantes en las actividades de Chile VA!
·        Ser capaces de cuidar el estado de ánimo durante toda la jornada que facilite la participación y 
los aprendizajes de los estudiantes, detectando a los jóvenes que puedan presentar problemas 
de integración al campamento o problemas en las relaciones con sus pares.
·        Poder acompañar las jornadas de reflexión y conducir los ejercicios en torno al desarrollo de 
capacidades de emprendimiento en los estudiantes que participen en Chile VA! 
Página 36 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ·        Gestionar activamente la convivencia de los participantes de Chile VA!
El trabajo de los y las monitores Chile Va!, contempla el acompañamiento de los estudiantes durante 7 
días en formato de internado (llegan un día antes que los estudiantes). Los monitores serán distribuidos 
para trabajar con un grupo de máximo 12 estudiantes por monitor durante todo el campamento.  
Este equipo deberá estar permanentemente junto a los estudiantes que participen en el Campamento 
Chile VA!
ANEXO 5: CRITERIOS DE SELECCIÓN DE ESTUDIANTES 
Una vez recibidas las fichas de postulación, se evaluará con un puntaje de 1 a 5 cada una de las 
respuestas presentadas de los postulantes, obteniendo un puntaje total de las preguntas, en base a los 
siguientes criterios generales, que se desglosan en una rúbrica asociada a cada pregunta:
1.  Grado de cercanía con la ciencia y la tecnología.
2.  Inquietudes y proyectos personales.
3.  Entusiasmo y proyección de futuro.
4.  Motivación intrínseca y características de liderazgo.
5.  ¿Qué ofrecería o cuál sería su aporte  como miembro de la Comunidad Chile VA!?
Rúbrica para la evaluación
En la ficha de postulación, o medio de postulación que se proponga, se deberá considerar las siguientes 
5 preguntas para la selección: 
En caso que las particularidades socioculturales de los estudiantes de la región ameriten modificar estos 
criterios o incorporar otros, de modo de asegurar una participación equitativa y representativa de la 
realidad local, el ejecutor podrá modificar estos criterios de selección.
1. ¿Qué cosas te preguntas sobre Ciencia y Tecnología?
Puntaje
Rúbrica
1 punto
No responde la pregunta y/o su respuesta es ambigua.
2 puntos
Indica que no sabe de Ciencia y Tecnología, que no es su ámbito o que desconoce 
el tema, pero que le gustaría aprender.
3 puntos
Formula preguntas generales a partir de la observación del medio ambiente o de 
inquietudes muy amplias respecto a la Ciencia y Tecnología (por ejemplo: la 
contaminación, los avances y progresos de la ciencia, la cura o tratamiento de 
algunas enfermedades, etc.)
4 puntos
Formula preguntas específicas sobre ámbitos disciplinarios o tecnológicos (por 
ejemplo: biología, robótica, salud, etc.)
5 puntos
Evidencia grado de conocimiento o interés avanzado y concreto sobre un ámbito 
particular de la ciencia y la tecnología.
1. ¿Cómo te imaginas tu región y país en 10 años más?
Puntaje
Rúbrica
Página 37 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 1 punto
No responde la pregunta y/o su respuesta es ambigua.
2 puntos
Manifiesta deseo general para su región y/o país.
3 puntos
Tiene un sentido país y es capaz de elaborar un deseo que incluye a su comunidad 
cercana, proyectable a todo el país.
4 puntos
Presenta una visión crítica de la sociedad, lo que refleja preocupación y ganas de 
aportar en su entorno.
5 puntos
Expresa un deseo de cambio social en pos de la calidad de vida de las personas.
1. ¿Qué te gustaría estar haciendo en 10 años más?
Puntaje
Rúbrica
1 punto
No responde la pregunta y/o su respuesta es ambigua.
2 puntos
Declara, en términos generales, que piensa salir del colegio, trabajar y/o formar una 
familia.
3 puntos
Se imagina ingresando a la Universidad o especializándose en un área de su 
interés (sobre todo, si es de liceo técnico).
4 puntos
Se imagina realizando estudios de posgrado, viajes por el mundo con un propósito o 
bien realizando algún tipo de actividad emprendedora (su propia empresa, alguna 
investigación).
5 puntos
Plantea que, desde una posición consagrada en lo académico-profesional, quiere 
realizar una labor que aporte a su comunidad, región y/o país.
1. ¿Por qué te interesó participar en Chile VA!? 
Puntaje
Rúbrica
1 punto
Plantea que le pareció una experiencia interesante, que nunca ha estado en un 
campamento y que quiere hacer algo distinto.
2 puntos
Plantea que quiere intercambiar experiencias con jóvenes de su edad y conocer 
otras realidades o puntos de vista.
3 puntos
Declara que el ámbito de la ciencia y la tecnología le interesan, pero que está 
confundido y no sabe a qué va a optar en el futuro (también válido para postulantes 
que declaren intención de seguir con sus estudios, pero no tienen claro en qué área, 
por ejemplo, humanistas).
4 puntos
Declara que le interesa conocer más sobre la ciencia y la tecnología, escuchar a los 
maestros y aprender nuevas cosas, y dice que está interesado en el área (incluso, 
puede nombrar una carrera afín que quiera estudiar).
5 puntos
Tiene información concreta sobre Chile VA! y plantea que le parece una oportunidad 
para aprender de ciencia y tecnología y para hacerse preguntas sobre el futuro.
1. ¿Si fueras seleccionado, que podrías aportar tú a Chile VA!?
Puntaje
Rúbrica
1 punto
No responde la pregunta y/o sólo se refiere a un aporte superficial.
2 puntos
Considera el componente comportamental como un aporte al encuentro.
3 puntos
Muestra interés en colaborar con las actividades que allí se realicen.
4 puntos
Tiene clara las características de su personalidad y manifiesta que ellas podrían 
aportar en el campamento.
5 puntos
Tiene un proyecto o crítica social que quisiera compartir con el resto.
Página 38 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 SEGUROS PARA TODO EVENTO
El/la adjudicatario/a deberá hacerse responsable frente a cualquier eventualidad ocurrida en el 
campamento, velando por la seguridad de los menores durante su permanencia en el campamento, 
incluyendo los desplazamientos.
Para ello deberá considerar la contratación de un Seguro de escolares A TODO EVENTO que cubra a 
todos los participantes desde que salen de sus hogares hasta que regresan a ellos. El seguro debe 
cubrir los traslados en la región desde el lugar del encuentro hasta centros de investigación y empresas 
del tipo tecnológico que se visiten durante el encuentro, con una vigencia de 6 días corridos.
Los seguros deberán proteger en la totalidad de las actividades a realizarse, incluyendo todos los 
traslados. Deberá incluir cobertura por costos en caso de muerte, accidente, incapacidad total y 
permanente, reembolso gastos médicos y farmacéuticos.
CHECKLIST Documentos 
IV CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EXPLORA CHILE VA! 2016
Este documento tiene por objetivo asistir a los interesados en postular a este concurso, pudiendo llevar 
un control del cumplimiento de los requisitos y documentos de postulación establecidos en las bases del 
concurso. 
Se recomienda leer con atención las bases del concurso, los documentos de postulación obligatorios se 
encuentran descritos en el numeral 3.1. El documento de bases concursales se encuentra disponible en: 
http://www.explora.cl   
Numeral
Nombre documento
Chequeo
3.1.a
Formulario de Postulación 
Disponible en sistema de postulación en línea. Considere las indicaciones y 
lo establecido en el numeral 3.1.a
☐
3.1.b
Anexo 7: Curriculum Normalizado Institución postulante
Considere las indicaciones y lo establecido en el numeral 3.1.b
☐
3.1.c 
Anexo 8.1: Curriculum Vitae Normalizado, Equipo de trabajo 
permanente (Jefe del campamento, Coordinador/a de producción, 
Coordinador/a de contenidos científicos y Coordinador/a de 
actividades de emprendimiento)
Considere las indicaciones y lo establecido en el numeral 3.1.c
☐
☐
3.1.d
Anexo 8.2: Curriculum Vitae Normalizado, Director/ del proyecto
☐
Página 39 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Considere las indicaciones y lo establecido en el numeral 3.1.d
3.1.e
Copia simple Certificado de Grado Académico de Doctor.
Certificación solicitada a Coordinador/a de Contenidos Científicos. 
Considere las indicaciones y lo establecido en el numeral 3.1.e
☐
3.1.f
Anexo 9: Carta de compromiso firmada y timbrada por el/la 
beneficiario/a 
Considere las indicaciones y lo establecido en el numeral 3.1.f
☐
3.1.g
Anexo 10
Cartas compromiso normalizadas y firmadas por los 
Representantes 
Legales 
de 
las 
Instituciones 
Asociadas
En caso de existir, considere las indicaciones y lo establecido 
en el numeral 3.1.g
☐
3.1.h
Carta compromiso normalizada y firmada por el 
representante legal de una Institución que actúe 
como Tercero 
En caso de existir, considere las indicaciones y lo establecido 
en el numeral 3.1.h
☐
4.2
Opcional: Certificado de Acreditación de Calidad Indígena. 
Para aplicar a bonificación en etapa de evaluación, según numeral 4.2
☐
4.2
Opcional: Certificado de discapacidad emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación.
Para aplicar a bonificación en etapa de evaluación, según numeral 4.2.
☐
”
FIN TRANSCRIPCIÓN.
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva  de CONICYT, Departamento de 
Administración y Finanzas, Fiscalía, Programa EXPLORA y Oficina de Partes.
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
Página 40 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MIRIAM GONZALEZ - Secretaria - PROGRAMA EXPLORA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Página 41 de 41
SGDOC
12-08-2016
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
  
 
1 | P á g i n a  
 
 
CONVENIO 
CONICYT/INSTITUCIÓN Y/O PERSONA NATURAL BENEFICIARIA 
PROGRAMA EXPLORA CONICYT 
 
IV Concurso de Campamentos de Ciencia, Tecnología e Innovación EXPLORA 
CHILE VA! 2016 
2016 
 
 
En Santiago de Chile, a ____________              __, entre la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica, en adelante “CONICYT”, representada por su 
Director Ejecutivo, Don Christian Humberto Nicolai Orellana, Cédula Nacional de 
Identidad N° 6.069.948-8, debidamente facultado, ambos con domicilio en Moneda N° 
1375, comuna de Santiago, por una parte y por la otra, el/la beneficiario/a 
«Nombre_Beneficiario/a», 
RUT 
«RUT_Beneficiario/a», 
individualizada 
y 
representada por su representante legal, don (doña) «Representante_Legal», 
Cédula Nacional de Identidad N° «RUT_Representante_Legal», domiciliado para 
estos 
efectos 
en 
«Dirección_Beneficiario/a», 
Comuna 
de 
«Comuna_Beneficiario/a», de la «Región_Beneficiario/a», representadas e 
individualizadas de acuerdo a lo que se precisa al final del presente instrumento, se ha 
acordado la suscripción del siguiente convenio: 
 
PRIMERA: Resolución de Adjudicación 
Por 
Resolución 
Exenta 
N° 
«Número_RFC» 
de 
fecha 
«Fecha_Resolución_Fallo_Concurso», se adjudicó el IV Concurso de Campamentos de 
Ciencia, Tecnología e Innovación EXPLORA CHILE VA! 2016 cuyas bases fueron 
aprobadas 
mediante 
Resolución 
Exenta 
N° 
«Número_RAB» 
de 
fecha 
«Fecha_Resolución_Aprobatoria_Bases» 
de 
CONICYT, 
habiendo 
adjudicado 
y 
otorgado financiamiento a la siguiente Institución Beneficiaria para la ejecución del 
proyecto, identificado con los siguientes antecedentes: 
 
CÓDIGO  
BENEFICIARIO/A 
DURACIÓN 
«Código_Campa
mento» 
«Nombre_Beneficiario/a» 
«Duración_Campame
nto» 
 
Descripción 
Número 
Fecha 
Resolución Aprobatoria Bases 
«Número_RAB» 
«Fecha_RAB» 
Resolución Fallo Concurso 
«Número_RFC» 
«Fecha_RFC» 
Nombre Campamento(s) 
«Nombre_del_Campamento» 
Código Campamento(s) 
«Código_Campamento» 
Duración del Campamento(s) 
«Duración_Campamento» 
Nombre Beneficiario/a 
«Nombre_Beneficiario/a» 
RUT Beneficiario/a 
«RUT_Beneficiario/a» 
Dirección Beneficiario/a 
«Dirección_ 
Beneficiario/a 
», 
«Comuna_ 
Beneficiario/a», «Región_ Beneficiario/a» 
Monto Adjudicado 
$«Recursos_Solicitados_a_Explora» 
Nombre Director/a Campamento(s) 
«Nombre_Director/a_General_Campamento» 
RUT Director/a Campamento(s) 
«RUT_Director/a_General_Campamento» 
  
 
2 | P á g i n a  
 
 
SEGUNDA: Objeto del Convenio 
Por medio del siguiente instrumento la Institución y/o Persona Natural beneficiaria se 
compromete a fortalecer la valoración y la motivación de jóvenes estudiantes de 
educación media por la ciencia, tecnología e innovación, de manera de que vinculen 
estas temáticas a su desarrollo personal, académico y laboral.  
 
TERCERA: Ejecución de el/los Campamento(s) 
La Institución y/o Persona Natural beneficiaria, declara mediante el presente 
instrumento, que se obliga a ejecutar y cumplir en su totalidad el proyecto que se ha 
individualizado en la Cláusula Primera.  
 
CUARTA: Director/a General del proyecto 
La Institución y/o Persona Natural beneficiaria mediante el presente instrumento 
designa a «Nombre_Directora_General_Campamento», Cédula de Identidad N° 
«RUT_Director_del_Campamento», en calidad de Director/a General del o los 
Campamento(s), quien tendrá las facultades suficientes para los efectos que irrogue el 
presente convenio, de acuerdo a lo establecido en el mismo y en las Bases de 
Concurso.  
 
El/la Director/a General supervisará la ejecución del o los Campamento(s) en conjunto 
con la Dirección del Programa EXPLORA-CONICYT. 
 
QUINTA: Aportes 
5.1. Tanto el costo total del o los Campamento(s), como los aportes de CONICYT, 
de las Instituciones Beneficiaria, Asociadas y Terceras al proyecto, se 
precisan en el Anexo N° 1 del presente convenio.  
 
5.2. El aporte comprometido por CONICYT tendrá la calidad de no reajustable y 
asciende 
a 
la 
suma 
única 
y 
total 
de: 
$«Recursos_Solicitados_a_Explora».- 
(«Monto_en_Palabras_Recursos_Solicitados_a_Explora»). 
 
Dicho aporte, será entregado en una única cuota, previo cumplimiento de los 
siguientes requisitos: 
 
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT; 
 
La Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la 
Institución y/o Persona Natural beneficiaria, deberá estar completamente 
tramitada; 
 
Cada una de las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias 
deberán enviar al Programa EXPLORA-CONICYT un documento en garantía 
a nombre de CONICYT (según lo señalado en el numeral 6.5 del presente 
instrumento); 
 
Cada una de las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias 
deberán abrir e informar el número de la Cuenta Bancaria exclusiva que 
utilizará exclusivamente para gestionar los fondos del proyecto. En caso de 
que corresponda a una Institución beneficiaria de carácter público, deberá 
informar el número de cuenta bancaria y el Centro de Costos asociado a 
esta;  
  
 
3 | P á g i n a  
 
 
 
En el caso de que el/la Beneficiario/as corresponda a una Persona Jurídica, 
éstas deben adjuntar el Certificado de Inscripción en el Registro de 
Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos, según lo señalado en la 
Cláusula Séptima, numeral 7.2 de las Bases que rigen el presente concurso; 
 
Además, con anterioridad al desembolso, la Institución y/o Persona Natural 
Beneficiaria deberá haber entregado a CONICYT la caución que se establece 
en el numeral 6.5 del presente Instrumento. 
 
5.3. La Institución y/o Persona Natural beneficiaria se compromete a cumplir y se 
responsabiliza en la materialización de los aportes e insumos a su cargo, 
señalados en el Anexo N° 1, conformados por sus propios aportes, los de 
las Instituciones Asociadas y a los de las Instituciones Terceras, según sea 
el caso. Todos ellos serán rendidos, según la modalidad que establezca la 
Dirección del Programa EXPLORA-CONICYT. 
 
5.4. Los montos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda a la 
Resolución N° 30 de la Contraloría General de la República, que entró en 
vigencia el 01 de junio de 2015. 
 
5.5. Los recursos entregados por CONICYT sólo podrán financiar los ítems 
establecidos en el numeral 2.4 de las Bases que rigen el Concurso, 
aprobadas 
por 
Resolución 
Exenta 
N° 
«Número_RAB» 
de 
fecha 
«Fecha_Resolución_Aprobatoria_Bases», 
los 
que 
se 
reproducen 
a 
continuación: 
 
Incentivos y Honorarios*;  
 
Costos de Producción. 
 
* Este ítem tiene como tope el 10% de los recursos solicitados a EXPLORA. 
 
5.6. La Institución y/o Persona Natural beneficiaria faculta expresamente 
mediante el presente instrumento a el/la Director/a General del/los 
Campamento(s) para que pueda girar contra los recursos financieros 
depositados en la Cuenta Bancaria exclusiva y/o Centro de Costos (centro 
de costos sólo para Instituciones Públicas), las sumas que fueren necesarias 
para la directa ejecución del mismo. 
 
SEXTA: Obligaciones de la Institución y/o Persona Natural beneficiaria y de 
él/la Director/a General. 
6.1. Cumplir con los resultados comprometidos en el/los Campamento(s), por 
medio de la entrega formal y oportuna de los Informes Técnico y Financiero 
respectivos. 
 
6.2. Destinar los recursos financieros que entregue CONICYT, a través del 
presente 
convenio, 
exclusivamente 
para 
la 
ejecución 
del/los 
Campamento(s) según lo señalado en el Manual de Declaración/Rendición 
de Gastos del concurso (Anexo N°3 del documento). 
 
6.3. Tener una Cuenta Bancaria exclusiva y/o Centro de Costos (centro de costos 
sólo para Instituciones Públicas), para el manejo de los recursos financieros 
  
 
4 | P á g i n a  
 
 
del/los Campamento(s), en la que se depositarán los subsidios recibidos de 
CONICYT, los recursos propios, de las Instituciones Asociadas y Terceras, 
según corresponda. Deberá, además, llevar la contabilidad separada del 
Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la 
administración de los fondos.  
 
6.4. Permitir, en todo momento, el examen de la información y documentación 
sustantiva, administrativa y contable por la cual se verifique el desarrollo 
del/los Campamento(s) por CONICYT. 
 
6.5. Si el proyecto adjudicado es una Institución de carácter Público, no le 
será exigible la entrega de garantías por el uso de los recursos entregados, 
en virtud de lo establecido en el artículo 18 de la Resolución Nº 30 de 2015 
de la Contraloría General de la República. 
 
Para el caso en que la Institución Beneficiaria sea de carácter privado 
y/o Persona Natural, y con anterioridad a la transferencia que realizará 
CONICYT, ésta deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT una caución 
consistente en: Boleta Bancaria pagadera a la vista o Póliza de Seguro de 
ejecución inmediata, destinada a garantizar el fiel uso de los recursos y el 
cumplimiento de las obligaciones derivadas del presente instrumento, con 
una vigencia superior en al menos 240 días al período de ejecución 
del proyecto. 
 
6.6. El/La Director/a General, deberá entregar a la Dirección del Programa 
EXPLORA CONICYT, dentro de los 30 días de terminado el plazo de 
ejecución del proyecto, los siguientes informes: 
 
6.6.1. Informe Técnico Final. Formato que será entregado por el 
Programa EXPLORA-CONICYT en donde se debe dar cuenta detallada de los 
resultados obtenidos, enviándose éste a su Ejecutivo/a EXPLORA a cargo, y 
siendo entregado dentro de los 30 días corridos siguientes a la fecha de 
cierre del proyecto. 
 
6.7. El/la Director/a General del/los Campamento(s) y las personas que él/ella 
designe participarán en las reuniones de coordinación a que convoque la 
Dirección del Programa EXPLORA CONICYT.  
 
6.8. El/la Director/a General deberá colocar en un lugar destacado del/los 
Campamento(s), y otros que se deriven del desarrollo de la iniciativa, la 
siguiente información: 
 
La leyenda: “Campamento EXPLORA CHILE VA! de Ciencia y 
Tecnología”. 
 
Logo EXPLORA CONICYT (que será enviado por el Programa a cada 
Director/a General). 
 
6.9. Todo material a difundir será revisado y aprobado por el Programa 
EXPLORA-CONICYT. Para cautelar lo anteriormente señalado, se entregará 
un Manual de Difusión y Normas Gráficas. 
  
 
5 | P á g i n a  
 
 
 
6.10. En actos públicos, como la ceremonia de lanzamiento, se deberá considerar 
la participación activa de un representante del Programa EXPLORA-
CONICYT, y en caso de no ser posible, se mencionará la calidad de ser 
beneficiario/a de la iniciativa: “IV Concurso de Campamentos de 
Ciencia, Tecnología e Innovación EXPLORA CHILE VA! 2016”. 
 
6.11. Respecto al equipo de trabajo del/los Campamento(s), la Institución 
Beneficiaria deberá dar cumplimiento a las disposiciones laborales legales 
vigentes, asumiendo las obligaciones que de ellas se deriven, según 
corresponda, siendo de su exclusiva responsabilidad cualquier reclamo que 
se genere producto de esta relación laboral contractual; eximiéndose a 
CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales conflictos que se 
pudieran suscitar entre las partes aludidas. 
 
SÉPTIMA: Rendición de Cuentas 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución N°30 del 11 de marzo de 
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. 
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una Cuenta Bancaria exclusiva para 
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes 
recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al 
proyecto. Además, se deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones 
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. En el caso 
de que corresponda a una Institución Beneficiaria de carácter público, esta deberá 
abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los recursos financieros del 
proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como los 
recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto. 
 
El Manual de Declaración/Rendición de Gastos (Anexo N°3) es parte integrante del 
presente convenio. La comisión, a través del Departamento de Administración y 
Finanzas (DAF) y el Subdepartamento Control de Rendiciones (SCR/DAF) es 
responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto a montos 
y forma de rendir. Los gastos rendidos deben presentarse a nombre de la Institución 
y/o Persona Natural beneficiaria, y en ningún caso a nombre de CONICYT.  El 
Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR/DAF) será la instancia responsable 
de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por la Institución y/o Persona 
Natural beneficiaria. 
 
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del/los Campamento(s) se debe 
rendir la totalidad de los fondos entregados por el Programa EXPLORA-CONICYT, es 
decir, el 100% de los recursos transferidos.  
 
 
 
 
 
  
 
6 | P á g i n a  
 
 
OCTAVA: Restricciones 
8.1. Está prohibido el pago de indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, 
feriado anual o vacaciones y por años de servicio) con fondos del/los 
Campamento(s). 
 
8.2. Está prohibido a los beneficiarios/as la inversión de los fondos transferidos 
por CONICYT en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a 
plazo, bono, etc.) con y sin riesgo financiero. 
 
NOVENA: Supervisión en la ejecución del/los Campamento(s) 
9.1. El/La Director/a General está obligado/a a facilitar la supervisión y 
seguimiento del/los Campamento(s).  
 
9.2. 
El 
programa 
EXPLORA 
citará 
a 
el/la 
Director/a 
General 
del/los 
Campamento(s) a una o más reuniones, ya sea con motivo de capacitación 
en la Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), u otras reuniones 
técnicas, para lo cual deberá considerar los costos de traslado y estadía 
como parte de los gastos asociados al proyecto. A dicha reunión, podrá 
asistir el/la Director/a General del Proyecto o quien este/a determine. 
Adicionalmente 
el 
Programa 
EXPLORA-CONICYT 
podrá 
autorizar 
la 
participación de más personal, cuando lo estime conveniente. 
 
9.3. La supervisión de la ejecución del/los Campamento(s), corresponde a el/la 
Ejecutivo/a del Área de Divulgación y Valoración de la Ciencia del Programa 
EXPLORA-CONICYT a cargo, la que se efectuará a través de: reuniones de 
coordinación, visitas a terreno, seguimiento y control a través de la 
Plataforma S&C en línea, informe de logro de los resultados, informes 
técnico final y declaraciones financieras del total de los fondos otorgados 
por el Programa, y por las Instituciones: Beneficiaria, Asociada(s) y 
Tercera(s). 
 
 
DÉCIMA: Suspensión, modificación y término anticipado del Convenio 
CONICYT, a requerimiento de la Dirección del Programa EXPLORA y de conformidad 
con los antecedentes fundados que lo ameriten, tiene la facultad de suspender, 
modificar o terminar anticipadamente el presente Convenio en caso de incumplimiento 
de las obligaciones establecidas en el mismo y en las Bases concursales. 
 
DÉCIMA PRIMERA: Resultados del/los Campamento(s) 
Los derechos patrimoniales inherentes a la propiedad intelectual del/de los producto/s 
serán de CONICYT, por tanto este/estos sólo podrá/n utilizarse o comercializarse con 
su autorización previa, sin perjuicio de respetar el derecho moral de su autor, derivado 
de la creación del/de los producto/s. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, la Institución y/o Persona Natural beneficiaria podrá 
reproducir, distribuir y difundir los mismos por tiempo indefinido, en todas las 
plataformas a través de las cuales sus contenidos puedan ser puestos a disposición del 
público con la obligación de hacer mención explícita a EXPLORA-CONICYT. 
  
 
7 | P á g i n a  
 
 
DÉCIMA SEGUNDA: Plazos de ejecución 
El plazo de ejecución y término del/los Campamento(s) no podrá exceder lo precisado 
para el Plan de Trabajo aprobado. Este Convenio podrá terminar antes del plazo 
indicado si se verifica, por la Dirección del Programa Explora CONICYT, que los 
objetivos del mismo han sido cumplidos totalmente. 
 
El/La Director/a del/los Campamento(s) podrá solicitar una extensión del plazo de 
término del proyecto, siempre y cuando cumpla con: 
1. Hacer la solicitud 60 días hábiles antes de la fecha original de cierre;  
2. Enviar una carta formal a la Dirección Programa explicando las razones. 
 
Dicha solicitud será evaluada por el Programa y de ser aceptada se tramitará la nueva 
resolución y las firmas correspondientes.  
 
En caso de que se autorice la prórroga, el/la Director/a General del/los Campamento(s) 
deberá enviar una nueva garantía (para el caso de las Instituciones Privadas y/o 
Personas Naturales) por cinco meses adicionales a la nueva fecha de cierre del 
proyecto. 
 
DÉCIMA TERCERA: Bases y convenio 
Las bases del IV Concurso de Campamentos de Ciencia, Tecnología e 
Innovación EXPLORA CHILE VA! 2016, como asimismo los antecedentes fundantes 
de la presentación del/los respectivos Campamento(s) por los/las postulantes al 
Concurso, los Anexos N°1, 2 y 3 del presente convenio, el documento de Condiciones 
de Adjudicación y el Manual de Declaración/Rendición de Gastos, se entienden forman 
parte integrante del presente convenio y obligan a la Institución y/o Persona Natural 
beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación del mismo. 
 
DÉCIMA CUARTA: Domicilio 
Las partes fijan, para los efectos del presente convenio, su domicilio en la ciudad de 
Santiago y se someten a la jurisdicción de sus Tribunales Ordinarios de Justicia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8 | P á g i n a  
 
 
DÉCIMA QUINTA: Ejemplares 
El presente convenio se otorga en tres ejemplares de igual tenor, fecha y validez, 
quedando dos ejemplares en poder de CONICYT y uno en poder de el/la Beneficiario/a. 
 
 
CONICYT 
 
Director Ejecutivo 
 
 
: Christian Humberto Nicolai Orellana 
RUT 
: 6.069.948-8 
Personería Jurídica 
: Decreto Supremo N°97 del 16 de marzo de 
2015, del Ministerio de Educación. 
 
 
Firma 
 
: 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN Y/O PERSONA 
NATURAL BENEFICIARIA 
 
 
 
Beneficiario/a 
 
:  «Nombre_Beneficiario/a» 
RUT Beneficiario/a 
:  «RUT_Beneficiario/a» 
Representante Legal (Si aplica) 
:  «Representante_Legal» 
RUT Representante Legal (Si 
aplica) 
:  «RUT_Representante_Legal» 
Personería Jurídica (Si aplica) 
:  «Personalidad_Jurídica» 
 
 
Firma 
 
 
 
 
:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9 | P á g i n a  
 
 
A N E X O N° 1 
 
 
CONDICIONES DE ADJUDICACIÓN  
Código «Código_Campamento» 
 
Beneficiario/a: «Nombre_Beneficiario/a» 
Región del/los Campamento(s): Región «Región_Ejecución» 
Director/a General: «Nombre_Director/a_General_Proyecto» 
 
 
CONDICIONES DE ADJUDICACIÓN: 
 
 
 
  
 
10 | P á g i n a  
 
 
 
 
 
CUADRO PRESUPUESTARIO «Código_Campamento» 
 
 
 
 
 
 
 
Ítem 
Aportes 
EXPLORA 
% 
Institución 
Patrocinante 
% 
Institución(es) 
Asociada(s) 
% 
Institución(es) 
Tercera(s) 
% 
Total 
Incentivos y Honorarios 
  
0% 
  
0% 
  
0% 
  
0% 
$ 0 
Costos de Producción 
  
0% 
  
0% 
  
0% 
  
0% 
$ 0 
Total 
$ 0 
0% 
$ 0 
0% 
$ 0 
0% 
$ 0 
0% 
$ 0 
  
 
11 | P á g i n a  
 
 
A N E X O   N° 2 
 
PLAN DE TRABAJO «Código_Campamento» 
  
 
12 | P á g i n a  
 
 
A N E X O   N° 3 
 
 
MANUAL DE DECLARACIÓN/RENDICIÓN DE GASTOS 
(Adjunto al presente Convenio) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 1 de 32 
 
ANEXO N°3 
 
 
 
 
 
 
 
 
MANUAL DE DECLARACIÓN/RENDICIÓN DE GASTOS 
PLATAFORMA DE  
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
(S&C) 
IV Concurso CHILE VA! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Junio 2016 
 Página 2 de 32 
 
INDICE 
 
 
1. INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................................................... 3 
2. DECLARACION EN LINEA EN EL SISTEMA DE SEGUIMIENTO Y CONTROL .................................................... 4 
2.1 Procedimiento de declaración en línea ........................................................................................................... 4 
2.1.1 ¿Qué se declara? ......................................................................................................................................... 4 
2.1.2 ¿Quién declara? ........................................................................................................................................... 4 
2.1.3 ¿Cómo se declara? ...................................................................................................................................... 4 
2.1.4 Límites de Control ....................................................................................................................................... 5 
2.2 Transferencia de Fondos ................................................................................................................................. 5 
2.2.1 Requisitos para el giro de fondos ................................................................................................................ 5 
2.3 Procedimiento de Declaración y Rendición de Gastos .................................................................................... 6 
2.3.1 Rendiciones de cuentas para Instituciones Públicas ................................................................................... 6 
2.3.2. Rendiciones de cuentas para Instituciones Privadas o Personas Naturales ............................................... 7 
2.4 Revisión de gastos .......................................................................................................................................... 8 
2.5 Deudores ........................................................................................................................................................ 9 
2.6 Reintegro de Fondos ....................................................................................................................................... 9 
2.7 Administración de los fondos adjudicados ...................................................................................................... 9 
2.8 Garantías ...................................................................................................................................................... 10 
3. DEFINICION DE GASTO IMPUTABLE AL PROYECTO........................................................................................ 10 
3.1 Pertinencia de los Gastos ............................................................................................................................. 11 
3.2 Reitemización o Modificación presupuestaria ............................................................................................... 11 
4. ITEMS FINANCIABLES Y DOCUMENTOS DE RESPALDO .................................................................................. 12 
4.1 Incentivos y Honorarios. .............................................................................................................................. 12 
4.1.1 Emisión de Boletas de Honorarios según tipo de Beneficiario/a que se adjudique el proyecto ................ 13 
4.2 Costos de Producción.................................................................................................................................... 14 
4.2.1. Compras y/o Adquisiciones ...................................................................................................................... 16 
5. DOCUMENTOS DE RESPALDO .............................................................................................................................. 19 
5.1 Facturas de Compras y Ventas ..................................................................................................................... 19 
5.2 Boleta de Compras y Ventas ........................................................................................................................ 19 
5.3 Recibos Simples ............................................................................................................................................ 19 
5.4 Liquidación de Remuneraciones ................................................................................................................... 20 
6. MODIFICACIONES Y SOLICITUDES ................................................................................................................... 20 
6.1 Respecto al personal .................................................................................................................................... 20 
6.2 Respecto a los Costos de Producción ........................................................................................................... 21 
ANEXOS ....................................................................................................................................................................... 22 
PREGUNTAS FRECUENTES ........................................................................................................................................ 31 
  
Página 3 de 32 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El propósito de este Manual es entregar a los/as Directores/as de Proyecto del “IV CONCURSO 
DE CAMPAMENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EXPLORA CHILE VA! 
2016”, un conjunto de instrucciones para facilitar la presentación de las Declaraciones y/o 
Rendiciones de Gastos de cada una de las actividades e ítems asociados a la implementación 
de estos campamentos. 
 
Una vez aprobado el convenio entre las partes, a través de Resolución Exenta de CONICYT se 
citará a el/la Director/a General del proyecto, o quien este determine, a una capacitación en 
el Sistema de Seguimiento y Control (S&C), sistema online en el cual deberá realizar la 
declaración de los gastos asociados a su proyecto e ingresar la información de los documentos 
que respaldan los gastos. Los gastos asociados a la capacitación en el uso del sistema podrán 
ser imputados al proyecto. 
 
Este Manual explicita y desglosa los diferentes ítems financiados por el Programa EXPLORA y 
otorga instrucciones para declarar los aportes realizados por la Institución Beneficiaria, las 
Instituciones Asociadas y las que realizan Aportes de Terceros (en caso que corresponda), así 
como también indica la forma de ingresar los datos para que sean aceptados y los documentos 
que se requieren para respaldar cada uno de éstos. 
 
Las normas y procedimientos contenidos en este Manual son obligatorios y se entenderán 
conocidos en primera instancia por todos/as los/as “Postulantes” al presente Concurso, 
especialmente para evaluar con las diferentes Instituciones Bancarias si cumplirán los 
requisitos de obtención de la “Cuenta Bancaria Exclusiva” y el “Documento en Garantía” 
(en caso de que corresponda) necesarios para el posterior traspaso de fondos, en caso de que 
la propuesta sea adjudicada.  
 
 
IMPORTANTE 
 
Cada Director/a de Proyecto deberá contar con un timbre, con el cual deberá marcar cada uno 
de los documentos originales que acreditan los gastos efectuados por el proyecto y que se han 
ingresado al sistema de S&C. El timbre deberá especificar: “Declarado (Código del Proyecto 
XXXX) Programa EXPLORA_CONICYT”. Los costos de este insumo se podrán declarar como 
gasto menor del Ítem de Costos de Producción.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 4 de 32 
 
2. DECLARACION EN LINEA EN EL SISTEMA DE SEGUIMIENTO Y CONTROL 
 
2.1 Procedimiento de declaración en línea 
 
2.1.1 ¿Qué se declara? 
La plataforma de S&C permite declarar los gastos de los fondos aportados por el Programa 
EXPLORA-CONICYT y cada una de las Instituciones Beneficiarias/Asociadas y Aportes de 
Terceros al proyecto (cuando corresponda), desde la fecha de inicio hasta su término. 
 
La declaración debe realizarse de acuerdo a los montos aprobados en el cuadro presupuestario 
del convenio (Anexo N°1 del citado documento). Cada gasto declarado debe ser respaldado 
con el documento original que lo acredite. 
 
Los documentos originales de respaldo, se archivan llevando un registro sistemático de 
acuerdo al orden en que estos son declarados en el sistema, para facilitar el seguimiento y 
control del proyecto y auditorías realizadas por CONICYT. 
 
Las declaraciones se realizan dentro de los primeros 15 días hábiles después de 
terminado el período en que se debe informar. Una vez realizada la declaración de gastos 
por el/la Director/a del/los Campamento(s) y que el Programa EXPLORA realice las 
observaciones pertinentes en caso de que corresponda, el/la Director/a tendrá 5 días 
hábiles para aclarar estas observaciones. De no cumplirse este plazo, la declaración será 
cerrada al día hábil siguiente. Los gastos con observaciones que no hayan sido aclaradas 
satisfactoriamente de acuerdo a este Manual o aquellos con observaciones que no hayan sido 
aclaradas dentro del plazo estipulado no serán reconocidos, lo cual será informado a el/la 
Director/a General del/los Campamento(s). 
 
Si la declaración de gastos es enviada fuera de los plazos estipulados, es decir, después de 
los 15 días hábiles siguientes al mes que se debe informar, el/la Analista Financiero del 
Programa EXPLORA-CONICYT, revisará la Declaración de Gastos y podrá rechazar 
automáticamente los gastos que no se hayan informado según las indicaciones entregadas 
por este Manual. Los gastos no reconocidos podrán ser informados nuevamente en la siguiente 
declaración de gastos, corrigiendo los errores detectados. 
 
2.1.2 ¿Quién declara? 
 
El/La Director/a General del Proyecto es él/la responsable de declarar los gastos 
ejecutados incluyendo los aportes de cada una de las Instituciones que participan en 
el proyecto, en cada etapa de este. La ausencia de declaraciones de cualquier 
Institución participante (Certificados de Aportes), sin aclaración previa, es causal de 
rechazo del Informe Financiero Final (Formulario de Declaración de Gastos y/o 
Documentación original de respaldo, según corresponda). 
 
 
El/La Director/a del Proyecto, es él/la responsable de la declaración de gastos de su 
proyecto. La declaración puede delegarse en la persona que éste/a designe al interior 
de su proyecto, no obstante, la responsabilidad final de la correcta declaración de los 
gastos le corresponderá a él/la Director/a General del/los Campamento(s). 
 
2.1.3 ¿Cómo se declara? 
 
El/La Director/a del/los Campamento(s) debe declarar en la Plataforma de Seguimiento 
y Control (https://fondefsis.conicyt.cl/). Al momento de cerrar la declaración 
enviada por parte de él/la Analista Financiero del Programa EXPLORA a cargo, se 
generará una Cartola Histórica en formato Microsoft Excel (“.xls”). Este formato será 
utilizado por el Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR/DAF) de CONICYT 
  
Página 5 de 32 
 
para la revisión final de la Documentación Original y/o Formulario de Declaración 
Mensual de los gastos ejecutados en la implementación del/los Campamento(s). 
 
 
Para proceder a revisar la documentación original de los gastos (a presentar por las 
Instituciones Privadas y/o Personas Naturales) o Formulario de Declaración Mensual 
(Instituciones Públicas) sólo es factible si la declaración de gastos ha sido 
previamente enviada vía Plataforma de S&C por él/la Director/a del Proyecto y cerrada 
por él/la Analista Financiero. En caso de que la información no se encuentre ingresada 
en la Plataforma, se devolverá la Documentación Original y/o Formulario de 
Declaración Mensual (según corresponda), a él/la Director/a del/los Campamento(s). 
 
2.1.4 Límites de Control 
Los límites de control están delimitados por: 
 
El presupuesto total autorizado para el o los Campamento(s). 
 
El plazo de ejecución del Proyecto. Sólo en casos excepcionales, la Dirección del 
Programa EXPLORA podrá autorizar la ampliación del plazo de ejecución del proyecto, 
trámite que deberá ser autorizado por Resolución Exenta de la autoridad competente 
y debe ser solicitado con al menos 60 días de anticipación a la fecha de término de 
la ejecución del proyecto. En casos excepcionales, de no estar dentro del plazo de 
solicitud de la prórroga, la Dirección del Programa EXPLORA evaluará su pertinencia de 
esta reservándose el derecho de aprobación o rechazo. 
 
Los fondos entregados por el Programa EXPLORA-CONICYT, sólo pueden utilizarse para 
financiar los gastos que el proyecto demande. Por lo tanto, estos fondos deben ser manejados 
con el máximo cuidado, -y en ningún caso-, deben ser utilizados para otros fines, quedando 
expresamente prohibido utilizar los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de 
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bono, etc.) con y sin riesgo financiero. 
 
 
2.2 Transferencia de Fondos 
Los fondos se entregan en un solo giro, según lo que establece el Convenio Institucional y 
serán transferidos a la cuenta bancaria exclusiva y/o Centro de costos (centro de costos sólo 
para Instituciones Públicas) para el proyecto, según corresponda.  
 
Las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias deberán acreditar la recepción 
conforme de los recursos transferidos, para lo cual, al momento de recibir los recursos 
en su cuenta bancaria exclusiva, deberán: 
a) Emitir un comprobante contable o voucher de ingreso que acredite su recepción, 
fechado, firmado y con los timbres institucionales correspondientes, con la indicación 
de que los fondos serán usados sólo en el marco del proyecto; 
b) Enviar el comprobante escaneado al correo electrónico de su Analista Financiero 
del Programa EXPLORA-CONICYT a cargo; 
 
2.2.1 Requisitos para el giro de fondos 
1) Disponibilidad presupuestaria de CONICYT; 
2) La Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la Institución y/o 
Persona Natural beneficiaria, deberá estar completamente tramitada. 
3) Cada una de las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias deberán 
enviar al Programa EXPLORA-CONICYT un documento en garantía a nombre de 
CONICYT (Para más detalle sobre el tipo de Documento en Garantía, ir al numeral “7.1 
Garantías” de las Bases Administrativas que rigen el presente concurso). 
  
Página 6 de 32 
 
4) Cada uno de los/as beneficiarios/as de índole privada deberá abrir e informar el 
número de la Cuenta Bancaria Exclusiva que utilizará exclusivamente para gestionar 
los fondos del proyecto. En caso de que corresponda a una Institución de carácter 
público, deberá informar sobre el centro de costos a transferir los recursos. 
5) En caso de que el beneficiario corresponda a una Persona Jurídica, se debe enviar un 
Certificado que acredite a la Institución ejecutora como una entidad receptora de 
Fondos Públicos. 
6) El beneficiario no debera tener pendiente rendiciones de cuentas, reintegros de fondos 
e informes finales técnicos. 
 
2.3 Procedimiento de Declaración y Rendición de Gastos 
La Documentación Original y/o Formulario de Declaración Mensual de los gastos se realizará 
según el plazo establecido en el Convenio suscrito entre las partes, así como también en la 
Plataforma de Seguimiento y Control (S&C). 
 
Los gastos rendidos deben estar en el marco de periodo vigente de la ejecución del 
proyecto. 
 
2.3.1 Rendiciones de cuentas para Instituciones Públicas 
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) 
(Anexo N°1 del presente Manual) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, 
además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser 
remetidos mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se 
informa al Programa Explora, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos 
según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del 
Programa, enviará el Formulario de Rendición al Subdepartamento Control de Rendiciones 
(SCR/DAF), el cual será el responsable de gestionar el registro de la correspondiente rebaja 
de la deuda de el/la beneficiario/a, en relación a los montos informados como gastos, y 
respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa Explora. El FR debe estar 
debidamente suscrito por el o los responsables del proyecto, formalidad obligatoria para 
consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado documento, así como la 
visación de parte del representante del Programa de CONICYT, según se indica en el Anexo 
N°1 del presente Manual. 
 
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el periodo 
de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la Resolución 
Exenta Aprobatoria de Convenio, más un mes para su presentación.  
 
Los datos que debe contener el Formulario (Anexo N°1 adjunto al presente Manual) respecto 
a los montos, son los siguientes: 
 
Total Transferido: se refiere a la cuota entregada a el/la Beneficiario/a que aún tiene 
saldo por rendir.  
 
Total Rendido: se refiere al monto rendido respecto a la cuota entregada. Los gastos 
que se deben informar, son los que no han sido enviados con anterioridad al 
Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR/DAF) de CONICYT y que se están 
informando en el presente Formulario (Anexo N°1 del presente Manual).  
 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos. El saldo por rendir nunca debe ser NEGATIVO 
(es decir, no debe presentar Rendición en Exceso). 
 
 
 
  
Página 7 de 32 
 
 
 
2.3.2. Rendiciones de cuentas para Instituciones Privadas o Personas Naturales 
Los beneficiarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos originales 
que sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N°1  
del presente documento y detalle de gastos), cuyos desembolsos se deberán ajustar a las 
indicaciones del presente Manual de Declaración/Rendición de Gastos, respecto de los ítems 
financiables, los respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los 
desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las 
instrucciones contenidas en el presente manual. 
 
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), 
plazo que se contabiliza desde la fecha de la Resolución Exenta Aprobatoria de Convenio, más 
un mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior 
a un año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, la 
nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre que no 
sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un 
mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendición de cuentas. 
 
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa Explora de CONICYT una vez que el/la 
Beneficiario/a haya declarado los gastos en la plataforma de Seguimiento y Control (S&C), 
para que se proceda a la validación correspondiente de los gastos según los ítems financiables 
y requisitos que haya establecido en el presente Manual de Declaración/Rendición de Gastos. 
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa Explora, deberá enviar la 
documentación original de respaldo junto con el FR al Subdepartamento de Control de 
Rendiciones (SCR/DAF), para la revisión sobre la formalidad de los documentos y ajuste a las 
normativas internas de los manuales de rendición de cada Programa, respecto de los respaldos 
que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los montos aprobados por SCR/DAF, 
rebajará la deuda de el/la beneficiario/a, respecto del total de los recursos que se le hayan 
transferido. El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como 
se requiere la visación de parte del representante del respectivo Programa, según se indica 
en el Anexo N°1 del presente Manual. 
 
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el SCR/DAF, 
éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un Pre Informe, 
donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por 
el/la beneficiario/a. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas 
quedarán consignadas en dicho Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones a la 
rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días el SCR/DAF aún no 
ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y último 
plazo, no mayor a 10 días hábiles, dentro del cual le será enviado uno de los informes 
precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.  
 
Una vez terminada la revisión de la documentación por el SCR/DAF, el expediente de rendición 
de cuentas permanecerá en custodia del SCR/DAF de CONICYT, tal como lo indica la Res. 
N°30/2015 de la Contraloría General de la República.  
 
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con 
observaciones, el/la beneficiario/a dispondrá de un plazo de 15 días corridos (plazo que corre 
a contar de la remisión de dicho Pre Informe), para aclarar los reparos realizados, adjuntando 
los respaldos que se hayan omitido u observado, según corresponda. En caso que las 
aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse respuesta dentro del 
  
Página 8 de 32 
 
plazo precitado, a cada una de las observaciones del Pre Informe, el SCR/DAF tendrá la 
facultad para emitir un informe final rechazando los gastos observados.  
 
Una vez recepcionada la respuesta el SCR/DAF tendrá un plazo 30 días corridos para emitir 
un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la SCR/DAF aún no ha emitido un Informe 
final, se le comunicará a el/la beneficiario/a un nuevo y último plazo, no mayor a 10 días 
hábiles, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de la revisión de su 
rendición de cuentas. 
 
 
 
Total Transferido: se refiere a la cuota entregada a el/la Beneficiario/a que aún tiene 
saldo por rendir.  
 
Total Rendido: se refiere al monto rendido respecto a la cuota entregada. Los gastos 
que se deben informar, son los que no han sido enviados con anterioridad al 
Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR/DAF) de CONICYT y que se están 
informando en el presente Formulario (Anexo N°1 del presente Manual).  
 
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a la diferencia del Monto 
Transferido menos los totales rendidos. El saldo por rendir nunca debe ser NEGATIVO 
(es decir, no debe presentar Rendición en Exceso). 
 
Respecto al equipo de trabajo del proyecto, la Institución y/o Persona Natural beneficiaria 
deberá dar cumplimiento a las disposiciones laborales legales vigentes, asumiendo las 
obligaciones que de ellas se deriven, según corresponda, siendo de su exclusiva 
responsabilidad cualquier reclamo que se genere producto de esta relación laboral contractual, 
eximiéndose a CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales conflictos que se pudieran 
suscitar entre las partes aludidas. 
 
2.4 Revisión de gastos 
Los fondos transferidos a los/as adjudicatarios/as se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución Nº 30 que entró en vigencia el día 01 de junio de 2015, de la Contraloría General 
de la República (CGR) que Fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las 
normas que la reemplacen en el futuro. El Subdepartamento de Control de Rendiciones 
(SCR/DAF) de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los 
gastos presentados por el/la Beneficiario/a del proyecto (quien percibe los fondos). 
El objetivo de estas revisiones es verificar que se ha dado cumplimiento a lo establecido en la 
normativa vigente y procedimientos señalados por el Programa EXPLORA, en el marco de lo 
dispuesto por la Contraloría General de la República de Chile.  
 
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre de la Institución y/o Persona Natural 
beneficiaria y en ningún caso a nombre de CONICYT. La documentación original que compone 
la rendición de cuentas deberá ser enviada a CONICYT según la forma señalada en el punto 
2.3 del presente manual. 
 
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada al 
proyecto, pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos. 
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado más de una 
vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros 
organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la administración pública. 
 
Para la revisión de los gastos se requerirá de la información que a continuación se señala: 
1. Documentos originales de respaldo de los gastos (boletas y facturas). NO se acepta 
la entrega de fotocopias de documentos, o documentos enmendados. 
2. Documentación relacionada con contratación del equipo del proyecto (liquidaciones 
  
Página 9 de 32 
 
de sueldo, boletas honorarios). 
3. Certificado de aportes al proyecto (Anexo N°3 del presente Manual). 
4. Cartolas y conciliaciones bancarias correspondientes a la Cuenta Bancaria Exclusiva 
utilizada por el proyecto para manejar sus fondos. 
5. Cartas de autorización del Programa EXPLORA para peticiones especiales no 
consideradas inicialmente en la propuesta. 
6. Respaldo digital de la documentación original (sólo para Instituciones Privadas) según 
lo establecido en el numeral 2.3.2 del presente Manual. 
 
Ésta información deberá ser entregada en un archivador foliado, ordenado según lo 
declarado en Plataforma de S&C.  
 
Durante el proceso de revisión de rendición de cuentas, CONICYT está facultada para exigir 
nuevos antecedentes que justifiquen un gasto, incluso si esto no se encuentra claramente 
especificado en el presente Manual de Declaración/Rendición de Gastos. Una vez emitido el 
Informe Final de Rendición de Cuentas, en caso de existir rechazos a algún gasto, se podrá 
apelar a dicho informe arguyendo caso fortuito o fuerza mayor, para lo cual deberá enviar una 
carta a la Dirección del Programa EXPLORA exponiendo la situación y adjuntando antecedentes 
adicionales que permitan corroborar lo explicitado en ésta apelación. El Programa EXPLORA-
CONICYT evaluará los antecedentes, emitiendo un informe que apruebe o rechace la solicitud 
y posteriormente solicitará al Departamento Jurídico la entrega de una Resolución Final.  
 
2.5 Deudores 
La Institución y/o Persona Natural beneficiaria se convierte en deudora de CONICYT por el 
monto de recursos transferidos. Dicha deuda sólo se rebaja cuando: 
a) La Institución y/o Persona Natural beneficiaria (deudor/a) efectúa una rendición de 
cuentas de los recursos transferidos y ésta rendición es aprobada por el 
Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR/DAF) de CONICYT. 
b) La Institución y/o Persona Natural beneficiaria (deudor/a) reintegra a CONICYT la parte 
de los recursos transferidos que no hayan sido rendidos y/o el equivalente a los gastos 
que hayan sido rechazados. 
 
2.6 Reintegro de Fondos 
Los aportes del Programa EXPLORA-CONICYT no utilizados en el proyecto o rechazados por el 
Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR/DAF) de CONICYT deberán ser 
reintegrados dentro de 30 días corridos a contar de la fecha del Informe Financiero final 
emitido por el SCR/DAF. La devolución de los recursos podrá realizarse por cualquiera de las 
siguientes vías: 
 
Cheque cruzado y nominativo a nombre de CONICYT; 
 
Transferencia a la cuenta corriente de CONICYT (N°9004581 del BancoEstado); 
 
Reintegro en dinero efectivo en la Caja de Tesorería de CONICYT (Moneda #1375, 
Santiago, de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas). 
 
En el caso de Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, el incumplimiento del reintegro 
de los recursos, facultará a CONICYT para ejecutar el Documento en garantía de fiel 
cumplimiento del proyecto y/o Pagaré según corresponda. 
 
En caso de Instituciones Públicas, el incumplimiento del reintegro de los recursos se verá 
reflejado en los reportes evaluativos de los Informes Finales técnicos respectivos. 
 
2.7 Administración de los fondos adjudicados 
Para los/as beneficiarios/as privados es necesario contar con una Cuenta Bancaria 
Exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. El número de 
  
Página 10 de 32 
 
la Cuenta Bancaria Exclusiva deberá individualizarse al momento de entregar el convenio 
firmado por el/la Representante Legal de la Institución y/o Persona Natural Beneficiaria. 
 
La Institución Beneficiaria Pública deberá contar con una Cuenta Bancaria donde debe 
registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la 
Institución aporte al proyecto, a su vez deberá abrir una cuenta presupuestaria (centro de 
costos) especial para manejar los recursos financieros del proyecto.  
 
2.8 Garantías 
En caso de que el/la adjudicatario/a corresponda a una: 
1) Institución Pública: no le será exigible la entrega de garantías por el uso de los 
recursos entregados, en virtud de lo establecido en la Resolución Nº 30 de la 
Contraloría General de la República, que entró en vigencia en junio de 2015. 
 
2) Persona Natural y/o Institución Privada: deberá entregar una caución por el 
monto total asignado por CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente en una 
Boleta de Garantía bancaria pagadera a la vista o una Póliza de Garantía de ejecución 
inmediata, a nombre de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
(CONICYT). La vigencia de la Boleta de Garantía o Póliza de Seguro deberá ser 
superior en al menos 240 días al período de ejecución del Proyecto. CONICYT 
podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación de dicha 
caución, en caso que sea necesario. 
 
Para el punto 2 señalado anteriormente, los gastos asociados a la tramitación de estos 
documentos pueden ser imputados al proyecto, desde la resolución aprobatoria de Fallo del 
Concurso (según lo establecido en el punto 7.1 de las Bases que rigen el respectivo concurso) 
y deben ser entregados a él/la Analista Financiero a cargo del proyecto, antes de la resolución 
aprobatoria del convenio a suscribir con CONICYT. Para ambos casos, el Documento en 
Garantía (Boleta, Póliza o Pagaré) será devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición 
de cuentas respectiva y el Informe Técnico correspondiente, en caso que aplique. 
 
 
3. DEFINICION DE GASTO IMPUTABLE AL PROYECTO 
Los gastos imputables al presente concurso son aquellos que se encuentran aprobados por el 
Programa EXPLORA: 
Los gastos son reconocidos cuando: 
 
Han sido utilizados en la ejecución de actividades contenidas en el/los Campamento(s) y 
de acuerdo a las normas establecidas por el Programa EXPLORA-CONICYT. 
 
Están reflejados en las Cartolas y/o Conciliaciones bancarias de la Cuenta Bancaria 
Exclusiva y/o Centro de Costos del proyecto (centro de costos sólo para Instituciones 
Públicas). 
 
Los gastos son rechazados cuando: 
 
No son pertinentes a la ejecución de actividades del/los Campamento(s); 
 
Corresponden a actividades que han sido realizadas en parte o totalmente, antes de la 
fecha de inicio o después de la fecha de término de ejecución del Proyecto; 
 
No están documentados de acuerdo a las normas de este Manual; 
 
Se respalden con documentación enmendada o en fotocopias. 
 
 
  
Página 11 de 32 
 
3.1 Pertinencia de los Gastos 
El análisis de pertinencia se realiza para todos los gastos del Campamento que fueron 
financiados con recursos transferidos por el Programa EXPLORA-CONICYT. 
 
3.2 Reitemización o Modificación presupuestaria 
Los gastos inicialmente programados en el cuadro de presupuesto anexo al convenio suscrito 
entre las partes, pueden ser modificados por el/la Director/a General Proyecto, dentro del 
monto máximo transferido por el Programa EXPLORA-CONICYT en cualquiera de los siguientes 
ítems financiables:  
 
Incentivos y Honorarios1;  
 
Costos de Producción. 
 
Las reitemizaciones no pueden sobrepasar los montos máximos establecidos en las Bases 
administrativas, en el Convenio a suscribir y en el presente Manual, para cada uno de los 
ítems a financiar. 
 
Las reitemizaciones de presupuesto deben ser realizadas en la Plataforma de Seguimiento y 
Control (S&C) y ser aprobadas por el Programa EXPLORA. El proceso a realizar para reitemizar 
un respectivo ítem es el siguiente: 
1. Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a 
del Programa EXPLORA a cargo;  
2. Ejecutivo/a a cargo analiza petición y verifica pertinencia de la 
Reitemización, vía Plataforma de S&C; 
3. Ejecutivo/a a cargo, autoriza o rechaza la petición vía plataforma de 
Seguimiento y Control (S&C). 
4. Director/a recibe automáticamente vía correo electrónico ticket de 
notificación de aprobación o rechazo de la solicitud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
1 Máximo 10% del presupuesto solicitado al Programa Explora-CONICYT. 
  
Página 12 de 32 
 
4. ITEMS FINANCIABLES Y DOCUMENTOS DE RESPALDO 
 
4.1 Incentivos y Honorarios.  
Se entregarán para los integrantes del equipo que ejecuta el proyecto. Quienes perciben 
ingresos deben estar integrados en el campo “PERSONAL” en el Sistema de Seguimiento y 
Control (S&C). Corresponde al pago que se realizará a el/la Director/a del Proyecto, Jefe/a de 
Campamento, Coordinador/a de Contenidos Científicos/as y tecnológicos, Coordinador/a de 
Producción y logística y Coordinador/a de contenidos de emprendimiento e innovación. Este 
ítem tiene como tope el 10% de los recursos solicitados a EXPLORA. 
 
No se debe considerar con cargo al proyecto, finiquitos de sueldo. No se aceptarán 
como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por ejemplo; sustitutiva 
al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.), 
ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por EXPLORA-
CONICYT. 
 
ITEM 
SUB-ITEM 
MONTO 
TIPOS DE 
DOCUMENTOS 
DESCRIPCIÓN 
 
4.1 
HONORARIOS 
E 
INCENTIVOS 
 
(Máximo 10% del 
presupuesto 
solicitado al 
Programa 
Explora-
CONICYT) 
Director/a del 
Proyecto 
 
Máximo según lo 
establecido en el 
convenio y sus 
anexos y, 
presupuesto 
vigente 
 
Boleta Honorarios el
ectrónica 
 
Boleta Honorarios 
papel 
 
Liquidación de 
remuneraciones  
Documento debe incluir:  
 
RUT Institución Beneficiaria 
y/o Patrocinante (quien 
percibe los fondos) 
 
A Nombre de Institución 
Beneficiaria y/o Patrocinante 
(quien percibe los fondos) 
 
Código del Campamento 
 
Período y mes que se rinde  
 
Fecha 
Equipo del 
Campamento 
EXPLORA y/o 
Científicos/as 
que realicen 
charlas, 
talleres para 
el 
campamento 
 
Máximo según lo 
establecido en el 
convenio y sus 
anexos y, 
presupuesto 
vigente 
 
Boleta Honorarios 
Electrónica 
 
Boleta Honorarios 
papel 
 
Liquidación de 
remuneraciones  
 
Documento debe incluir:  
 
RUT Institución Beneficiaria. 
 
A nombre de la Institución 
Beneficiaria. 
 
Código del Campamento 
 
Período y mes que se rinde 
 
Fecha  
SUGERENCIAS 
Se sugiere utilizar preferentemente boletas de honorarios electrónica. El personal participante, 
sin residencia en Chile, no puede percibir honorarios con cargo al Campamento. No 
obstante, el personal altamente calificado no residente en Chile podrá acceder a otros beneficios 
como pasajes y/o viáticos nacionales, previa autorización del Programa EXPLORA. 
RESTRICCIONES 
En el caso que un mismo personal permanente cumpla más de una labor en el Campamento vigente, 
sólo se aceptará el pago por una de las funciones realizadas. En el documento a 
declarar/rendir debe quedar claramente consignado la labor que desempeñe.    
En el caso de una contratación de personal ocasional, éste no se incluye en este ítem, sino que se 
debe imputar al ítem de Costos de Producción. 
Bajo ninguna circunstancia se debe ingresar al sistema de S&C a empresas prestadoras 
de servicios como personas naturales. Los errores en esta materia pueden ocasionar más de 
algún inconveniente al contribuyente en su relación con el Servicio de Impuestos Internos (SII). 
No se aceptarán recibos simples o certificados internos como comprobante de pago de 
remuneraciones. 
 
 
  
Página 13 de 32 
 
No se aceptarán recibos simples o certificados internos como comprobante de pago 
de remuneraciones. Pueden ser: 
1. Liquidaciones de sueldo formales y detalladas, o; 
2. Boletas de honorarios. 
En caso que al personal de los proyectos financiados por CONICYT le sean pagadas parte de 
sus remuneraciones a través instituciones públicas o privadas, la fracción o porcentaje que 
corresponde al proyecto deberá estar claramente identificada en el detalle de las asignaciones 
de la respectiva liquidación mensual de remuneración (idealmente siguiendo la siguiente 
Glosa: Incentivo y/o Bono Proyecto XXXX). 
 
4.1.1 Emisión de Boletas de Honorarios según tipo de Beneficiario/a que se 
adjudique el proyecto 
Emisión de Boleta de Honorarios según el tipo de Beneficiario/a: 
1. Persona Natural: 
a. Boleta Director/a del Campamento: Estas deben ser extendidas a nombre de la 
Institución Patrocinante, por el monto bruto sin deducción de impuestos. Es 
responsabilidad de el/la Director/a realizar la declaración del impuesto respectivo, 
a más tardar los primeros 10 días del mes siguiente en que recibe los incentivos u 
honorarios, de acuerdo a las instrucciones establecidas por el SII. 
b. Boletas del Personal del Campamento: La persona que trabaje para el campamento, 
emitirá una boleta de honorarios a nombre de el/la Director/a General del 
Campamento, por el monto bruto de sus honorarios y deberá pagar en calidad de 
P.P.M. (Pago Provisional Mensual de Segunda Categoría) la tasa del 10% señalada 
en el Formulario N°29 (línea 57, código 152) a más tardar los primeros 10 días del 
mes siguiente en que recibe los incentivos u honorarios. El Formulario N°29 se 
encuentra a disposición de los contribuyentes en las Unidades Regionales del 
Servicio de Impuestos Internos (SII) o en Internet www.sii.cl 
 
2. Persona Jurídica: Las boletas de honorarios de todo el personal del proyecto deben 
ser emitidas a nombre de la Institución Beneficiaria. Esta es en último término, la 
encargada de administrar los fondos, realizar los pagos de honorarios, y retener la tasa 
del 10% correspondiente al impuesto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 14 de 32 
 
4.2 Costos de Producción 
Se entiende como Costos de Producción a los servicios requeridos para la realización de 
actividades del proyecto efectuadas mediante subcontratación, o que requieren de insumos 
obtenibles a través de la subcontratación.  
Incluye entre otros gastos, el pago de honorarios para el resto del personal que no esté 
incluido en el Ítem Incentivos y Honorarios y que trabajará directamente en el/los 
Campamento(s), tales como monitores/as, movilizadores/as, científicos/as, enfermero/a, etc.  
También incluye los gastos de pasajes, alojamiento, alimentación de los/as participantes y 
equipo de producción. Así como los materiales fungibles y no fungibles y servicios para la 
realización de las charlas, talleres y todas las demás actividades asociadas a el/los 
Campamento(s). Incluye además el arriendo de equipos necesarios tales como notebook 
(bitácoras), carpas, sonido, pantallas, transporte, etc. 
 
Por ejemplo: 
1) 
Honorarios de los monitores, movilizadores u otro personal: que se requiera 
para realizar las actividades en terreno. Para el caso de la contratación de 
monitores/as, tutores/as, movilizadores/as y charlistas cargados al ítem Costos de 
Producción, cuya modalidad de pago sea vía Boleta a Honorarios, no aplica la 
obligación de realizar 3 cotizaciones.  
2) 
Contratación del servicio de monitores/as: aplica en el caso de que no sea 
contratado/a con la modalidad señalada en el punto anterior. 
3) 
Contratación 
de 
los 
contenidos 
del 
campamento: 
de 
científicos, 
de 
emprendimiento u otros que el Programa EXPLORA solicite incluir como parte del 
campamento. 
4) 
Contratación de arriendo de equipamiento/infraestructura: de equipamientos 
computaciones, carpas, mesas, sillas y otros equipamientos relacionados con la 
infraestructura necesaria para realizar las charlas, talleres, ceremonias, etc. 
5) 
Gastos por concepto de difusión: como avisos en medios de comunicación masivos 
como televisión, radio, prensa escrita, redes sociales, entre otros, realizada para el 
campamento y los gastos relacionados con su organización y ejecución.  
6) 
Servicios audiovisuales: incluyendo sonido, grabaciones, edición de videos, y 
cualquier servicio relacionado con aspectos audiovisuales que se requieran para la 
implementación del campamento. 
7) 
Material promocional: incluyendo entre otros a poleras, polerones, capas de agua, 
mochilas, lápices, croqueras, pulseras, chapitas, pendones, afiches, trípticos, diplomas, 
etc. que estén relacionados con el campamento. 
8) 
Servicios de transporte: incluyendo el traslado de los participantes desde su lugar 
de residencia al lugar de ejecución del campamento y viceversa. Incluye además el 
transporte a las visitas a terreno de los/as participantes que deban realizar fuera del 
campamento. 
9) 
Gastos por concepto de traslados y hospedaje: como locomoción o transporte 
relacionados con actividades del campamento que requieren de traslados, gastos de 
hospedaje y alimentación del Personal del proyecto. 
10) Compra de pasajes aéreos: con cargo al personal permanente del proyecto e 
invitados tales como científicos/as, charlistas, etc.  
11) Gastos por concepto de alimentación: excepcionalmente se aceptarán reuniones 
y/o almuerzos, bajo las siguientes condiciones:  
a) Se realicen dentro de las dependencias principales u oficinas que se realice 
el campamento; 
  
Página 15 de 32 
 
b) Se trate de reuniones entre el/la Director/a de Proyecto, autoridades, 
científicos/as, charlistas y medios de comunicación u otros participantes de 
la reunión relacionados con el proyecto financiado por EXPLORA-CONICYT;  
c) Deben guardar estricta relación con los objetivos y necesidades derivadas del 
proyecto aprobado. No podrán incluirse en estas rendiciones personas que 
hayan recibido viáticos o fondos a rendir para efectos de alimentación. 
d) Al momento de declarar en Plataforma de S&C y Rendir con documentación 
original física, debe adjuntar lista de participantes identificando actividad 
asociada. 
          En cuanto a la rendición de estos gastos, revisar la documentación requerida en el 
Cuadro 4.1 adjunto al presente Manual. 
 
12) Alojamiento y alimentación: de estudiantes, monitores/as, invitados/as, charlistas, 
científicos/as, que asistan en el contexto de la implementación del campamento. Se 
incluyen también los gastos de alimentación asociados al Personal del Proyecto. Al 
momento de declarar en Plataforma de S&C y Rendir con documentación original física, 
debe adjuntar lista de participantes identificando actividad asociada (Anexo N°5 del 
presente Manual). 
 
Para cada uno de los gastos señalados, se debe revisar las limitantes de compras y/o 
adquisiciones señaladas en el cuadro resumen adjunto del presente instructivo.  
ITEM 
SUB-ITEM 
MONTO 
TIPOS DE 
DOCUMENTOS 
DESCRIPCIÓN 
4.2 COSTOS DE 
PRODUCCIÓN 
 
 Contratación 
Personal Ocasional 
Monto  
Vigente 
 Boleta Honorarios 
electrónica   
 Boleta Honorarios 
papel  
 Boleta de Prestación de 
Servicios a Terceros 
Documento debe incluir:  
 
RUT 
 
Boleta debe ser emitida a 
nombre de quién percibe 
los 
fondos 
del 
campamento.   
 
Indicar código del 
campamento 
 
Período del mes 
que se Declara/Rinde 
 
Fecha 
 Insumos varios  
 Insumos 
Computacionales 
 Compra de 
Servicios 
 Material Oficina 
 Gastos Menores 
 Peajes 
 Estacionamientos 
 Recarga de 
celulares 
 Movilizaciones 
 Pasajes Aéreos 
 Otros 
 Factura cuando el 
monto es > o = a 
$100.000.- 
 Factura + 3 
cotizaciones cuando el 
monto es > a 
$500.001.- 
 Boleta de compras y 
ventas 
nacional, cuando el 
monto es menor a 
$100.000.- 
 Tickets de Embarque 
 Recibo simple (Anexo 
N°3 y 4) 
Documento debe incluir (se 
exceptúan 
las boletas de compras y 
ventas nacional):  
 
A nombre del 
Beneficiario/a. 
 
Código del campamento 
 
RUT Proveedor/a 
 
Nombre Proveedor/a 
 
N° Documento  
 
Monto a rendir ($ o equival
ente)  
 
Fecha  
 
Descripción del gasto  
  
  
Página 16 de 32 
 
 
 
 
4.2.1. Compras y/o Adquisiciones 
En relación a todas las compras y contratación de servicios nacionales y extranjeros, que 
efectúen las instituciones participantes con los fondos transferidos por EXPLORA-CONICYT, se 
debe cumplir con lo siguiente para: 
a) Instituciones Públicas: toda compra y contratación de servicios debe realizarse en 
conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, según las indicaciones 
señaladas tanto en la Ley de Compras Públicas como en su respectivo Reglamento. 
Para estos casos, el Programa EXPLORA-CONICYT no está facultado para realizar 
excepciones que no estén contenidas expresamente en la Ley y/o Reglamento de 
Compras Públicas. 
Nota: En el caso de las Instituciones Públicas, deben incorporar en los documentos tributarios 
el número de identificación de la licitación (ID) u orden de compra (OC), según corresponda 
entregado por la plataforma www.mercadopublico.cl. Lo anterior, con el objeto de poder 
realizar las revisiones respectivas en dicho portal. 
 
b) Instituciones Privadas y/o Personas Naturales: toda compra y contratación de 
servicios debe realizarse en conformidad a las siguientes instrucciones: 
 Montos menores o iguales a $500.000 (IVA incluido): No se requieren 
cotizaciones (es decir, se permite la compra directa). 
 
ESPECIFICACIONES DE LOS DOCUMENTOS 
Boleta: Este tipo de documento se debe utilizar para montos menores a $100.000.- 
 
Factura: Para compras por montos iguales o mayores a $100.000 (IVA incluido) se debe 
presentar Factura. Este documento debe detallar los bienes y/o servicios adquiridos, señalar la 
cantidad comprada de cada material, explicitar los precios unitarios de lo adquirido, explicitar el 
precio total de lo adquirido y estar debidamente cancelada. Se considera la fecha de emisión 
de este documento para declararlo en Plataforma de S&C.  
Frente a la imposibilidad de obtener factura se deberá presentar boleta con detalle impreso 
de los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que 
identifique los insumos y/o servicios adquiridos. 
El pago por servicios a través de Boletas de Honorarios, por concepto de contratación de 
monitores, tutores, movilizadores y charlistas para realizar trabajos específicos y esporádicos 
para el campamento (menores a 3 meses consecutivos), se puede realizar sin la necesidad 
de realizar 3 cotizaciones. 
En cuanto, a la facturación de la caución requerida por el Programa EXPLORA-CONICYT para 
garantizar el fiel cumplimiento de la ejecución del campamento (Boleta de Garantía o Póliza de 
Garantía), se excluye la obligación de respaldar el gasto -cuando este sea superior a 
los $500.001.- con 3 cotizaciones. 
 
Recibo Simple: Sólo para gastos menores como el pago de peaje, estacionamiento, locomoción 
local, tarjetas telefónicas, recarga de tarjetas BIP, entre otros gastos menores del Proyecto por 
los cuales no es posible presentar boletas o facturas. Se puede rendir con recibo simple, 
siempre y cuando tenga disponible un voucher o recibo de respaldo para este tipo de gasto 
(Formato disponible en el Anexo N°4 de este Manual). 
 
EXCLUSIONES 
 
Se prohíbe a los/as beneficiarios/as de instituciones públicas y privadas, además de 
Beneficiarios/as Privados/as (personas naturales) utilizar los fondos transferidos por 
CONICYT en el arriendo de bienes de su propiedad. 
 
Impresión de memorias. 
 
Contratación de cursos de capacitación, idiomas u otros. 
 
Contratación de planes de telefonía móvil, sin contar con previa autorización de el/la 
Ejecutivo/a EXPLORA a cargo. 
  
Página 17 de 32 
 
 Para montos superiores a $500.001 (IVA incluido) e inferiores o iguales a 
$15.000.000 (IVA incluido) se requieren adjuntar tres cotizaciones. Estas 
cotizaciones deben ser realizadas para cada compra, teniendo presente 
que la fecha de la cotización debe ser anterior a la fecha de compra. 
Cabe señalar que no necesariamente se estará obligado a escoger la 
alternativa más económica, ya que se podrá comprar/contratar otra de mayor 
valor, siempre que ésta esté totalmente justificada.   
 Por montos superiores a $15.000.001 (IVA incluido) se requerirá Licitación 
Pública Nacional. Si la licitación pública es declarada desierta puede 
adquirirse el producto, equipo o servicio, sin necesidad de volver a llamar a 
licitación, sino que sólo solicitando 3 cotizaciones. 
 
La documentación mínima de respaldo para realizar Licitación Pública Nacional es la 
siguiente: 
a) Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar el Código del campamento, 
nombre del Programa EXPLORA-CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la 
Unidad de Avisos Clasificados, por no considerarse suficientes para la divulgación de la 
compra. 
b) Bases técnicas y administrativas. 
c) Acta de apertura. 
d) Resumen de Acta de Evaluación de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos. 
e) Acta de adjudicación. 
 
 
La documentación mínima de respaldo para realizar Cotizaciones es la siguiente 
(Beneficiarios Privados y/o Personas Naturales): 
a) Solicitudes de cotización de idéntico bien o servicio a todos los proveedores. 
b) Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada uno. 
c) Cotizaciones con fecha anterior a la compra o adquisición. 
d) Cuadro comparativo de cotizaciones en sus aspectos técnicos y económicos. 
e) Justificación del proveedor elegido cuando no corresponda al más económico, 
explicando las razones de la elección. 
 
Se exceptúan de la obligación de cotizar o licitar: 
a) Los gastos por inscripción a seminarios, congresos, simposios, talleres y similares. 
b) Los gastos rendidos en el ítem Costos de Producción correspondientes a la contratación 
de monitores, tutores, movilizadores y charlistas para realizar trabajos específicos y 
esporádicos para el campamento (menores a 3 meses consecutivos). 
c) La compra de pasajes aéreos por montos sobre $500.000 (quinientos mil pesos). Sin 
embargo, se debe respetar la exigencia de que éste corresponda a clase económica 
(no puede ser Business, Primera Clase u otra similar). 
 
Nota: Los bienes y servicios presentados en la propuesta, deben ser adquiridos o 
contratados de acuerdo a lo señalado en el Manual de Declaración/Rendición de 
Cuentas, no obstante que haya sido adjudicado el proyecto. Por ejemplo, si la 
propuesta indica que el campamento se realizará en Hotel “BBB”, esto no implica que 
por haber sido presentado en su propuesta y adjudicado posteriormente, éste quede 
exento de cumplir con las cotizaciones o licitación(es) según corresponda. 
 
 
Por razones calificadas, la Dirección del Programa EXPLORA-CONICYT podrá autorizar una 
forma diferente de adquisición o de contratación a la que corresponda, en conformidad a los 
montos señalados, siempre que se trate de aquellas reguladas en la Ley de Compras. Es decir, 
  
Página 18 de 32 
 
se podrá solicitar excepciones a la obligación de cotizar o licitar, basándose en los casos que 
describe la referida Ley de Compras Públicas y su respectivo Reglamento, que permita el trato 
directo con los proveedores. Esta solicitud se debe realizar al Programa EXPLORA-
CONICYT con anterioridad a la compra. Si ésta es aceptada, se debe adjuntar dicha 
autorización a la documentación de respaldo correspondiente al momento del rendir 
financieramente el campamento. 
 
Para el caso de proveedor único que comercialice el producto o preste el servicio requerido, 
se debe adjuntar en la rendición de cuentas lo siguiente: 
a) Carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora. 
b) Carta de el/la Director/a del campamento dirigida a el/la Ejecutivo/a EXPLORA a cargo, 
fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el mercado del 
producto o servicio adquirido. 
c) Carta de aprobación del Programa EXPLORA-CONICYT. 
 
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo 
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (superiores a $500.001 IVA incluido e inferiores 
o iguales a $15.000.000 IVA incluido) por cada compra, puede solicitar al Programa Respectivo 
realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con la finalidad que ésta cotización tenga 
una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al 
proveedor elegido. En caso de existir un convenio a nivel institucional para compra 
directa con un proveedor, éste debe ser justificado y se debe adjuntar a la documentación 
respectiva, en la rendición de cuentas. También se aceptará una carta del proveedor que 
indique que existe un convenio con la fecha de vigencia de éste. 
Para compras en el extranjero, cuando las facturas estén en moneda extranjera, la conversión 
deberá realizarse en función a la tasa de cambio efectivamente pagada (se considera el monto 
en pesos real que figure en el comprobante contable de egreso y/o cargado en la Cuenta 
Bancaria Exclusiva). IMPORTANTE: Las compras efectuadas en el extranjero deberán cumplir 
con la normativa de compras internacionales. Estas se declaran con la respectiva boleta o 
factura original (INVOICE) más un comprobante que indique la tasa de cambio vigente al día 
de compra. Esta certificación puede estar dada por:  
 
 
Información obtenida de la página web del Banco Central de Chile (www.bcentral.cl). 
 
El valor del tipo de cambio al momento de la liquidación del banco en una operación 
bancaria o casa de cambio. 
 
Para el caso de los gastos de desaduanaje, sólo es necesario cotizar los honorarios que 
cobran las Agencias de Aduanas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 19 de 32 
 
5. DOCUMENTOS DE RESPALDO 
 
Se refiere a los documentos que acreditan los gastos realizados durante el desarrollo del 
campamento, y son necesarios para que la declaración de un gasto pueda ser aceptada por 
el/la Analista Financiero/a del Programa EXPLORA a cargo. Estos pueden ser:  
 
Facturas, Boletas de compraventa, Liquidación de Remuneraciones, Boletas de 
Honorarios, Boletas de Servicio, Recibo Simple, Ticket de Embarque, etc. 
 
Documentos para realizar compras: Cotizaciones, Contratos, etc.  
 
Estos "documentos formales de respaldo", deben ser conservados por el/la Director/a del 
campamento para ser presentados en las auditorías que realice la Contraloría General de la 
República. Los documentos de respaldo del gasto deben estar timbrados con la mención: 
“Declarado/Rendido, Proyecto código XXXX, Programa EXPLORA-CONICYT”. Los 
documentos de gasto deben incluir el código del campamento en su detalle, si 
excepcionalmente un concurso no tuviera codificación, deberá incorporarse algún tipo de 
individualización. 
 
5.1 Facturas de Compras y Ventas 
Se deben utilizar siempre a partir de montos mayores o iguales a $100.000 y deben: 
 
Ser extendidas a nombre de quien perciba los fondos. 
 
Indicar el código del campamento EXPLORA. 
 
Detallar bienes y servicios. 
 
Incluir tres cotizaciones, -identificando la seleccionada-, si el monto del gasto 
supera los $500.001 en caso de Instituciones Privadas y/o Personas Naturales. 
Para las Instituciones Públicas rige la ley de compras. 
 
En caso de existir proveedor único de un producto, se requiere la presentación de 
carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de 
el/la Director/a del Proyecto fundamentando las razones de la compra y las 
características únicas del mercado del producto o servicio adquirido. 
 
5.2 Boleta de Compras y Ventas 
Es posible extender una Boleta de Compras y Ventas cuando el gasto es inferior a $100.000. 
Este respaldo debe poseer: 
 
Timbrar con el código del campamento.  
 
Cuidar que la fecha de emisión y monto sean claramente legibles. 
 
Mencionar los materiales comprados (en Plataforma de S&C). 
 
Explicitar el precio total de lo adquirido. 
 
5.3 Recibos Simples 
Para utilizar este respaldo se debe seguir el modelo adjunto al presente Manual (Anexo N°3 y 
4 según corresponda) indicando los siguientes puntos:  
 
Extendido a nombre de quien realiza el gasto.  
 
Código del campamento. 
 
Firma de la persona que recibe el dinero. 
 
Explicitar el motivo, la fecha y el monto del gasto. 
 
Comprobantes y/o vouchers (tales como, vales de taxi, vales de locomoción 
colectiva, etc.) 
 
Los Recibos Simples pueden ser usados sólo para respaldar los siguientes documentos: 
“Gastos de transporte local” y “Peajes”. Estos gastos habitualmente no pueden ser 
respaldados ni por boletas ni facturas, por lo que su denominación corresponde a 
“comprobantes”. En todos estos casos es obligatorio adjuntar al recibo simple los 
  
Página 20 de 32 
 
documentos originales que acrediten el gasto tal como se lo indica el Anexo N°4 (es 
decir, no se aceptarán recibos simples sin la documentación de respaldo correspondiente). 
 
5.3.1. Recibo Simple de Viático (Anexo N°3) 
Se recibos simples de viático extendidos a nombre de la persona que realiza el gasto. Para el 
caso de los viáticos este no deberá superar un monto de $50.000/día. Los valores 
anteriormente señalados son sólo referenciales, pues la Institución Beneficiaria puede 
considerar sus propios valores. Todo recibo simple de Viático debe estar respaldado con los 
documentos formales que acrediten el gasto. 
 
Nota: Para el caso en que una Institución Beneficiaria es quien administre los 
recursos, se aceptarán recibos simples cuyo modelo está contenido en el presente 
Manual, respaldado con la resolución o cometido de servicio por concepto de 
viático que emita dicha Institución. Sólo se aceptarán recibos simples para gastos 
en viáticos asociados a la actividad en terreno relacionada con la ejecución del 
campamento.  
 
 
5.4 Liquidación de Remuneraciones 
Este documento aplica en el caso de personas que participen en el campamento y que trabajen 
contratadas en la Institución Beneficiaria. Para ello, se debe presentar la liquidación de 
remuneraciones que consiste en un documento formal de gastos que detalla todas las 
erogaciones que se permite sean rendidas. Este documento se acepta para la declaración de 
los pagos efectivos por remuneraciones, -siempre y cuando-, correspondan a los miembros 
del equipo de trabajo del campamento, que hayan sido contratados con plazo indefinido por 
la entidad ejecutora y con posterioridad a la fecha de inicio de ejecución. Este documento de 
respaldo debe contener: 
 
 
El nombre de la persona que percibe los incentivos. 
 
El código del campamento EXPLORA. 
 
El monto cancelado por el campamento. 
 
La firma de el/la Director/a de Finanzas o equivalente.  
 
Especificar las actividades desarrolladas en el campamento EXPLORA. 
 
 
 
6. MODIFICACIONES Y SOLICITUDES 
 
El/la Director/a General puede proponer modificaciones al campamento. Estos cambios deben 
ser solicitados a el/la Ejecutivo/a del Programa EXPLORA a cargo, quien acogerá y responderá 
-a través de correo electrónico la solicitud-, que posteriormente deberá adjuntar a la rendición 
de gastos. 
 
 
6.1 Respecto al personal 
El/La Director/a de Proyecto puede: 
 
Solicitar el retiro o la incorporación de personas participantes en el campamento, 
utilizando la solicitud vía Plataforma de Seguimiento y Control. 
 
El Representante Legal o Institucional (alta autoridad) de la Institución Beneficiaria puede: 
 
Solicitar cambio de Director/a Proyecto (si corresponde), previa justificación a 
enviar a la Dirección del Programa EXPLORA-CONICYT. 
 
  
Página 21 de 32 
 
6.2 Respecto a los Costos de Producción 
El/La Director/a de Proyecto, puede solicitar a través de la plataforma de Seguimiento y 
Control (S&C), cambios con respecto a la subcontratación autorizada previamente siempre 
y cuando estén dentro de los límites de control, para incorporar nuevas actividades que 
requieran subcontratación.  
 
Todas las modificaciones se pueden realizar, sólo si se cuenta con 
la aprobación de la solicitud respectiva por parte del Ejecutivo/a a 
del Programa EXPLORA a cargo a través de la Plataforma de 
Seguimiento y Control (S&C).  
Sólo de esta forma, el/la Director/a del campamento podrá declarar 
los gastos correspondientes a las modificaciones solicitadas, previa 
autorización de su Ejecutivo/a EXPLORA a cargo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 22 de 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 23 de 32 
 
ANEXO N°1 
 
 
 
FECHA: "fecha"
Nombre del Proyecto 
Código de Proyecto
Nombre Institución o Persona Natural 
(según corresponda el financimiento) 
Rendición de Cuentas N° 
Año de Ejecución
ITEM DE GASTO 
Rendido 
CONICYT ($)
Nombre Item
Nombre Subitem
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
(a) TOTAL TRANSFERIDO
0
(b) TOTAL RENDIDO 
0
(c) TOTAL RENDIDO Y APROBADO ANTERIORMENTE POR UCR
0
(d) TOTAL REINTEGRADO (Respecto a esta transferencia)
0
(e) SALDO POR RENDIR
0
PORCENTAJE POR RENDIR
0%
Nombre y Firma Director  o Investigardor 
Responsable de Proyecto
Concurso: "Nombre"
Programa: "Nombre"
Nombre y Firma Representante 
Programa CONICYT
Rendición de Cuentas Financiamiento CONICYT 
SUBITEM DE GASTO
  
Página 24 de 32 
 
PROGRAMA: "Nombre"
FECHA: "Fecha"
CONCURSO: "Nombre"
CÓDIGO: "Código"
N° RENDICIÓN: "Número"
INSTITUCIÓN o PERSONA: "Nombre"
AÑO EJECUCIÓN: "Año"
TOTAL 
0
Nombre y Firma Representante Programa CONICYT
N° 
Correlativo
Ítem de Gasto
Subítem de Gasto
RUT Beneficiario o 
Proveedor
Nombre Beneficiario o Proveedor
Detalle del Gasto
Tipo de Documento 
Nº Documento
Fecha Documento 
Monto Rendido
Nombre y Firma Director o 
Investigador Responsable Proyecto
  
Página 25 de 32 
 
ANEXO N°2 
 
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIÓN BENEFICIARA O PATROCINADORA 
 
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha:____________ 
                                                                                                                                                              
(NOMBRE 
REPRESENTANTE 
LEGAL 
INSTITUCION), 
(CARGO), 
de 
la 
(NOMBRE 
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO PROYECTO) 
cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes pecuniarios y no 
pecuniarios en el año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
PECUNIARIO 
NO PECUNIARIO 
HONORARIOS 
 
 
INCENTIVOS 
 
 
PASAJES Y VIÁTICOS 
 
 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(producción, 
alojamiento, 
alimentación y transporte) 
 
 
MATERIAL FUNGIBLE 
 
 
TOTAL 
 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado) 
REMUNERACIONES: (Estas deben detallar las actividades y el personal asociado)  
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que realizó 
el viaje)  
GASTOS DE OPERACIÓN: (Este debe detallar los aportes en producción utilizados para las 
actividades del proyecto)  
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las actividades del 
proyecto)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________ 
Representante Legal Institución 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 26 de 32 
 
ANEXO N°2 
 
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIÓN ASOCIADA   
 
NOMBRE DE LA INSTITUCION ASOCIADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
                                                                                                                                                              
(NOMBRE 
REPRESENTANTE 
LEGAL 
INSTITUCION), 
(CARGO), 
de 
la 
(NOMBRE 
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO PROYECTO) 
cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes pecuniario y no 
pecuniario en el año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
PECUNIARIO 
NO PECUNIARIO 
HONORARIOS 
 
 
INCENTIVOS 
 
 
PASAJES Y VIÁTICOS 
 
 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(producción, 
alojamiento, 
alimentación y transporte) 
 
 
MATERIAL FUNGIBLE 
 
 
TOTAL 
 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado) 
REMUNERACIONES: (Estas deben detallar las actividades y el personal asociado)  
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que realizó 
el viaje)  
GASTOS DE OPERACIÓN: (Este debe detallar los aportes en producción para las actividades 
del proyecto) 
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las actividades del 
proyecto)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________ 
Representante Legal Institución 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 27 de 32 
 
 
ANEXO N°2 
 
CERTIFICADO DE APORTE DE INSTITUCIÓN TERCERA  
 
NOMBRE DE LA INSTITUCION/EMPRESA TERCERA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
                                                                                                                                                              
(NOMBRE 
REPRESENTANTE 
LEGAL 
INSTITUCION), 
(CARGO), 
de 
la 
(NOMBRE 
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA código (CODIGO PROYECTO) 
cuyo título es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes pecuniario y no 
pecuniario en el año (AÑO) de ejecución del proyecto: 
 
ITEM 
PECUNIARIO 
NO PECUNIARIO 
HONORARIOS 
 
 
INCENTIVOS 
 
 
PASAJES Y VIÁTICOS 
 
 
GASTOS DE OPERACIÓN 
 
 
MATERIAL FUNGIBLE 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado) 
REMUNERACIONES: (Estas deben detallar las actividades y el personal asociado)  
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que realizó 
el viaje)  
GASTOS DE OPERACIÓN: (Este debe detallar los aportes en producción utilizados para las 
actividades del proyecto)  
MATERIAL FUNGIBLE: (Este debe detallar los materiales utilizados para las actividades del 
proyecto)  
  
 
 
 
 
 
 
 
__________________________ 
Representante Legal Institución 
 
  
Página 28 de 32 
 
ANEXO N° 3 
 
RECIBO SIMPLE DE VIÁTICO 
 
 
FOLIO N° ____________ 
 
 
Fecha,_______________________ 
 
NOMBRE BENEFICIARIO : 
_________________________________________________ 
 
CIUDAD/ DESTINO 
: 
_________________________________________________ 
 
DURACION DE LA ESTADÍA 
DESDE:_____________HASTA: _______________ 
 
MOTIVO DEL VIAJE  
: 
_________________________________________________ 
 
 
MONTO PAGADO DIARIO: $___________ Nº DÍAS: _________ TOTAL: $ _______ 
 
 
CÓDIGO DEL PROYECTO : ________________ 
 
 
TOTAL VIÁTICO  
 
: ________________ 
 
 
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viáticos) no han sido financiados 
con cargo a otra institución.  
 
 
FIRMA BENEFICIARIO:   
 
________________ 
 
V°B° INSTITUCIÓN BENEFICIARIA (Si aplica):  
________________ 
 
TIMBRE DECLARADO/RENDIDO: 
_________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 29 de 32 
 
 
ANEXO N° 4 
 
RECIBO SIMPLE N°..................... 
 
 
 
Peaje 
 
Estacionamiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastos de locomoción local 
 
 
 
 
 
 
 
Otros (especificar) 
 
 
 
Nombre Director(a) Proyecto:  
Cód. del Proyecto: 
 
Nombre Beneficiario(a): 
 
RUT del Beneficiario: 
 
Monto diario de viático: 
$ 
Monto total de viático: 
$ 
Motivo del viaje: 
 
Duración de la estadía: 
 
Ciudad/ Destino: 
 
 
 
 
 
 
 
Firma 
Beneficiario 
 
 
_________________ 
Fecha y 
timbre de 
declarado: 
 
 
___________________
__ 
 
 
 
 
 
Autorizado por (Nombre de Institución 
y/o Director/a General del 
Campamento): 
 
______________________________ 
 
 
 
 
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES A LA ACTIVIDAD 
DECLARADA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 30 de 32 
 
 
ANEXO N°5 
 
FORMULARIO 
“INFORME DE ACTIVIDADES” 
 
1. Actividad (exposiciones, capacitaciones, charlas, etc.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Nombre y descripción:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre 
Descripción  
 
 
 
 
2. Personal que Asiste la Actividad 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre 
Cargo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Lugar y fecha de la Actividad 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha 
Lugar en que se realizara la Actividad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firma Director/a del Proyecto 
 
 
 
 
 
 
  
Página 31 de 32 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
 
A continuación presentamos a usted formulario de consultas frecuentes a fin de que cualquier 
duda que usted tenga, revise primero en esta página, y en caso de no contestar sus 
inquietudes, agradeceremos realizarla directamente en explora@conicyt.cl. 
 
1. ¿Cuál es el formato del Timbre? 
 Respuesta: 
 “Declarado “Código Proyecto XXXX” Programa EXPLORA-CONICYT”. 
 
2. ¿Cuál es el código a utilizar en la documentación original? 
Respuesta: El código es el que será asignado en su convenio.  
 
3. ¿El timbre que se indica en el Manual de Gastos, reemplaza el timbre “Cancelado” que 
maneja la institución beneficiaria? 
Respuesta: El timbre no reemplaza el timbre “cancelado” que maneje la institución 
Beneficiaria internamente. 
 
4. ¿Cómo se rinden los aportes (pecuniarios o valorizados) de asociados, terceros e 
institución Beneficiaria? 
Respuesta: Se debe rendir con una carta compromiso que acredite lo aportado, ya 
sea valorizado o pecuniario, al finalizar el proyecto. 
 
5. ¿Cuál es el protocolo de solicitud de reitemizaciones? 
Respuesta: Se debe realizar lo siguiente: 
 Director/a del Proyecto solicita autorización al ejecutivo para reitemizar, con la 
justificación correspondiente. 
 Ejecutivo (a) evalúa la solicitud y autoriza/rechaza la petición u observa, vía 
correo electrónico 
 Al momento de rendir los recursos, el Director del Proyecto debe adjuntar 
autorización.b 
“Nota: Al momento de solicitar reitemización debe tener presente que no es posible subir los topes                
máximos en algunos ítems.”   
 
6. ¿Cuáles son los datos de emisión de Boletas de Honorarios? 
Respuesta: Las boletas de Honorarios deben contener en la descripción la actividad, 
mes de pago y código del proyecto, en caso de no contar con estos datos la boleta 
deberá anularse e emitirse nuevamente con los datos solicitados. 
 
7. ¿Boleta de Compra Venta, se deben timbrar? 
Respuesta: Todo documento debe ser timbrado, con el “timbre” que indica el código 
del proyecto. 
 
8. ¿Cómo se informan las compras con boletas que no indican el detalle de los bienes 
adquiridos? 
Respuesta: Se recomienda pegar las boletas en una hoja, colocar el timbre e indicar 
en dicho documento, el detalle del gasto, con su puño y letra. 
 
9. ¿Se puede confeccionar un recibo simple con formato propio? 
Respuesta: No, debe utilizar el formato que aparece en el anexo de manual de 
rendición. 
  
Página 32 de 32 
 
 
 
 
10.  ¿Cómo se rinden los viáticos otorgados por la institución beneficiaria? 
 
Respuesta: 
a) En el caso que la institución no le exija rendir el viatico, solo es necesario adjuntar: 
 
Resolución aprobatoria del cometido funcionario 
 
Recibo simple, de acuerdo al formato que indica el manual de rendición 
 
b) En el caso que la institución exija rendir el viático, sólo es necesario adjuntar 
Boletas o Facturas, (documentos originales que acrediten el gasto) 
  
11.   ¿Qué ítems se consideran como servicios básicos? 
Respuesta: Los gastos de luz, agua, teléfono, siempre y cuando no sea aporte de 
instituciones asociadas. 
 
 
