
 
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES DEL ITT CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO
DE
CENTROS
REGIONALES
-
DE
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO
DEL
PROGRAMA
—
REGIONAL
DE
- INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA CONICYT
RES. EX.NO BQ
SANTIAGO,
9-7 SEP 2011
‘
VISTO:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educacién;
Ley de Presupuestos del Sector Publico
para
el
afio 2011, N°
20.481; DS N°221/10 del Ministerio de Educacién; DS N°109/10 del Ministerio
de
Educacién;
Resoluci6n N°
1600 de 2008 de
Contraloria General de
la
Repliblica, y
CONSIDERANDO:
1°
El Decreto Supremo N°109/10 del Ministerio de Educaciédn que aprobé
el
Reglamento
de
Operaciédn
para
los
Fondos
del
Programa
Regional
de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica del Gobierno de Chile.
.
2° Lo prescrito en
la glosa 13 de la-partida 09, capitulo 08, programa 01 y
subtitulo 24 del presupuesto del Ministerio de Educacién- Comisidn Nacional de
Investigacion Cientifica y Tecnolégica, correspondiente al afio 2011, que dispone
“con cargo a estos recursos podran ejecutarse todo tipo de gastos
[...] en la
forma
establecida
en
el
Decreto
de
Educaci6én
N°109
de
2010
y
sus
modificaciones”.
,
3°
Memorando
N°443/2011
de
02.
de
septiembre
de
2011
del
Programa
Regional, que remite las Bases del III Concurso de Fortalecimiento de Centros
Regionales
de
Desarrollo
Cientifico.
Tecnolégico
del
Programa
Regional
de
Investigacién Cientifica y Tecnoldgica CONICYT (Anexo1)
4° Memorando N°859/2011 del Director del Departamento de Administracién y
Finanzas que remite certificado de visto bueno de las Bases del III Concurso de
Fortaleclmiento
de
Centros
Regionales
de
Desarrollo
Cientifico
Tecnoldgico
(Anexo 2).
.
.
5° Memorando N°216/2011 del Director del Departamento de Tecnologias de la
Informacién, que otorga su visto bueno a las Bases dntes individualizadas, en
relacién a los recursos tecnoldgicos del certamen (Anexo 3).
6° La aprobaclén que presta esta Presidencia (S) a las bases concursales que
esta resolucién da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS
 
 N° 491/71, DL N° 668/74, DS N°113/1i1 y DE N°1160/11, todos del Ministerio de
Educacion.
RESUELVO:
14. APRUEBANSE
las bases
del Bases del UI Concurso de Fortalecimiento de
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico Tecnolégico del Programa Regional
de Investigacion Cientifica y Tecnolégica CONICYT.
2. TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
oficial,
integra
y
fiel de
las
bases
mencionadas, la que a continuaci6n se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
III CONCURSO DE “FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO”DEL PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DEL GOBIERNO DE CHILE CONICYT
BASES DE PRESENTACION DE PROYECTOS 2011
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama a Concurso
de Proyectos de Fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
del Programa Regional del Gobierno de Chile.
4,
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como misién
promover,
fortalecer y difundir
la
investigacién
clentifica y tecnolégica en
Chile,
para
contribuir al desarrollo econdémico, social y cultural del pafs. Esto lo realiza a través de dos
pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo especifico:
a) Fomentar la formacién de Capital Humano: Visualizar y anticipar las necesidades de
capital humano avanzado del
pais y articular e impulsar una
politica integral de
formacién y financiamlento sobre esta materia dirigida a aumentar el ntiimero de
profesionales con postgrado, promoviendo ademas, una adecuada insercién laboral
en las unliversidades, empresas y gobierno.
b)
Desarrolio y
Fortalecimiento
de
la
Base
Cientifica y Tecnolégica:
Consolidar un
sistema articulado de apoyo publico a la Investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados,fa duracion de iniclativas apoyadas y
el grado de asociatividad y numero de investigadores involucrados,
Desde
la
perspectiva
regional, dada
la
alta
concentracién de
la
actividad
cientifica
y
tecnolégica en Santiago y fa poca vinculacién de los investigadores con las oportunidades de
I+D+i de las regiones, se cred el afio 2001 el Programa Regional de Investigacién Cientifica
y Tecnolédgica (Programa
Regional). Su visién es contribuir al desarrollo y fomento de la
clencla y tecnologia a nivel regional.
En este contexto, se establecié la creacién de Unidades Regionales (UR), las que al alero de
una instituclén de investigacién (principalmente Universidad e Institutos Tecnoidgicos) y con
el
apoyo
del
goblerno
regional
respectivo,
deberian
adquirir
capacidades
cientificas
 
 tecnolégicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia para la regién, entre
otros. Las Unidades Regionales al cabo de 2 afios deberian contar con personalidad juridica
propia, dando paso a
la constitucién de un Centro Regional de Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico,
En particular se espera que los Centros Regionales:
»
Encaucen fa investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de
las regiones en que se insertan las instituciones de investigacién.
*
Estimulen en regiones el desarrollo de disciplinas o areas especificas con la finalidad
que en un
periodo razonable se conviertan en
referentes
nacionales en
el
area
tematica de su competencia.
»
Promuevan
que
diversas
universidades,
institutos
de
investigacién
y
centros
académicos
regionales
independientes,
que
desarrollan
actividades
cientificas
y
tecnolégicas, puedan iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y
*
Logren
la insercidn de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de
investigacién y desarrollo.
,
En la actualidad el Programa Regional apoya un total de 14 Centros Regionales distribuidos a
lo largo de todo el territorio nacional.
El seguimiento que realiza CONICYT al desenvolvimiento de los Centros Regionales, asi como
el resultado de las evaluaciones internas y externas, muestran con claridad los aportes en
capacidadescientificas tecnoldgicas que los Centros Regionales han entregado a las regiones
en aquellas areas que han sido identificadas como de mayor relevancia para su desarrollo.
Del mismo modo, existen antecedentes que respaldan
la necesidad de que
los Centros
Regionales
apoyados
por
el
Programa
Regional
de
CONICYT,
dispongan
de
mayores
capacidades de gestién, difusié6n y vinculacién, de manera de contribuir al fortalecimiento y
consolidacién de su
rol en
el desarrollo regional y nacional, aspectos no abordados de
manera explicita en fos proyectos de creacién y continuidad. En efecto, los informes de
evaluacién de avance de los proyectos de creacion y continuidad, asi lo reflejan.
Este concurso apunta a potenciar, complementary fortalecer capacidades de gestién de los
Centros Regionales, como respuestas a necesidades no satisfechas en la formulacién inicial
de los proyectos, contribuyendo a consolidar su accién hacia el futuro.
2.
OBJETIVOS Y RESULTADOS
2.1 Objetivo general
El objetivo general de este concurso es poner a disposicién de
los Centros Regionales
elementos
que
mejoren
su
gestlén,
permitan
aumentar
su
vinculo
con
otros
actores
regionales y nacionales e incrementen su posicionamiento en la regién a fin de fortalecer y
consolidar su
rol
en
el sistema
de
ciencia
y tecnologia
tanto
regional como
nacional
contribuyendoal desarrollo del pais.
2.2 Objetivos Especificos
Este concurso pretende que en sus dreas de desenvolvimiento,
los Centros Regionales
cumplan con algunos de estos objetivos:
2.2.1
Fortalecerla institucionalidad e incrementar sus capacidades de gestién: a través
de
la implementaciédn de un plan estratégico orientado a
la sustentabilidad de
los
 
 Centros
Regionales;
mejorar
y/o
reformular
la
estructura
y
funcionamiento
organizacional en coherencia con el plan estratégico, elaboracién de un plan de medios y
su implementacién, coherente con
la estructura
organizacional, pudiendo incorporar
capacidades
especializadas
en
cualquiera
de
estos
ambitos,
con
la
finalidad
de
posicionar
al
Centro
Regional
con
los
principales
actores
reglonales
(ej.
Gobierno
Regional) y/o generar un mayorvinculo con la comunidad.
2.2.2
Facilitar_la_transici6n_y consolidaci6n de
los Centros Regionales:
Sélo para
aquellos Centros Regionales que se encuentren en su tercer afio o mas, de ejecucidn de
su proyecto de continuidad durante el afio 2011, a través de un plan de sustentabilidad,
en
el que se identifique y proponga un modelo de Centro Regional, que considere
experiencias naclonales y/o internacionales, contexto regional y nacional, orlentaciones
de politica, incorporacién de capital humano avanzado al Centro durante los préximos
afios y otras consideraciones de contexto para ja sustentabilldad.
2.2.3
Promover_la_ generacién de
redes
regionales,
nacionales e
internacionales:
a
través de convenlos de cooperacl6én (declarando contribuciones concretas en el corto
plazo), Se contempla también
la realizacién de actividades en conjunto, tales como,
talleres, ferias, seminarios u otras similares, con otros Centros Regionales apoyados por
el Programa Regional.
La propuesta deberd justificar adecuadamente las acclones que se van a adoptar para el
cumplimiento
del
(los)
objetivo(s)
seleccionado(s),
pudiendo
ser
uno
o
mas
de
los
mencionados.
2.3 Macroactividades/Resultados
Cada Centro Regional debera elaborar una propuesta en la cual se aborde al menos 1 de fos
Ambitos que se sefialan a continuacién, identificando en dicho ambito al menos 1 o mas de
las macroactividades/resultados que se sefialan
u otras que se enmarquen dentro de los
objetivos sefialados en el numeral 2.2.
 
 
AMBITO/OBJETIVO
MACROACTIVIDADES/RESULTADOS
1. Implementaclén o actualizacién de Planificacién Estratégica
2,
Reformulacién de estructura organizacional y estatutos
3.
Incorporacién de capacidades de gestién de proyectos
(Complementar y mejorar el equipo de gestién del CR)
4,
Elaboracién e implementacién de Plan de Medios
5.
Establecimiento y optimizacién de procesos y procedimientos
(gestion)
  
 
 
1.
Plan de Sustentabilidad
2.
Elaboracién y operacién de planes de negocios o busqueda de
nuevas fuentes de financlamiento
 
 
 
 
.
Firmas de acuerdo de convenios naclonales o Internacionales
“2.
Actividades asoclativas con otros centros reglonales y/o
entidades a proponer
.
Ne
 
 
 
EI Centro Regional debera sefialar cual de estos aspectos propone Incorporar al proyecto que
se
encuentra
ejecutando,
debiendo
justificar
y
 demostrar
que
estas
macroactividades/resultados son incrementales en relacién a su situacién actual,
 
 Cabe
sefialar,
que
se
podra
implementar
al menos
una
de
las
actividades
propuestas, en conjunto con
otro(s)
Centro(s)
Regional(es), apoyados
por
el
Programa Regional.
3.
DEFINICIONES
a.
b.
9
Proyecto de Fortalecimiento: Se entendera por Proyecto toda aquella propuesta de
Fortalecimiento
de
Capacidades
elaborada
por
el
Centro
Regional,
postulada
a
CONICYT
para
obtener
financiamiento
que
se
enmarque
dentro
de
los
limites
establecidos
en
estas
bases,
en
cuanto
al
equipo
de
trabajo
vinculado
a
las
capacidades de gestién, monto y propuesta técnica y que permitan el cumplimiento
de los objetivos de este concurso.
.
Centros
Regionales de
Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico,
en
adelante
Centros Regionales: Comprende tanto a
las Unidades Regionales de Desarrollo
Cientifico Tecnolédgico como a los Consorcios Regionales de Investigacién y Desarrollo
Cooperativo
y
a
los
Centros
Reglonales
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnoldégico
propiamente
tales,
creados
por
CONICYT
mediante
el
respectivo
concurso
de
creacién, que se encuentran vigentes ya sea en etapa de creacién o continuidad.
Instituci6n
Responsable:
La
Institucién
Responsable
sera
la
receptora
de
los
recursos destinados
exclusiva y directamente
para
el
desarrollo del
proyecto de
Fortalecimiento. La Instituciém Responsable del Proyecto ante CONICYT es el Centro
Regional de Desarrollo Clentifico y Tecnolégico, el que deberad estar constituido como
persona juridica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como entidad juridica
podra asumir esta funcién la Instituci6n Responsable Reemplazante, en las mismas
condiciones establecidas en los convenios de creacién de los Centros Regionales con
CONICYT. Si el Centro Regional se constituye legalmente durante la implementacién
del Proyecto de Fortalecimiento, fa Instituci6n Responsable Reemplazante se obliga a
hacer entrega documental y
material de todos
los
recursos,
blenes, derechos y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
. Institucién Responsable Reemplazante: Es aquella Institucién participante que
cumple
el
rol de instituci6n responsable mientras no se constituya legalmente
el
Centro Regional.
. Instituciones Participantes: Los Proyectos de Fortalecimiento pueden considerar
aportes
de
diversas
Instituciones
tanto
nacionales como
extranjeras, como
por
ejemplo empresas, Gobiernos Regionales, asoclaciones gremiales, organizaciones no
gubernamentales,
instituciones
de
investigacién
y
desarrollo
y
organismos
internacionales.
Esta
participacién
debera
reflejarse
en
contribuciones
a
la
formulacién, gestiédn, ejecucién, transferencia de resultados, y/o a su financlamiento.
Las
propuestas
que
contempien
la
participacién
de
Instituciones
Participantes,
deberan especificar las responsabllidades, derechos y obligaciones que adquiriran
todas las Instituciones Participantes, mediante las respectivas cartas de compromiso
suscritas por los representantes de dichas instituclones.
Consejo
del
Centro
Regional:
Cuerpo
Colegiado
que
imparte
las
directrices
superiores sobre
la
marcha
y funcionamiento
del
Centro
Regional.
Este Cuerpo
Colegiado esta integrado por un representante de cada una de las instituciones o
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICYT, un
representante del ambito cientifico y tecnoldgico regional y un representante del
Aambito econdémico y social-regional, siendo éstos Ultimos designados por CONICYT, a
proposicién de las instituclones o entidades participantes.
. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
creado mediante Resolucién Exenta de CONICYT N° 1559 de 8 de agosto de 2007,
modificada por la resolucién exenta de CONICYT N° 1526 de 23 de marzo de 2011,
integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya misién es colaborar en la
conducclén estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento dei sistema de
ciencia,
tecnologia
e
innovacién;
proponer
medidas
para
la
aplicacién,
por
el
Programa Regional; de las politicas generales y especificas de desarrollo cientifico y
tecnolégico que defina CONICYT;
recomendar
los
criterios y procedimientos de
evaluaci6n, reformulacién, supervisién de proyectos y de evaluacién de resultados;
 
 proponer a CONICYT los
proyectos que se financlaran con fondos
del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratandose de
interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y
conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
h. Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto debera contar con un Director,
quien tendra la responsabilidad de la ejecucién técnica del proyecto, Deberd tomar
todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del mismo. Existira,
ademas un Director Alterno del Proyecto, el que intervendra sdlo en caso de ausencla
© impedimento temporal del Director Responsable del Proyecto quien tendra en esos
casos, las mismas facultades que este Director.
4,
INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Podran participar en este certamen, todos aquellos Centros Regionales creados en el marco
de
concursos
convocados
por
el
Programa
Regional
de
CONICYT,
que
se
encuentren
vigentes, sea por Creaclén o Continuidad y que tengan como minimo 1 afio de antigiiedad
desdeelinicio de su creacién.
5.
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD
5.1 Requisitos de las Instituclones Participantes
Seraén
Inadmisibles
las
postulaciones
de
aquellos
Centros
Regionales
que
mantengan
compromisos pendientes con CONICYT relativos a sus informes técnicos y rendiciones de
cuentas, al momento de la postulacién.
5,2 Requisitos del Proyecto
Los criterios que a continuaclén se describen permiten determinar si un Proyecto es o no
admisible
para
obtener
recursos
dei
Programa
Regional
de
Investigacién
Clentifica
y
Tecnolégica. Todos estos criterios deben ser cumplidos para que un Proyecto sea elegible.
Todo Proyecto presentado al Concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones sera
declarado fuera de bases y por tanto no sera considerado en el proceso de evaluacién.
5.2.1
Presentacién: Los Proyectos deberan contener toda la informacién requerida en el
formulario de presentacién. Si fa informacién entregada por los proponentes no permite
evaluar el Proyecto y es distinta de la que dispone el Programa, éste sera declarado
fuera de bases.
5.2.2
Pertinencia:
Los resultados del Proyecto deben estar orientados a cumplir al
menos uno de los objetivos especificados en el punto 2.2. Sdlo podrdn optar porel
objetivo especifico del numeral 2.2.2 los Centros Regionales
que se encuentren en su
tercer afio o mas, de ejecucién de su proyecto de continuldad durante el afio 2011.
AsImismolas instituciones que postulen deben corresponder a aquellas indicadas en el
numeral
4.
Si un Proyecto no cumple simultdaneamente con estas condiciones sera
considerado fuera de bases.
5.2.3
Financlamiento: Todo Proyecto presentado que no cumpla con las condiciones de
financiamlento establecidas en el numeral 6.2 de las presentes bases, sera considerado
fuera deellas.
5.2.4
Actividades incrementales: serdn elegibles sdlo aquellas propuestas en que se
propongan actividades incrementales a fas de otros proyectos que el Centro Regional
ejecuta actualmente con financlamiento del Programa Reglonal de CONICYT (Creacién,
 
 6.1
6.2
6.3
Continuidad y/o Fortalecimiento), en el marco de los objetivos especificados en el punto
2.
5.2.5
Metas e Indicadores: los Centros Regionales deberan adoptar al menos uno de
los
objetivos
especificados
en
el
punto
2.2,
debiendo
proponer
alguna
de
las
macroactividades/resultados sefialadas en el numeral 2.3. El proyecto en concordancia
con
los
objetivos
y
actividades
sefialadas,
deberd
identificar
resultados,
metas
e
indicadores lo que sera evaluado como parte de la propuesta,
5.2.6
Impacto ambiental: Serdn elegibles sdlo aquellos Proyectos que tengan impacto
ambiental positivo o neutro.
DURACION Y FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
Duracién madxima
permitida:
El
plazo maximo de extensién
del financiamiento
del
Proyecto de Fortalecimtento seré de 12 meses, sujeto
la condicién de que el Centro
Regional continte recibiendo financiamiento del Programa Regional de CONICYT ya sea
para su proyecto de Creacién o Continuidad.
Monto minimo/maximo a financiar por Proyecto: El proyecto a presentar deberd ser por
un monto minimo de $30,000.000.- (treinta millones de pesos) hasta un maximo de
$100,000.000.- (clen millones de pesos). El cofinanclamiento no sera obligatorio.
Cofinanciamiento:
Sin
perjuicio
de
los
aportes
solicitados
a
CONICYT,
segun
lo
establecido
en
el
numeral
6.2,
podran
efectuarse
al
Proyecto
aportes
adicionales
provenientes de terceros. Estos podran ser en dinero efectivo y/o personal requerido
para el éxito del proyecto, }o que sera valorado positivamente en la evaluacién. Para
acreditar el cofinanciamiento deberan presentarse las respectivas cartas de compromiso
de fos aportes. Asimismo, sera valorado positivamente
el proyecto que presente un
apoyo formal del Gobierno Regional.
Item Financiamiento:
Para su financlamiento con aportes de CONICYT, los Proyectos
podrén incluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara su
pertinencia y montos considerados en la presentacién de los Proyectos, los que deberan
ajustarse estrictamente a los requerimientos del Centro Regional para la ejecucién del
Proyecto:
a.
Honorarios:
para
el
personal
nacional
o
extranjero
contratado
para
el
Centro
Regional,
para
la implementacién de algunas de
las actividades propuestas.
La
fijaci6n
del monto de
la
renta
percibida es atribuclén
del Consejo
del Centro
Regional,
sin
embargo
se
podra
usar como
referencia
la
renta
del
personal
equlvalente en fas Instituciones participantes. En caso que no fuere posible aplicar
lo
expuesto,
se
deberdn
sefialar
claramente
los
criterios
objetivos
que
fundamentarian la renta citada.
b.
Consultorias o asesorfas: se podra financiar la contrataci6n de asesorias para el
disefio y ejecucién de las actividades programadas de mejoramiento de la gestién.
En
el
caso
de
contratacién
de
asesorias,
se
debe
aplicar
los
procedimientos
referenciales contenidos en el “Manual para la adquisicién de bienes, contratacién
de servicios y declaracién de gastos de Centros Regionales”.
c.
Software, Hardware y equipos de comunicacién: especificamente requerido para el
Proyecto.
d,
Material Fungible: necesario para la realizacidn del Proyecto,
 
 6.4
6.5
7.1
7.2
7.3
e.
Publicaciones y Seminarios: de acciones o resultados relativos al desenvolvimiento
del Centro Regional.
,
f.
Pasajes y Vidticos:
sélo se financiardén pasajes en clase econdémica, respecto de
viajes realizados en el desempefio de actividades del Proyecto.
g.
Adecuacién de obras existentes: incluye los gastos de acondicionamiento de espacio
fisico preexistente y la instalacién de redes de informacién y comunicacidn. Incluye
también los servicios de mantencién de la infraestructura preexistente en el marco
del Proyecto.
h.
Equipos:
especificamente
necesarios
para
el
Proyecto;
incluye
los
gastos
de
instalacién y mantencién durante el periodo de desarrollo del Proyecto.
i.
Material Bibliografico y Suscripciones: necesario para la realizacién del Proyecto.
j.
Gastos de Operacién: gastos efectuados en la operaclén del Centro Regional. Puede
referirse a servicios de computacién,fletes, capacitacién, etc.
k.
Gastos de Administracién del Proyecto: gastos efectuados porla entidad beneficiaria
destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarlas para asegurar el
desarrollo y ejecucién del proyecto.
Este gasto no podra ser superior al 5% del
subsidio asignado por CONICYT en el marco de este Proyecto.
Gastos No Financiables: Los siguientes gastos pueden ser considerados y declarados
como aportes de Centros Regionales,
Instituciones Responsables y/o Reemplazante,
Instituciones participantes u otras entidades; sin embargo, no puedenser financiados
con recursos aportados por CONICYT para la ejecucién de este Proyecto.
a.
Remuneraciones: del personal permanente de las instituclones que participen en
este Proyecto,
b.
Infraestructura: nuevas construcciones.
Estructura del financiamiento:
Aporte de CONICYT: El montosolicitado a CONICYT debeestarjustificado rigurosamente
y en concordancia con los objetivos que se pretenden alcanzar.
Aportes de Instituciones y otras Entidades Participantes: Como ya se sefialé no sera
obligatorio
el cofinanclamiento,
sin embargo podran efectuarse
al Proyecto aportes
adicionales provenientes de terceros, lo que sera valorado positivamente. Asimismo sera
valorado
positivamente
el
proyecto
que
contemple
el
apoyo
formal
del
Gobierno
Regional
respectivo.
Se
requiere
que
este
aporte
sea
acreditado
mediante
las
respectivas cartas de compromiso de las entidades.
,
PRESENTACION DE LAS PROPUESTAS
Forma:
Los
proyectos
deberdn
presentarse
en
los
formularios
preestablecidos
sin
modificar su
formato.
Pueden
ser presentados de
2
formas,
de
manera
fisica
o
electrénica. La presentacidn fisica sera en 4 ejemplares en papel y 1 una copia idéntica
digital (CD), en
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morin
N°551i,
ler piso,
Providencia, Santiago.
Dirigir a Programa Regional “Concurso de
Fortalecimiento
de
Centros
Regionales de
Desarrollo
Cientifico y Tecnoldgico”.
La
presentacién
electrénica
sera
en
el
formulario
disponible
en
la
pagina
web
http://www.conicyt.cl o en URL:spl.conicyt.cl/std
Bases:
las Bases estardn disponibles a contar de la fecha sefialada en el aviso de la
convocatoria,
en
la Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia,
Santiago, y en el sitlo web www.programaregional.cl
Lugar y
Plazos de
Postulaciones:
Las
postulaciones
electrénicas se
recibirén en
el
sistema en linea hasta el 26 de octubre de 2011 a las 16:30 en URL:spl.conicyt.cl/std.
 
 7.4
8.1
8.2
Las postulaciones en formatofisico seran recibidas hasta el 26 de Octubre de 2011 a las
16:30 hrs., en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morin 551,
Providencia, Santiago, o bien deberdn ser despachadas por correo rapido o Courier a
dicha direccién, dentro de la misma fecha y hora sefialada, en ef caso de las entidades
con domicilio fuera de la Regiédn Metropolitana. En este caso los proponentes deberan
enviar el comprobante de despacho dentro de las 24 horas siguientes a la direccién de
correo electrénico: ppalominos@conicyt.cl (escaneado), 0 al fax (56-2)-3750433.
Consuitas
y
aclaraciones:
Las
consultas
podran
ser
dirigidas
a
la
Oficina
de
Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.cl/oirs, o bien
a
la siguiente direccién electrénica:
ppalominos@conicyt.cl, hasta los 5 dias corridos
anteriores al cierre de la convocatoria.
EVALUACION Y SELECCION DE LAS PROPUESTAS
Rol de Evaluadores y Consejo Asesor: Los proyectos presentados que superen la etapa
de admisibilidad, serdn evaluados por expertos o especialistas en la materia abordada
por el certamen, quienes serdn designados por CONICYT. El Programa Regional emitira
un informe detallado de las conclusiones de la evaluacién queincluira indicaciones para
reformular el proyecto si correspondiere,
el que sera presentado al Consejo Asesor,
organo colegiado que finalmente recomendara a CONICYT la entrega o no de recursos a
los proponentes, monto a adjudicar y sefalara Ja pertinencia de las recomendaciones e
indicaciones para reformular el proyecto.
Criterios
de
Evaluacién:
los
Proyectos
que
hubieren
cumplido
las
condiciones
de
admisibilidad serdn evaluados conforme a los criterios que se detallan. Estos criterios
permitiran determinar qué Proyectos obtendran tos recursos de CONICYT.
8.2.1
Formulacién (35%)
e
 Claridad en todos los objetivos a lograr por el Proyecto, indicando sus resultados,
metas, Indicadores y plazos.
e
Coherencia entre los objetivos especificos del Proyecto, los resultados esperados,
las actividades y recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de
trabajo).
*
Diagnéstico de la situacién actual del Centro (Linea Base): Se evaluara la propuesta
en términos de calidad de
la
informacién entregada en
el diagnéstico
(datos,
fuentes, otros), y de los indicadores utilizados para su elaboracién, asi como
la
entrega de antecedentes respecto a iniciativas complementarias que el Centro esté
llevando a cabo.
’
*
 Justificacién de la propuesta: Se evaluara la calidad de Ja propuesta en términos de
como el problema/oportunidad detectado en el diagnéstico sera abordado a través
de los objetivos, resultados, indicadores y metas planteados; nuevas actividades,
consistencia
de
los
recursos
solicitados
versus
las
necesidades
del
Proyecto,
diferenciacién con otras iniciativas que se estén Ilevando a cabo en esta materia.
e
Nivel de especificaci6n de los resultados esperados. Calidad de los indicadores de
logro identificados,
.
 
 *
Organizacién del Centro Regional, en particular los mecanismos utilizados para la
Administracién de Proyectos ejecutados por el Centro. Grado de definicién de las
relaciones del Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico con todas las
entidades
participantes
e
Estructura del financiamiento; aporte de terceras fuentes en caso que existan.
8.2.2
Incorporacién y Tiempo de permanencia de competencias (20%)
Se evaluara la cantidad y calidad de las nuevas competencias incorporadas en el marco
de! proyecto
8.2.3
Participacién de otras entidades (10%)
Se evaluard positivamente aquellos Proyectos que acompafien
el respaldo formal y/o
financiero de su respectivo Goblerno Regional, manifestado a través de la respectiva
carta de compromiso.
Se
evaluaré
también
la
intensidad
y
calidad
de
la
participacién
de
empresas,
asociaciones empresariales u otras entidades relacionadas al sector productivo relevante
a la tematica abordada por el Centro Regional, acreditado a través de la carta de apoyo
formal,
8.2.4
Cooperacién y vinculacién (15%)
Se considerara la calidad y grado de !a vinculacién con otros grupos de investigacién, en
particular con otros Centros Regionales del Programa Regional.
8.2.5
Capacidad
del
Equipo
de Trabajo
(Formacién
y
Experiencia
del
Equipo
de
Trabajo) (20%)
*
Capacidad y experiencia de los directores del Proyecto en gesti6n de Proyectos;
posibilidades de dedicacidn efectiva al Proyecto
¢
Personal idéneo y suficiente en especialidad, calidad y cantidad para e! éxito del
Proyecto.
e
Capacidad del equipo de trabajo para alcanzar los resultados en plazos definidos.
Cada uno de estos criterios sera calificado con una nota entre 1 y 5, segtin el siguiente
cuadro:
 
Calificacién
Nota
Sobresaliente
Bueno
Regular
Malo
Insuficiente
 
 
 
 
 
 
 
 
RIN |W hy
 
La
evaluacién de
los
proyectos presentados
por
las
instituciones
proponentes podra
producir un conjunto de recomendaciones y exigencias de reformulacién que tendran por
objeto su
perfeccionamiento en
pro de un
mejor cumplimiento de
los objetivos
del
presente concurso.
Estas recomendaciones y exigencias, si existen, deberan ser incorporadas expresamente
como compromisosporlas instituciones proponentes a una nueva versién del Proyecto
10  
 1
que se denominara “Proyecto Reformulado”. Con posterioridad a la reformulacién y bajo
esta condicién se suscribiran los convenios respectivos,
los que anexardn el proyecto
reformulado.
8.3 Seleccién
8.3.1
Criterios de Seleccién
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluacién cientifico-tecnolégica, los
Proyectos seran ordenados de mayor a menor (Ranking), de acuerdo a
los
criterios
evaluados.
8.3.2
Adjudicacién del certamen
El Consejo Asesor del Programa Regional confeccionard una propuesta de adjudicacién a
CONICYT, de acuerdoal listado de proyectos en orden de mayor calidad. CONICYT dictara
la resolucién de adjudicacién respectiva tomando en consideracién la recomendacién del
Consejo Asesor y la disponibilidad presupuestaria establecida en la Ley de Presupuestos
para el Sector Publico.
El concurso podra contemplar una
lista de espera, de proyectos
bien evaluados no
seleccionados,
con una
vigencia
hasta de 30
dias
posteriores
a
Ja
adjudicacién
del
certamen, para una eventual reasignacién de recursos.
La resolucién de adjudicacién serd publicada en la pagina web de CONICYT, indicando
tanto los concursantes selecclonados comolos no seleccionados, los montos y condiciones
de adjudicacién y plazos de presentacion del proyecto reformuiado. Sin perjuicio de lo
anterior,
a
todos
los
postulantes
se
les
notificaré
el
resultado
del
certamen
oportunamente.
El
nimero
de
Proyectos
adjudicados y
su
monto
estard
estrictamente
sujeto
a
la
disponibilidad presupuestaria. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de declarar
desierto el concurso por razones fundadas.
8.4 Plazos de evaluacién de las propuestas:
El periodo de evaluacién de las propuestas
tendraé como plazo maximo 10 semanas unavezfinalizado el proceso de postulacién.
9.
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS ADJUDICADOS
9.1 Convenios de Financiamiento: Una vez efectuada la notificaciédn de la adjudicacién de ios
Proyectos, y previa reformulaci6n de los mismos, en caso que corresponda, deberdn ser
suscritos
los
convenios
entre
CONICYT
y
los
Centros
Regionales
o
Instituciones
Responsables adjudicados, en los cuales quedaran establecidas las condiciones, metas,
resultados, indicadores, obligaciones y derechos de las partes. En caso que el proyecto
no sea reformulado, o el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT
podra reasignar los recursos disponibles a Proyectos bien evaluados que se encuentren
en lista de espera.
En el convenio se establecerd, entre otras, la obligacidn de las beneficiarias de lievar
una
contabilidad separada
del
proyecto, manteniendo una cuenta
presupuestaria y
bancaria separada, para el manejo de fondos; la obligaci6n de mantenerla informacién
y documentacién que
permita
la
verificacién de cualquier aspecto
del
proyecto,
la
obligacién de rendir los gastos efectuados en forma, pertinencia y plazo. Ademas, en los
convenios se especificara el derecho de CONICYT a realizar inspecciones sobre el avance
de los proyectos. La beneficiaria deberd dar todas las facilldades para la supervision y
il
 
 12
9.2
9.3
9.4
seguimiento y
presentar informes de avances
del
proyecto tanto en
sus aspectos
cientifico tecnolégicos como en
lo financiero y operacional, segtin se establezca en el
convenio. Como
resultado
de
estas
acciones,
CONICYT
podra
declarar
el
término
anticipado del proyecto a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio
y solicitar la devofucién de los recursos entregados. Asimismo,
la beneficiaria debera
suscribir contratos con las empresas u otras entidades participantes en el proyecto, en
ios cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumenpara la realizacién del
mismo.
Se prohibe realizar cualquier inversidn en Instrumentos financieros de cualquier tipo, con
los subsidios transferidos por CONICYT.
El mal uso de estos recursos condicionara el término anticipado del proyecto.
Transferencia de recursos: Los recursos necesarios para
la ejecucién del Proyecto se
entregaran
en
moneda
nacional,
no
reajustable
y
se
transferiraé
en
una
cuota,
directamente a la beneficiaria. La entrega de recursos estara sujeta a que se consignen
los fondos necesarios en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Publico.
El aporte se otorgara previo otorgamiento de una boleta de garantia, vale vista bancario
endosable
u
otro instrumento que asegure
el
fiel cumplimiento del convenio y de
resguardo de los recursos pUblicos, de conformidad a lo indicado en el numeral! 9.4 de
esta bases. Esta garantia serd devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendicién de
cuentas respectiva y el Informe Final.
Seguimiento técnico y financiero: se solicitard un informe técnico y financiero de avance
al quinto mes de ejecucién del proyecto, que incluya el avance hasta el cuarto mes. En
caso que el proyecto dure menos de este periodo (menor o igual a cuatro meses) se
solicitara solo el informe final. Estos informes deberan contener el! estado actual de las
actividades identificadas en e! proyecto y el detalle de gastos efectuados junto con la
documentacion original que los respalde. En todos los casos el Programa Regional podra
hacer seguimiento y
control
de
los avances
del
proyecto,
desde
el
inicio de
sus
actividades.
Una vez finalizado el Proyecto, el Centro tendra 30 dias para presentar un Informefinal
que dé cuenta de fos resultados obtenidos, en relacién con el cumplimiento de objetivos,
resultados,
metas
e
Indicadores
propuestos. A su vez deberd
informar
los gastos
efectuados y
presentar
la documentacién
de
respaldo,
de
recursos
aportados
por
CONICYT y por terceros en caso de haberlos.
En
el evento que un documento de
cardcter contable sea declarado en mas de un Programa de CONICYT, o en
otro
proyecto del Centro Regional, financlado por CONICYT, ésta se reserva el derecho de
poner
término
anticlpado
ipso
facto,
a
fos
proyectos
involucrados
y
solicitar
la
devolucién de los recursos entregados,
Garantia de fiel ejecucién de! proyecto: La Institucién Beneficiaria debera entregar una
caucién consistente en boleta de garantia
bancarla, vale vista bancario endosable o
poliza de seguros de ejecucién inmediata, por la totalidad de recursos transferidos, a
nombre de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, dentro de un
plazo que no exceda de 10 dias habiles contados desde
la fecha de suscripcién del
convenio.
En
el
evento que
no
se
hiclere
entrega
de dicha
caucién
en
el
plazo
precedentemente sefialado, el convenio se tendra por no suscrito y se dejara sin efecto
la adjudicacién, pudiendo CONICYT reasignar los recursos disponibles a Proyectos bien
evaluados que se encuentrenen lista de espera.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso
de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10
de Contraloria General de la Republica.
12
 
 9.5
9.6
10.
Termino anticipado de! proyecto: Como resultado de la funcién de seguimiento y control,
CONICYT se reserva el derecho de poner término anticipado al proyecto por razones de
incumplimiento total o parcial de obligaciones contractuales sefialadas en el convenio,
presunta pérdida de relevancia o desarrollo
insatisfactorio del
proyecto, entrega de
informacién que no sea veraz, entre otras.
En este caso la beneficiaria debera hacer devolucién de todos los recursos no gastados.
CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolucién del total o parte de los recursos
transferidos y/o hacer efectiva la garantla respectiva.
Modificaciones:
Podran
efectuarse
reprogramaciones
técnicas
y
financieras
de
los
proyectos, de modo de adaptar su realizacién a los cambios relevantes en sus entornos
cientifico, tecnolégico, econdédmico-social y normativo.
Para
realizar estas
reprogramaciones,
la
o
las
Instituciones
Beneficiarias deberan
establecer las situaciones y variables criticas del entorno y aquellas internas, cuya
ocurrencia
podria atentar contra
el buen desarrollo del
proyecto, estableciendo
los
planes de contingencia para
los casos en que
el proyecto pierda vigencia técnica o
econdémica-social.
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESE al Concurso una vez tramitado completamente e/j presente acto
administrativo.
4,-
DISTRIBUYASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Programa
Regional
de
CONICYT, Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalfa y Oficina de
Partes de CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
Anexos:
N°l Memorando N°443/2011 de 02 de septiembre de 2011 del Programa Regional
N°2 Memorando N°859/2011 del Director del Departamento de Administractén y Finanzas
N°3 Memorando N°216/2011 del Director del Departamento de Tecnologias de la Informacién
Tramitacion:
1. Presidencla
2. Oficina de Partes
C 2908
22.09.2011
13  
  
CONVENIO CONICYT SOBRE PROYECTOS DE PROYECTOS DE 
EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO  
FIC- REGIONAL CONICYT 
En Santiago de Chile, a __ de ______ de 2012, comparece por una parte la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante 
CONICYT, RUT 60.915.000-9, representada legalmente por su Presidente Don 
JOSÉ MIGUEL AGUILERA RADIC, ambos domiciliados en Canadá N°308, 
comuna 
de 
Providencia, 
Región 
Metropolitana 
y 
por 
la 
otra, 
_________________  en adelante la “INSTITUCIÓN RESPONSABLE”, RUT  
____________, representada legalmente 
por don(ña) 
 ___________, 
________, ambos domiciliados en _____________, ciudad de _________, 
quienes han convenido lo siguiente: 
 
PRIMERA: TÉRMINOS DE REFERENCIA 
 
1.- 
Proyecto 
de 
Equipamiento 
Científico-Tecnológico: 
Propuesta 
presentada a CONICYT para la adquisición, instalación y uso de equipamiento 
científico-tecnológico, 
que 
permita 
mejorar 
las 
capacidades 
científico-
tecnológicas 
tanto 
de 
las 
Instituciones 
Nacionales 
de 
Investigación 
beneficiarias (definidas en el punto 4 de las respectivas bases) como las de las 
regiones de Valparaíso y Del Maule, en disciplinas o áreas temáticas de 
relevancia para el desarrollo regional, de acuerdo a lo señalado por los 
Gobiernos Regionales respectivos -en el anexo 1 de las respectivas bases-.   
2.- 
Coordinador(a) 
Responsable: 
Representante 
de 
la 
Institución 
Responsable ante CONICYT en el marco de la presente convocatoria. Debe 
desempeñarse como investigador(a) en la Institución que postula al concurso, 
lo que deberá acreditarse mediante el certificado correspondiente, emitido por 
la Institución. Será contraparte ante CONICYT y responsable de la entrega de 
los informes técnicos y financieros, establecidos en el convenio suscrito entre 
la Institución Responsable y CONICYT, para la ejecución del proyecto.  
3.- 
Institución 
Responsable: 
Institución 
Nacional 
de 
Investigación 
proponente que se adjudique el proyecto de Equipamiento Científico-
Tecnológico y que se hará cargo de toda la ejecución de éste.  Será 
aquella 
que se identifique como tal en el formulario de postulación y que cumpla con lo 
indicado en el punto 4 de las respectivas bases. Será la receptora de los 
recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del Proyecto y, 
al mismo tiempo, será responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega 
de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta 
correspondientes 
y 
la 
caución 
de 
los 
recursos 
transferidos, 
si 
así 
 correspondiese. Además, debe también otorgar un espacio físico y/o aporte en 
infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas necesarias para la 
consecución de los objetivos del proyecto. Será la propietaria del Equipamiento 
Científico-Tecnológico adquirido.  
4.- Consejo Asesor: En el marco de éste concurso, se refiere al Consejo 
Asesor del Programa Regional, creado mediante la Resolución Exenta N°1559 
de 2007 y sus modificaciones posteriores.  
 
SEGUNDA: ADJUDICACION DEL PROYECTO. 
CONICYT declara que en el marco del IV CONCURSO DE PROYECTOS DE 
EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO FIC- REGIONAL convocado por 
Resolución Exenta N°___ de __ de _____ de 2012 de CONICYT, ha sido 
adjudicado por Resolución Exenta N°___ de __  de noviembre de 2011, de 
CONICYT, 
el 
proyecto 
denominado 
“______________________________________________” código: “____”, en 
adelante “EL PROYECTO”, presentado por _______________,  por un monto 
total de $_______.- (_________________). Esta cifra involucra los aportes de 
CONICYT y la INSTITUCIÓN RESPONSABLE. 
 
La 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
declara 
que 
asume 
las 
obligaciones 
contractuales, que establece el presente convenio, por el período de ejecución 
mencionado, hasta el cabal cumplimiento de los objetivos propuestos, metas, 
indicadores y aprobación de informe final técnico y rendición de cuentas, 
respaldada por la respectiva documentación, de acuerdo a lo dispuesto en el 
Anexo N°5 “Instructivo General para la Ejecución de Proyectos Equipamiento 
Científico y Tecnológico FIC- Regional”. 
 
 
 
TERCERA: APORTES DE CONICYT. 
 
CONICYT aportará al PROYECTO, la suma total equivalente a $________  
(_________________________), de financiamiento FIC-R, del Gobierno 
Regional de xxxx. 
Este monto será transferido en una cuota a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, 
previo otorgamiento de la garantía respectiva si así correspondiera, a la fecha 
de total tramitación del presente convenio.   
 
Los gastos posibles de solventar a través del aporte de CONICYT, podrán ser 
los siguientes: 
I. 
Equipamiento 
Incluye la adquisición del equipamiento científico-tecnológico y sus accesorios 
cuyo valor CIF sea en total, igual o superior, al 75% del monto solicitado a 
CONICYT por concepto del proyecto completo. Este ítem incluye los costos de 
envío desde el lugar de origen hasta su entrega al adquirente (desaduanaje, 
costo de la mercancía, fletes y seguros de traslado).  
 II. 
Instalación y Puesta en Marcha 
Podrán cargarse a este ítem los costos de instalación del equipamiento 
científico-tecnológico adquirido con fondos del proyecto, así como el 
acondicionamiento 
de 
espacios 
físicos 
existentes 
para 
cumplir 
los 
requerimientos técnicos para la operación del equipamiento (aislaciones, 
estructuras antisísmicas, etc.) y las adecuaciones necesarias para la instalación 
del equipo como conexiones a redes, de ser éstas necesarias. No se financiarán 
nuevas construcciones. Asimismo podrán incluirse en este ítem los costos de 
calibración y los insumos necesarios para ello en los casos que así se requiera. 
III. 
Capacitación 
Comprende los costos de capacitación o entrenamiento de personal científico-
técnico, en el uso del equipamiento científico-tecnológico adquirido con fondos 
del proyecto. Estos costos no podrán ser superiores al 10% del monto 
solicitado a CONICYT para el proyecto total. Podrán incluirse en este ítem 
gastos de pasajes y viáticos para viajes estrictamente justificados de quienes 
operarán el equipo o bien de especialistas que deban viajar a Chile con el fin 
de entrenar a los usuarios. Las capacitaciones deben seguir los procedimientos 
establecidos en las “Instrucciones generales para la ejecución de proyectos de 
equipamiento científico-tecnológico y rendición de gastos” y deberán ser 
previamente informadas y aprobadas por CONICYT. 
IV. 
Garantías, Seguros y Mantención 
Podrán ser cargados a este ítem los siguientes costos: 
- 
El costo financiero de la caución que garantice la totalidad de los 
recursos transferidos por CONICYT para la ejecución del proyecto, consistente 
en una boleta de garantía bancaria pagadera a la vista,  póliza de seguros de 
ejecución inmediata, o vale vista bancario. 
- 
El costo financiero de la póliza de seguro contra robo, pérdida, incendio 
y daños, respecto de los equipos adquiridos, los que deberán ser contratados y 
estar vigentes al momento de recepción del equipamiento científico-tecnológico 
y cuya vigencia se extenderá hasta un mes posterior a la fecha en que los 
fondos transferidos por CONICYT sean debidamente rendidos y aprobados por 
esta institución. Es decir, el equipamiento científico-tecnológico deberá estar 
asegurado durante el traslado (seguro de traslado incluido en el valor CIF), 
instalación y operación del equipo.  
- 
El costo financiero del contrato de mantenimiento preventivo y 
correctivo de los equipos adquiridos, por un período máximo de dos años a 
contar de la fecha de adquisición del equipamiento científico-tecnológico y 
rendido a CONICYT mediante una sola factura que contemple el costo total 
asociado a ese contrato.  
 
CONICYT no financiará la contratación de honorarios y/o incentivos de ningún 
tipo.  
 
No se podrán pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual 
o vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
 
 Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda a 
su rendición, por la Resolución N°759/2003 de Contraloría General de la 
República. 
 
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los procedimientos e ítems 
de gastos indicados en el “Instrucciones generales para la ejecución de 
proyectos de equipamiento científico-tecnológico y rendición de gastos”, Anexo 
N°5 del presente convenio. Todos los gastos rendidos deben presentarse a 
nombre del beneficiario que firma el respectivo convenio. 
 
Está prohibida a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE  la inversión de los fondos 
transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financiero de 
renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazo, bonos, etc.). 
 
CUARTA: SUJECION DEL APORTE A CONDICIONES.  
 
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes 
condiciones:  
1) 
Destinación exclusiva por la INSTITUCIÓN RESPONSABLE que recibe los 
recursos en transferencia, para la ejecución del PROYECTO;  
2) 
Entrega en forma oportuna de las cauciones respectivas, en caso que 
corresponda. 
3) 
Total tramitación del presente convenio. 
4)  
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT y del financiamiento FIC-R del 
respectivo Gobierno Regional. 
 
QUINTA: ACEPTACION DEL APORTE CONICYT POR LA INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE.  
 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE declara que acepta el aporte de CONICYT 
objeto del convenio y se obliga a ejecutar el PROYECTO, utilizando los recursos 
en la forma que en éste se ha precisado. 
 
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO.  
 
Las actividades, metas, objetivos y adquisiciones previstos en el respectivo 
PROYECTO serán cumplidos por la INSTITUCIÓN RESPONSABLE en el plazo de 
ejecución de hasta 14 meses, desde la total tramitación del presente convenio, 
plazo en el cual el equipamiento deberá estar adquirido, instalado y 
funcionando en el país. Luego de ese período no podrán ejecutarse gastos con 
cargo al proyecto 
 Excepcionalmente en casos de fuerza mayor u otra causa grave debidamente 
acreditada por la Institución Responsable, se podrá solicitar una prórroga, la 
que no podrá exceder de 7 meses. Esta solicitud será sometida a evaluación 
por CONICYT. En caso que se autorice la mencionada prórroga, se procederá a 
suscribir la respectiva modificación de convenio. 
 
 SEPTIMA: APORTES DE LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE  
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE aportará al PROYECTO, la suma total 
equivalente a $________  (_________________________), correspondiente a 
dinero efectivo, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros) y 
personal requerido para el éxito del mismo, lo que se formaliza detalladamente 
en el presupuesto del proyecto, acompañado en Anexo N°3. 
 
Asimismo, la INSTITUCIÓN RESPONSABLE deberá proveer la infraestructura 
necesaria para la instalación, funcionamiento, acceso y administración  del 
equipamiento científico tecnológico.  
Asimismo debe asumir los costos asociados a personal permanente de 
administración de (de los) equipamiento (s) científico-tecnológico(s). 
 
OCTAVA: EMPLEO DEL APORTE.  
 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE sólo podrá utilizar el aporte recibido para 
financiar los insumos que consulta el PROYECTO, prestando particular atención 
a la definición de los mismos, contenida en las bases del IV CONCURSO DE 
PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO FIC- REGIONAL. 
 
NOVENA: CONTRAPARTE TÉCNICA. 
 
CONICYT, quien actuará como 
contraparte técnica, será responsable 
especialmente de: 
- 
Realizar el seguimiento técnico y financiero del proyecto, 
- 
Revisar el cumplimiento de las actividades  planificadas,  
- 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en el presente convenio, y 
- 
Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones 
al proyecto. 
 
DECIMA: INFORMACIÓN DE ADQUISICIONES DE LA INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE. 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE deberá ingresar toda la información referente 
a los equipos científicos que serán adquiridos por concepto de este proyecto, y 
aquellos equipos de contraparte del proyecto, en los sistemas de información o 
registros informáticos que CONICYT disponga para ello. El ingreso de los datos 
de equipamiento científico en los sistemas de información será requisito previo 
para el proceso de rendición financiera del proyecto. Es responsabilidad de la 
Institución Responsable el actualizar anualmente la información entregada en 
estos registros y/o sistemas de información. 
 
DECIMAPRIMERA: 
OPERACION, 
CUIDADO 
Y 
MANTENCION 
DE 
EQUIPOS.  
 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE debe asumir la instalación, operación, cuidado 
y mantención de todo el equipamiento que hubiere adquirido para el 
PROYECTO, según se manifiesta en Carta de Compromiso adjunta a este 
 convenio (Anexo N°2), obligación que cumplirá de conformidad con las normas 
técnicas 
generalmente 
aceptadas. 
En 
particular, 
la 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE destinará o contratará personal adecuado y los materiales 
necesarios para la normal operación y mantención de dichos equipos.  
 
Asimismo, la INSTITUCIÓN RESPONSABLE debe asumir la responsabilidad de 
ejecutar un plan de mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos 
adquiridos, tal y como se manifestó en Carta de Compromiso respectiva, que 
forma parte integrante del presente convenio en Anexo N°2. Para cumplir con 
lo anterior, durante la ejecución del proyecto, la Institución Responsable debe 
suscribir un contrato de mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos 
adquiridos con el proveedor del equipo. En caso de no ser esto posible, se debe 
justificar ante CONICYT el contrato con otro proveedor. El costo financiero 
asociado se podrá imputar al ítem GARANTÍAS, SEGUROS Y MANTENCIÓN de 
la propuesta dentro de los aportes de CONICYT, el que deberá ser contratado 
al momento de la compra del equipo, por un período máximo de dos años a 
contar de la fecha de adquisición del equipamiento y rendido a CONICYT 
mediante una sola factura que contemple el costo total asociado a ese contrato 
o plan alternativo. Una vez finalizados los dos años, la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE deberá asumir los costos asociados a la mantención del 
equipamiento.  
 
La INSTITUCION RESPONSABLE deberá rotular los equipos, obras y 
construcciones del Proyecto y toda la productividad científica  asociada al 
proyecto que se financia de forma que haga notoria la contribución de 
CONICYT y FIC-R del Gobierno Regional que corresponda, utilizando el 
siguiente 
formato: 
CONICYT 
+ 
Gobierno 
Regional 
respectivo 
+ 
programa/instrumento/folio (código proyecto). 
 
DECIMASEGUNDA: PROPIEDAD DE LOS EQUIPOS Y DEMAS BIENES.  
 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE será propietaria del equipamiento adquirido 
con los aportes de CONICYT, sin perjuicio de lo señalado en la cláusula 
decimaoctava. 
 
DECIMATERCERA: SEGUROS.  
 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE tomará a favor y satisfacción de CONICYT, 
póliza de seguro contra robo, pérdida, incendio y daños respecto de los 
equipos adquiridos, cuya vigencia se extenderá hasta un mes posterior a la 
fecha en que los fondos transferidos por CONICYT sean debidamente rendidos 
y aprobados por ésta institución. El costo financiero de dichas pólizas desde la 
adquisición del equipo hasta su  instalación y operación se podrá imputar al 
ítem GARANTÍAS, SEGUROS Y MANTENCIÓN de la propuesta dentro de los 
aportes de CONICYT. La INSTITUCION RESPONSABLE pagará con puntualidad 
las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda 
negligencia en que incurra en el cumplimiento de esta obligación. El 
 compromiso de tomar a favor de CONICYT una póliza de seguros, se expresó 
en Carta de Compromiso respectiva (Anexo N°2) de este convenio. 
 
En aquellos casos en que existiendo seguros contratados, ocurra durante la 
ejecución del proyecto, la pérdida, total o parcial, del equipamiento destinado 
al proyecto y la aseguradora respectiva no responda de dichos siniestros, 
cualquiera fuere la causal señalada por la misma, la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE asumirá directamente la obligación de financiar la reposición 
aludida.  
 
CONICYT fijará los términos de la reposición, menoscabo o daño del 
equipamiento, en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo, 
CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio, si el siniestro fuere de 
tal magnitud que imposibilitare la continuación del proyecto. 
 
DECIMACUARTA: 
MANEJO 
DE 
DINERO 
Y 
CONTABILIDAD 
DEL 
PROYECTO.  
 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE deberá tener una cuenta corriente bancaria 
exclusiva para manejar los recursos financieros del Proyecto o un centro de 
costos específico -asociado a una cuenta bancaria de la Institución 
Responsable-, en la cual depositará los aportes recibidos de CONICYT y los 
recursos propios, según existan. Deberá además llevar contabilidad del 
Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la 
administración de los fondos. 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable que 
permita verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite 
CONICYT. 
 
DECIMAQUINTA: CAUCIÓN DE LOS RECURSOS 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE, si así correspondiera, deberá entregar una 
caución por la totalidad de los recursos transferidos por CONICYT para la 
ejecución del proyecto, consistente en boleta de garantía bancaria pagadera a la 
vista, póliza de seguros de ejecución inmediata, o vale vista bancario a nombre 
de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. A las 
Instituciones Públicas no les será exigible la entrega de garantías por el uso de 
los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 
de la Contraloría General de la República. 
Esta boleta, deberá tener una vigencia mínima de tres meses corridos, posterior 
al cierre del proyecto y será restituida por CONICYT una vez que sea aprobado el 
Informe Final del proyecto. 
 
DECIMASEXTA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO.  
  
CONICYT realizará el seguimiento y control del proyecto como herramienta de 
manejo de información para la toma de decisiones, la mantención de un 
adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los 
resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrollo exitoso de cada uno de 
ellos. 
 
Se prestará especial atención a aspectos tales como: evidencia de la ejecución 
técnica; aprovechamiento y uso de los equipos para los fines convenidos, y su 
coherencia con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación 
de ejecución financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.  
 
 
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de esta labor, CONICYT 
exigirá a las INSTITUCIONES RESPONSABLES elaborar y enviar  informes de 
avance y final tanto técnicos como financieros, los cuales se detallan a 
continuación: 
A. 
Informe de Avance: Entrega de rendición de gastos parciales e 
información sobre el estado de avance de la adquisición e instalación del 
equipamiento científico-tecnológico. Este informe deberá ser entregado en el 
plazo de cuatro meses después de realizado el traspaso de los recursos. En ese 
momento, la Institución Responsable deberá enviar a CONICYT la siguiente 
documentación: 
- 
Rendición de los gastos parciales realizados a la fecha, con sus 
respectivos comprobantes originales. 
- 
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisición del 
equipamiento científico-tecnológico. 
- 
Calendarización detallada de los procesos que se realizarán entre la 
fecha del informe de avance y el final del proyecto. 
 
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del 
informe de avance, notificando cualquiera de estas circunstancias por carta a la 
beneficiaria, dentro del plazo de 21 días corridos contados desde su recepción. 
 
En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, la beneficiaria 
dispondrá de 14 días corridos desde dicha notificación, para subsanar las 
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. 
 
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 14 días 
corridos desde su recepción. 
 
En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte 
de la beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no-
efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá el término anticipado 
del convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro 
del plazo de 30 días hábiles de verificada la causal correspondiente. 
 
 B. 
Informe Final: Entregado, a más tardar, una vez transcurridos 11 
meses de la total tramitación del respectivo convenio, plazo en el cual el 
equipamiento científico-tecnológico deberá estar obligatoriamente adquirido, 
instalado y funcionando en el país. El informe final debe incluir lo siguiente: 
۔ 
Rendición de gastos totales de los recursos transferidos por CONICYT, 
con sus respectivos respaldos originales. La rendición de cuentas será devuelta 
al beneficiario en cuanto esta sea revisada. 
۔ 
Detalle del proceso seguido para la adquisición de bienes, la instalación 
y capacitación, si corresponde. 
۔ 
Información del uso del equipamiento científico y tecnológico  a la fecha 
de la entrega del informe. Detalle de la puesta en marcha del plan de 
utilización del equipamiento científico y tecnológico y el posible acceso de 
otros(as) Investigadores(as) o usuarios, si así corresponde. 
 
El plazo de entrega podrá ser ampliado por CONICYT, por un plazo que en 
ningún caso podrá exceder el plazo de vigencia del convenio, a solicitud 
fundada de la beneficiaria, la que deberá ser realizada dentro del plazo original 
establecido para la presentación del informe, sin perjuicio de lo establecido en 
la cláusula sexta, párrafo 2° del presente convenio. 
 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de 
un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término 
anticipado de inmediato, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución 
total o parcial de los recursos entregados. 
 
Tanto para el Informe de Avance como para el Informe Final se debe enviar la 
rendición de cuentas en documentos originales a CONICYT. 
 
CONICYT inspeccionará in situ la existencia, instalación y uso de la 
infraestructura a adquirir dentro del marco del proyecto, teniendo la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE la obligación de dar las facilidades necesarias 
para esta inspección. Se prestara especial atención a que los equipos, obras y 
construcciones del Proyecto estén rotulados de forma que haga notoria la 
contribución deCONICYT y el Gobierno Regional respectivo. 
 
DECIMASEPTIMA: CAUSALES DE INCUMPLIMIENTO. 
 
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los 
indicados en el proyecto o determine la existencia de mala gestión o 
administración del COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO, a la luz de 
los antecedentes, CONICYT podrá solicitar el cambio del COORDINADOR 
RESPONSABLE DEL PROYECTO o disponer el término anticipado del proyecto, 
reservándose el derecho a exigir la devolución total o parcial de los recursos 
transferidos. 
- 
En caso de pérdida total o parcial de equipamiento por causas 
accidentales y dependiendo de las responsabilidades acreditadas, CONICYT 
podrá exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos o, realizar 
 el cobro de seguros, decretando el término anticipado de la operación del 
proyecto o un finiquito pactado 
- 
En aquellos casos de uso indebido de los equipos, es decir en objetivos 
ajenos a los del proyecto parte de este convenio, CONICYT podrá exigir el 
cambio del COORDINADOR RESPONSABLE, y/o disponer el término anticipado 
del proyecto reservándose el derecho de exigir la devolución total o parcial de 
los recursos transferidos 
- 
En caso de rechazo de informes de avance o final, de ausencia de 
respuesta por la Institución Responsable o si ésta no subsana oportunamente 
las observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá 
el término anticipado del proyecto y ejecutará el documento de garantía 
vigente, dentro del plazo de 30 días hábiles de verificada la causal 
correspondiente. 
- 
En el evento que un documento contable sea declarado en más de un 
Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado 
de inmediato a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o 
parcial de los recursos entregados. 
- 
Si la consecución de metas y objetivos del proyecto ha sido insuficiente, 
CONICYT 
podrá 
poner 
término 
anticipado 
al 
convenio, 
debiendo 
la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE, restituir parcial o totalmente los recursos 
transferidos, mediante el procedimiento que se indica en la cláusula siguiente. 
Sin perjuicio de esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer efectivas las 
cauciones otorgadas y ejercer las acciones legales que correspondan. 
 
DECIMAOCTAVA: TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO.  
 
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del 
COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO o por determinación propia, 
ambas debidamente justificadas; la INSTITUCIÓN RESPONSABLE deberá 
restituir 
totalmente 
el 
saldo 
no 
gastado 
del 
aporte 
de 
CONICYT,  
inmediatamente después que CONICYT comunique por carta certificada a la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE el término anticipado del Proyecto. Es facultad de  
CONICYT además, requerir  la devolución total o parcial de los recursos 
gastados. Cuando CONICYT así lo determine, la INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
tendrá que devolver todo o parte del equipamiento adquirido destinado al 
PROYECTO en las condiciones de estado y utilización propias de su uso normal 
o un precio sustitutivo fijado por CONICYT, a elección de CONICYT. Notificado 
el COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligación de 
restitución del equipamiento o de su valor sustitutivo, según corresponda, la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE procederá a efectuarlo, dentro del plazo de 30 
días hábiles. La devolución del equipamiento será a título de transferencia en 
dominio a CONICYT. En consecuencia, el representante de la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE, deja constancia por este instrumento que ha concurrido 
expresamente la voluntad de transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto. En 
caso 
que 
la 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
no 
cumpla 
cabalmente 
lo 
anteriormente expuesto, o lo haga tardíamente CONICYT deberá hacer 
efectivas las cauciones constituidas. 
 
 Si la terminación anticipada del Proyecto tuviere como causal, la presunta 
negligencia 
del 
COORDINADOR 
RESPONSABLE 
DEL 
PROYECTO 
en 
el 
cumplimiento de sus obligaciones, CONICYT deberá pronunciarse sobre la 
procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, 
resolverá la restitución total del aporte reajustado recibido por la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE, expresado en Unidades de Fomento, las que serán convertidas 
en moneda nacional en la fecha de devolución del aporte.  
 
De no efectuarse el total reintegro de los recursos en el caso antes descrito, 
CONICYT hará efectivas las garantías constituidas, en caso de existir éstas y la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE declarada negligente, tendrá la obligación de 
devolver además el equipamiento adquirido para la ejecución del Proyecto. 
Esta devolución será a título de transferencia en dominio a CONICYT, dejando 
el representante de la INSTITUCIÓN RESPONSABLE expresa constancia por ese 
instrumento, que ha concurrido la voluntad de transferir la propiedad en este 
caso. El avalúo de los bienes se determinará en la forma que CONICYT señale, 
reservándose el derecho de entablar las acciones judiciales, si la restitución no 
fuere satisfactoria. 
Decretada por CONICYT la devolución de los bienes,  la restitución deberá 
concretarse dentro del plazo de 30 días hábiles, a contar de la notificación 
pertinente. El simple retraso o mora en el cumplimiento de esta obligación 
otorgará derecho a CONICYT para cobrar a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, 
una multa del 1% del valor reajustado por el IPC correspondiente, de los 
equipos, por cada día de atraso. 
 
DECIMANOVENA: TERMINACION DEL PROYECTO Y FINIQUITO.  
 
El PROYECTO se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su 
aprobación al informe final. CONICYT suscribirá con la autoridad responsable 
de la INSTITUCIÓN RESPONSABLE un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad 
de las obligaciones pactadas en este contrato se encuentran cumplidas o 
cuando habiéndose puesto término anticipado al convenio, las obligaciones de 
la INSTITUCIÓN RESPONSABLE hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo 
las circunstancias exigibles por tal término.  
 
VIGESIMA: ANEXOS 
 
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante 
del mismo: 
1. 
Proyecto denominado: “___________________“, código: “_______”. 
2. 
Cartas de compromiso de la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, que asume la 
responsabilidad de la adecuada instalación, operación y cuidado del 
equipamiento adquirido; carta de compromiso de ejecutar un plan de 
mantenimiento preventivo y correctivo de los equipos adquiridos;; y carta de 
compromiso de tomar a favor y satisfacción de CONICYT, póliza de seguro 
contra robo, pérdida, desastres naturales, incendio y daños, respecto de los 
equipos adquiridos; 
3. 
Presupuesto del proyecto para el periodo de ejecución; 
 4. 
Bases del IV Concurso de Proyectos de Equipamiento Científico y 
Tecnológico FIC- Regional. 
5. 
Instructivo General para la Ejecución de Proyectos de Equipamiento 
Científico y Tecnológico FIC- Regional; 
 
VIGESIMAPRIMERA: PERSONERIA JURIDICA.  
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los 
comparecientes se inserta al final del presente Convenio. 
 
VIGESIMASEGUNDA: MODIFICACIÓN DE CONVENIO 
El presente convenio sólo podrá ser modificado por acuerdo de las partes que 
lo suscriben.  
 
VIGESIMATERCERA: DOMICILIO.  
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio 
en la ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales 
Ordinarios de Justicia.  
 
VIGESIMACUARTA: ORIGINALES DEL CONVENIO.  
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que 
corresponde a las instituciones firmantes del mismo. 
 
FIRMADO: 
 
CONICYT 
 
REPRESENTANTE LEGAL:  
JOSÉ MIGUEL AGUILERA RADIC 
CARGO: 
PRESIDENTE 
R.U.T 
5.122.132-K 
PERSONERIA JURIDICA: 
D.S. (Educación) Nº 222 de 02 de junio  
de 2010 
DOMICILIO: 
Canadá 308, Providencia, Santiago 
 
 
 
FIRMA: 
 
 
 
 
________________________________  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE                 
                                                                  
REPRESENTANTE LEGAL:  
 
CARGO: 
 
R.U.T 
 
PERSONERIA JURIDICA: 
 
DOMICILIO: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIRMA: 
 
 
_______________________________ 
 
 
