
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
 
 
 
 
 
 
BECAS EN PROGRAMAS 
DOCTORALES 
 
“Escuela Doctoral Franco-Peruana en 
Ciencias de la Ingeniería y Geociencias”  
(EDFPCIG) 
 
  
  
 
 
2 
 
Tabla de contenido 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 3 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 3 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 3 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 4 
1.4. 
Modalidades de estudios ................................................................................ 4 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 5 
2.1. 
Prioridades del Concurso ................................................................................ 5 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 5 
2.3. 
Financiamiento ............................................................................................... 6 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................... 7 
3.1. 
Elegibilidad ..................................................................................................... 7 
3.2. 
Documentos de postulación ............................................................................ 8 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................... 9 
3.4. 
Absolución de consultas ................................................................................. 9 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 10 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 10 
4.2. 
Publicación de resultados y suscripción del contrato .................................... 11 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 13 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 14 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 19 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 21 
Lista de las universidades francesas asociadas al IRD en Geociencias ..................... 23 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
3 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
Con fecha 23 de febrero de 2016, se suscribió el Convenio de Colaboración entre el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), la Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP), la Universidad 
Nacional San Antonio Abad Del Cusco (UNSAAC) y por la parte francesa la Embajada 
de Francia en el Perú (LA EMBAJADA), el Instituto de Investigación para el Desarrollo  
(IRD) y  L'Université de Pau et des Pays de L'Adour (UPPA). Con ello se crea la Escuela 
Doctoral Franco-Peruana en Ciencias de la Ingeniería y Geociencias (EDFPCIG),  
señalando entre uno de sus compromisos el otorgar anualmente, tanto en Perú como 
en Francia, becas de doctorado en Ciencias de la Ingeniería y Geociencias. 
 
 
1.1. Bases del Concurso 
 
Son el documento normativo del concurso y constituyen un documento de cumplimiento 
obligatorio que rige para todo efecto legal. 
         
                         
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General  
Lograr la formación de una nueva generación de investigadores para aportar al 
crecimiento económico, social e intelectual del Perú y Francia y promover el intercambio 
y cooperación científica franco-peruana, a través del otorgamiento de becas de 
doctorado.  
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos  
 
1) 
Implementar becas doctorales anuales que puedan ser adecuadamente 
financiadas, bajo el formato de “co-tutela” o de “co-dirección”, tanto en Francia 
como en el Perú, en el ámbito de las Ciencias de la Ingeniería y Geociencias, 
mediante un mecanismo que permita una movilidad que se ajuste a la 
necesidad del proyecto de tesis de cada estudiante seleccionado. 
2) 
Asegurar la calidad de los estudios doctorales y de la investigación científica 
gracias a la participación de unidades y equipos de investigación de excelencia; 
3) 
Organizar intercambios científicos entre los doctorandos y los profesores-
investigadores participantes, alternativamente en Francia y en el Perú. 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
4 
 
1.3. Resultados esperados  
 
Se espera que los becarios, al finalizar el periodo de ejecución, alcancen los siguientes 
resultados: 
 
1) Sustentación de tesis satisfactoria, acorde con la modalidad de estudios. 
2) Depósito de una disertación o tesis doctoral en el repositorio de la universidad que 
otorga el grado y en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, denominado Alicia (Acceso Libre a la Información Científica).  
3) Dos (02) artículos científicos en revistas indizadas, de los cuales al menos uno de 
ellos deberá estar bajo la condición de presentado y el otro aceptado. 
 
 
1.4. Modalidades de estudios 
 
Los estudios doctorales tienen una duración de tres (03) años, tiempo en el que el 
becario deberá de desarrollar la tesis doctoral, defenderla ante un jurado y aprobarla. 
La beca se realiza a tiempo completo y a dedicación exclusiva, siendo incompatible 
con cualquier otra actividad laboral, académica o de cualquier otra naturaleza, excepto 
el apoyo a la docencia en máximo un (01) curso, o actividades de investigación 
relacionadas directamente a los estudios de doctorado.  
 
Se otorgarán becas para estudios continuos en las siguientes modalidades de estudios:  
 
1.4.1. 
 “Co-tutela”  
En esta modalidad ocurre cuando existe un convenio especial entre una 
universidad peruana y una francesa que permite que el becario reciba el 
Diploma de Doctorado de cada universidad. El convenio también incluye los 
derechos de propiedad intelectual de la tesis. 
 
1.4.2. 
“Co-dirección” 
En esta modalidad el becario recibe el Diploma de Doctorado únicamente de la 
universidad donde está inscrito y donde se desarrollará obligatoriamente la 
sustentación de la tesis, el becario cuenta con un asesor de tesis peruano y 
uno francés.  
 
Ambas modalidades tienen previsto, durante el segundo año, una estadía de 
investigación de dos semestres académicos en una universidad de Francia. 
 
 
 
  
  
 
 
5 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del Concurso 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso, deben estar vinculadas a Energía 
y Medioambiente. Las temáticas científicas de la EDFPCIG son las siguientes: 
 
1) 
Geociencias (geología, geofísica, hidrogeología, climatología) 
2) 
Ingeniería petrolera (termodinámica, geomecánica, imágenes, matemáticas 
aplicadas) 
3) 
Ingeniería química y de los procesos 
4) 
Química 
5) 
Materiales para la energía 
6) 
Impacto de las actividades petrolíferas 
 
 
2.2. Público Objetivo 
 
En el presente concurso pueden participar personas naturales (peruanos y franceses) 
para continuar o iniciar estudios de doctorado en la Pontificia Universidad Católica del 
Perú (PUCP) y en una universidad francesa contraparte de la unidad mixta del Institut 
de Recherche pour le Développement (IRD). 
  
Para facilitar la postulación a la beca, la EDFPCIG pone a disposición de los postulantes 
una lista de universidades francesas asociadas al IRD, en Geociencias, en las cuales 
se puede desarrollar la estancia en Francia, contemplada por la beca de la EDFPCIG 
(ver lista al final de estas Bases).  
 
El representante del IRD en Perú (perou@ird.fr) y Silvia Rosas de la PUCP 
(coordinadora de la EDFPCIG, brosas@pucp.edu.pe) son las personas de contacto para 
informar a los interesados acerca de las instituciones/investigadores en Francia y las 
áreas/investigadores en la PUCP, respectivamente, relacionadas al(a los) tema(s) 
específicos de interés del postulante, en el marco de los temas generales de la 
EDFPCIG. Estos contactos servirán para establecer los asesores doctorales y el 
proyecto de investigación específico, necesarios para presentar la postulación. 
 
 
 
  
  
 
 
6 
 
2.3. Financiamiento 
 
2.3.1. 
Monto y plazo 
Se otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de recursos monetarios de 
hasta €34,000 euros por un plazo de 36 meses. Dicho financiamiento será otorgado en 
algunos casos por la EDFPCIG y en otros directamente por el CONCYTEC a través del 
FONDECYT.  
 
LA PUCP asumirá semestralmente los costos resultantes por concepto de derechos 
académicos o enseñanza y matrícula correspondientes a los créditos del Plan de Estudios 
del Programa Doctoral de la EDFPCIG, para cada uno de los becarios durante la estancia 
en el Perú. 
 
LA EMBAJADA, durante el tiempo de estudios doctorales en Francia cubrirá el seguro 
médico completo. 
 
2.3.2. 
Rubros Financiables 
El monto referencial del estipendio es de €1,000 y €1,400 por mes durante la estancia en 
el Perú y en Francia, respectivamente, y considera gastos en los siguientes rubros 
financiables: 
 
1) 
Manutención durante los tres años de estudios (10 meses por año)  
2) 
Seguro médico durante la estancia en el Perú  
3) 
Gastos en pasaje aéreos de ida y vuelta a tarifa económica por única vez para 
realizar una estadía de investigación doctoral por un periodo de dos semestres 
académicos consecutivos 
4) 
Estudios del idioma francés dentro del primer año de estudios. 
 
 
 
 
  
  
 
 
7 
 
3. POSTULACIÓN 
 
La postulación se lleva a cabo presentando los documentos mencionados en el numeral 
3.2 de las presentes Bases de la siguiente manera: 
 
1) 
A través del registro en el sistema en línea (disponible en www.fondecyt.gob.pe) 
al cual se ingresa con el usuario y contraseña del Directorio de Recursos 
Humanos Afines a CTI1. En esta plataforma el postulante podrá cargar los 
documentos y obtener el reporte de su postulación (versión pdf).  
2) 
Presentando en físico el reporte en las oficinas de Posgrado de la PUCP 
 
Es responsabilidad del postulante actualizar su CV del Directorio de Recursos Humanos 
Afines a CTI con los documentos sustentatorios (datos generales, experiencia laboral, 
formación académica, idiomas, líneas de investigación, proyectos, producción tecnológica 
y/o industrial, producción científica, distinciones y premios relevantes a esta postulación, 
entre otros afines). La información del Directorio que se tomará en cuenta para la 
evaluación será la actualizada hasta el envío del registro de postulación ante FONDECYT. 
 
 
3.1. Elegibilidad  
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes Bases, serán 
consideradas aptas y procederán a ser evaluadas. 
 
1) 
Tener nacionalidad peruana o francesa.  
2) 
Tener el grado académico de maestro. 
3) 
Haber sido admitido en el programa de Doctorado de la PUCP, o una 
universidad francesa contraparte de unidad mixta del IRD. Se pueden presentar 
aquellos que se encuentren postulando al programa de Doctorado en la PUCP, 
quedando supeditada la concesión de la beca, de resultar ganadores, a que 
sean admitidos formalmente al programa. 
4) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2.  
 
Restricciones e impedimentos: 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones 
y/o impedimentos: 
 
1) 
Tener incumplimientos con CONCYTEC-FONDECYT. 
2) 
Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante 
y determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
3) 
Contar con una beca para estos estudios de doctorado. 
 
 
                                                        
1 http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/  
  
  
 
 
8 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema en línea constituye parte de la propuesta (ver 
Anexo 1 como referencia: Información Académica, Referencias, Opinión personal) y 
permite adjuntar los siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) 
CV del postulante obtenido del DINA. El CV se genera de manera automática 
al momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que a 
través del CV de DINA se presentan los títulos profesionales y grados 
académicos. Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser 
importados en el DINA. De lo contrario, el postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana: adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero: adjuntarlo manualmente y dicho 
documento deberá contar con la Apostilla de La Haya (para países parte 
del Convenio de La Haya), o deberá ser legalizado por el Ministerio de 
Relaciones Exteriores del país de origen, el Consulado del Perú en el 
país de origen, así como por el Ministerio de Relaciones Exteriores del 
Perú (para el resto de países). Además, deberá adjuntar la traducción 
simple en caso de diplomas en un idioma diferente al español, francés o 
inglés (todo en el mismo archivo de carga). 
Excepción: de encontrarse en trámite la obtención del grado académico de 
magíster, deberá cargarse directamente al registro de postulación la constancia 
del trámite administrativo. De resultar seleccionado, el postulante deberá 
presentar la copia legalizada de su Grado de Magíster durante el primer 
semestre de estudios del programa. 
2) 
Certificado de estudios de maestría.   
3) 
Constancia de matrícula en el programa de Doctorado PUCP, en caso de 
postulantes que continuarán estudios. 
4) 
Dos cartas de Recomendación Confidencial2 (Anexos 2A y 2B), una por parte 
del asesor peruano y otra por parte del asesor francés. Estas cartas completan 
la propuesta, las mismas que deben ser enviadas directamente por los 
asesores al Directorio de la EDFPCIG por correo postal (Escuela de Posgrado 
de la PUCP, Av. Universitaria 1800 San Miguel, Edificio MacGregor, 8vo Piso, 
Lima 34-Perú) y por correo electrónico: becas-posgrado@pucp.pe. Estas 
cartas: 
 
i. 
pueden estar escritas en idioma español, francés o inglés,  
ii. 
deben presentar al postulante y avalar la propuesta de tesis de estudio 
doctoral  
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el registro de postulación 
tienen carácter de declaración jurada. Aquellos documentos que estén en un idioma 
distinto al castellano, francés o inglés deberán adjuntarse con su traducción simple. 
 
Los documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados o firmados 
                                                        
2 La EDFPCIG garantiza la confidencialidad del documento 
  
  
 
 
9 
 
digitalmente.  
 
Después del cierre de la convocatoria no se aceptarán documentos que no hayan sido 
adjuntados en el sistema en línea. 
 
 
3.3. Cronograma   
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
25 de junio de 2018 
Cierre de la Convocatoria 
Viernes, 28 de setiembre de 2018. La 
plataforma de registro cierra a las 13:00 
horas. 
Diferencia 
horaria 
(hora 
estándar) 
UTC/GMT -5 hora. 
Publicación de resultados 
Viernes, 16 de noviembre de 2018 
 
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre las Bases del concurso deberán dirigirse al correo de consultas de 
la convocatoria: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el sistema de registro en línea de FONDECYT se pueden presentar 
a través del correo: mesadeayuda@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del DINA se pueden presentar al correo: 
dina@concytec.gob.pe 
 
 
 
 
  
  
 
 
10 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
4.1. Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. 
Elegibilidad 
 
En ésta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos 
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
4.1.2. 
Evaluación 
 
En esta etapa los expedientes de las postulaciones aptas serán enviados al FONDECYT 
y al IRD para su evaluación por expertos independientes según las temáticas de las 
postulaciones.  
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos.  
 
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:  
Criterio 
Peso 
 % 
Sub criterio 
Peso % 
I. Calidad 
científico técnica y 
viabilidad técnica 
de la propuesta  
50% 
Estado del arte y potencial de nuevos aportes 
de la propuesta en el área temática 
12.5% 
Justificación e impacto de la propuesta en el 
área temática 
12.5% 
Objetivos relevantes a la propuesta y 
concordantes con la metodología 
12.5% 
Consistencia en la metodología de 
investigación. 
12.5% 
II. Experiencia del 
investigador 
principal  
30% 
Experiencia general en investigación 
10% 
“Grants” ganados 
5% 
Publicaciones en revistas científicas  
10% 
Presentaciones en congresos  
5% 
III. Factibilidad  
10% Capacidad de completar el proyecto durante 
los estudios doctorales (tres años) 
10% 
IV. Fortaleza de la 
supervisión de 
tesis 
10% La relevancia de los supervisores para dirigir 
la tesis 
10% 
PUNTAJE TOTAL 100%   
100% 
 
  
  
 
 
11 
 
Sólo aquellas propuestas que superen el puntaje mínimo aprobatorio, serán 
consideradas en la selección. 
 
4.1.3. 
Selección 
 
El Directorio de la EDFPCIG seleccionará a los ganadores tomando en consideración 
las evaluaciones realizadas por los evaluadores externos y la disponibilidad 
presupuestal. Los resultados con los ganadores, y accesitarios, de ser el caso, 
constarán en un Acta, con el voto mayoritario de los asistentes. 
 
 
4.2. Publicación de resultados y suscripción del contrato 
 
La EDFPCIG publicará los resultados en la página web. 
 
Los ganadores suscribirán un compromiso con la EDFPCIG, o contrato con el 
FONDECYT, en caso el financiamiento provenga directamente de éste.  
 
Antes de la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, se verificará la 
exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, las 
capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las 
constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción o 
impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en 
caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden 
de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. En caso la propuesta 
seleccionada ya se encuentre en ejecución, se podrá resolver el contrato. En cualquier 
caso, podrán tomarse las medidas correspondientes respecto a la participación en 
futuras procesos de las entidades que forman parte de la Escuela. La suscripción del 
convenio está sujeto a la aceptación del postulante al programa doctoral. 
 
Los becarios que sean financiados por el FONDECYT serán publicados en la página 
web. Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido 
en la comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT 
podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
12 
 
Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, FONDECYT 
podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en futuras 
convocatorias. El FONDECYT efectuará el desembolso una vez que el becario 
entregue: 
1) 
La razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
cuenta interbancario (CCI) para efectuar el depósito en cuenta del primer año 
de financiamiento.  
2) 
Un pagaré a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica por el 50% del primer desembolso. Este pagaré 
deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser ejecutado 
por el FONDECYT en caso de incumplimiento del contrato por parte del 
becario. (Anexo 3) 
 
4.2.1. 
Obligaciones 
 
Una vez suscrito el contrato el becario se compromete a: 
 
1) 
Cumplir con la dedicación exclusiva establecida en el numeral 1.4 de las 
presentes Bases. 
2) 
En el caso de los becarios del FONDECYT deberá cumplir con lo dispuesto en 
los documentos normativos relacionados al seguimiento y monitoreo. 
3) 
Utilizar la subvención únicamente para las actividades relacionadas a la beca 
4) 
Tramitar la visa requerida y seguro. 
5) 
Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad 
pertinentes.  
6) 
De estar comprendido en la excepción del numeral 3.2 “Documentos de 
Postulación de las Bases” y de no estar registrado por la SUNEDU el Grado de 
Magíster (dentro del primer año de estudios del programa), subir al DINA el 
documento requerido.  
 
 
 
  
  
 
 
13 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA   
Los casos no previstos en las Bases o el Contrato serán resueltos a 
criterio del Directorio de la EDFPCIG. 
 
SEGUNDA  
 Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad intelectual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
14 
 
ANEXO 1 
 
CARTA DE REFERENCIA CONFIDENCIAL 
Indicaciones: completar el siguiente formulario de postulación.  Luego, imprimir, firmar, 
escanear y enviar por correo electrónico y en físico. 
 
Apellidos y Nombres 
Género 
Edad 
Estado Civil 
 
 
 
 
 
Fecha y lugar de nacimiento: 
Día/mes/año 
Ciudad 
Provincia 
Región 
País 
 
 
 
 
 
 
Documento de identidad: 
DNI 
Carné de Extranjería 
Pasaporte 
Otro (especificar) 
 
 
 
 
 
 
Domicilio actual 
Dirección 
Distrito 
Código Postal 
 
 
 
Provincia 
Región  
País 
 
 
 
 
 
 
Medios de contacto: 
Nombres y Apellidos:  
Correo electrónico 
Correo electrónico 
Teléfono fijo 
Teléfono celular 
 
 
 
 
 
Nombres y Apellidos:  
Correo electrónico 
Correo electrónico 
Teléfono fijo 
Teléfono celular 
 
 
 
 
 
Centro de trabajo actual: 
Institución: 
Dirección 
Distrito 
Código Postal 
 
 
 
Provincia 
Región  
País 
 
 
 
 
Página web de la institución donde labora 
Teléfono 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
15 
 
 
 
1. Información Académica 
 
Grados académicos y Títulos 
profesionales 
Otorgado por 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coloque el título de la tesis de Pregrado 
 
 
 
 
Publicó su tesis de pregrado en una revista indizada? (Medline, Scopus)      Sí  ☐         No 
☐ 
 
Si su respuesta es sí, indique el título, autores, revistas y fecha de publicación. 
 
 
 
 
 
Coloque el título de la tesis de Maestría. 
 
 
 
 
Publicó su tesis de maestría en una revista indizada? (Medline, Scopus)      Sí  ☐         No 
☐ 
 
Si su respuesta es sí, indique el título, autores, revistas y fecha de publicación. 
 
 
 
 
 
Otros estudios realizados en 
los últimos 5 años (diplomas, 
cursos,etc.) 
 
Institución 
 
Nº Horas 
 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
16 
 
Idiomas: Mencione los idiomas que considere convenientes y especifique si su nivel es 
básico, intermedio o avanzado. 
 
Idioma 
Habla 
Escribe 
Lee 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escriba los estudios de investigación en los que ha participado en los últimos 5 años.  
 
Título del Proyecto 
Investigadores 
Institución 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escriba sus publicaciones en revistas indizadas (Medline, Scopus) en los últimos 5 años. 
No incluir resúmenes en congresos. 
Título 
Autores 
Año 
Revista 
Volumen y página 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escriba otras publicaciones en los últimos 5 años (libros, capítulos de libros, etc.) 
Incluir resúmenes en congresos. 
Título  
Tipo de publicación 
Año 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escriba las becas, premios y distinciones relevantes a su aplicación que haya obtenido. 
 
Distinción 
Institución 
País 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
17 
 
 
2. Referencias (Una peruana y otra francesa) 
 
Referente peruano: 
 
Nombre 
 
Título y/o Grado 
 
Filiación institucional 
 
Dirección 
 
Teléfono 
 
Correo electrónico 1 
 
Correo electrónico 2 
 
 
Referente francés: 
 
Nombre 
 
Título y/o Grado 
 
Filiación institucional 
 
Dirección 
 
Teléfono 
 
Correo electrónico 1 
 
Correo electrónico 2 
 
 
 
 
3. Opinión personal 
 
3.a Cuáles considera sus mayores logros en su carrera profesional relevantes a su 
postulación? 
 
 
 
 
 
 
3.b. Qué expectativas tiene al concluir los estudios de la Escuela Doctoral Franco-Peruana 
en Ciencias de la Vida? 
  
  
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
4. Ha postulado anteriormente a un Programa de Doctorado? 
 
Sí ☐          No ☐ 
 
 
 
Programa  
Universidad 
Fecha 
 
 
5. Indique el Programa Doctoral al que está postulando actualmente 
 
 
Declaro que la información proporcionada es veraz y completa y entiendo que proveer 
información falsa será causa de cancelación de mi expediente de admisión. 
 
 
Firma del Postulante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
19 
 
ANEXO 2A 
 
CARTA DE REFERENCIA CONFIDENCIAL 
 
La carta de recomendación debe ser escrita por un docente/asesor con quien el 
estudiante ha estudiado o realizado investigación en el campo o materia relevante a la 
presente postulación.  Esta carta puede ser escrita en Español, francés o Inglés y 
dirigida a Escuela Doctoral Franco-Peruana en Ciencias de la Ingeniería y Geociencias. 
 
Por favor, completar la siguiente carta de recomendación.  Luego, imprimir, firmar, 
escanear y enviar el documento por correo electrónico. 
 
NOMBRE DEL POSTULANTE: Haga clic aquí para escribir texto.   PAÍS Haga clic 
aquí para escribir texto. 
¿DESDE CUÁNDO CONOCE AL POSTULANTE?  Haga clic aquí para escribir una 
fecha. 
¿CUÁL HA SIDO SU RELACIÓN CON EL POSTULANTE?  
Docente ☐    Empleador  ☐    Asesor de investigación ☐      otro Haga clic aquí para 
escribir texto.   
DESCRIBA LAS CIRCUNSTANCIAS EN LAS QUE CONOCIÓ AL POSTULANTE:  
Haga clic aquí para escribir texto. 
 
En su apreciación personal, califique al postulante honestamente: 
Escala de Calificación 
Calificación  
Criterios 
Excelente 
Muy bueno 
Promedio 
Inferior al 
promedio 
Deficiente 
Habilidad Intelectual 
 
 
 
 
 
Competencias para desarrollar 
proyectos 
y 
labores 
de 
investigación 
 
 
 
 
 
Hábitos de trabajo  
 
 
 
 
 
Motivación 
y 
seriedad 
para 
seguir estudios de Doctorado 
 
 
 
 
 
Potencial para contribuir de 
manera 
significativa 
en 
la 
investigación del área elegida 
 
 
 
 
 
La investigación del área elegida 
 
 
 
 
 
Iniciativa 
 
 
 
 
 
Equilibrio Emocional 
 
 
 
 
 
Adaptabilidad 
a 
nuevas 
situaciones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
20 
 
ANEXO 2B 
 
CARTA DE CONFIDENCIALIDAD 
 
NOMBRE DEL POSTULANTE: Haga clic aquí para escribir texto.   PAÍS Haga clic aquí 
para escribir texto. 
 
Por favor, brinde una evaluación sincera del postulante que complemente la información  
proporcionada, en referencia a la capacidad del postulante para completar exitosamente 
un programa de doctorado en el área propuesta.  
 
Haga clic aquí para escribir texto. 
 
Datos de la persona que hace la referencia: Haga clic aquí para escribir texto. 
Nombre: Haga clic aquí para escribir texto. 
Grado académico: Haga clic aquí para escribir texto. 
Afiliación institucional: Haga clic aquí para escribir texto. 
Dirección: Haga clic aquí para escribir texto. 
Ciudad: Haga clic aquí para escribir texto.              País: Haga clic aquí para escribir 
texto.  
Código postal: Haga clic aquí para escribir texto. 
Teléfono: Haga clic aquí para escribir texto. 
Correo electrónico 1: Haga clic aquí para escribir texto.   
Correo electrónico 2: Haga clic aquí para escribir texto. 
 
 
 
 
Firma 
Fecha: Haga clic aquí para escribir 
una fecha. 
 
Modo de envío: 
 
1. 
Imprimir, firmar, escanear y enviar el documento al correo electrónico: 
becas-posgrado@pucp.pe 
2. 
Imprimir el documento, firmarlo y enviarlo por correo a: Escuela de Posgrado 
de la PUCP, Av. Universitaria 1800 San miguel, Edificio MacGregor. 8vo 
Piso. 
 
Nota:  La Escuela Doctoral Franco-Peruana en Ciencias de la Ingeniería y Geociencias 
garantiza la confidencialidad del presente documento. 
 
 
 
  
  
 
 
21 
 
ANEXO 3 
 
MODELO DE PAGARÉ 
 
 
MONTO:                      VENCIMIENTO: A la Vista  
 
Yo,        (en adelante, EL BECARIO) beneficiario de la Beca otorgada en el Concurso 
del esquema financiero E 026-2018 “Becas en Programas Doctorales - Escuela Doctoral 
Franco-Peruana en Ciencias de la Ingeniería y Geociencias”, identificado(a) con 
Documento Nacional de Identidad D.N.I. N°      , debo y pagaré en forma 
incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA – FONDECYT (en adelante, EL 
FONDECYT), con Registro Único de Contribuyentes N°      , o, en caso de su 
negociación o transferencia, de la persona natural o jurídica tenedora del presente título 
valor, en la fecha que el mismo sea presentado para su pago dentro del plazo 
establecido,  contado desde la fecha de emisión de este Pagaré, la suma de       
(LETRAS), equivalente al 50% del desembolso del primer año de la subvención 
aprobada por Resolución de Dirección Ejecutiva N° XX-2018-FONDECYT-DE, de fecha 
     , más los intereses compensatorios y los intereses moratorios, así como otros 
gastos que adeude a dicha fecha según los términos del presente Pagaré. La suma de 
dinero mencionada la he recibido de EL FONDECYT a mi entera satisfacción, no 
habiendo lugar a reclamo de ninguna clase de mi parte. 
 
Yo me obligo a efectuar el pago de la suma de dinero indicada en el presente Pagaré y 
de toda otra suma de dinero adicional que se adeude conforme al mismo, mediante: (i) 
un depósito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT me indique en su oportunidad, o 
(ii) en caso que EL FONDECYT opte por ello, mediante cualquier otra forma que las 
leyes y otras normas lo permitan, y a solo, único, inimpugnable e incuestionable criterio 
y decisión de EL FONDECYT. La suma de dinero indicada deberá ser pagada por mi 
persona a EL FONDECYT necesaria y obligatoriamente en Nuevos Soles. 
 
Me obligo a pagar con relación a la suma de dinero adeudada a que se refiere el 
presente Pagaré y hasta que la misma sea pagada en su integridad, los siguientes 
intereses: 
 
1. Un interés compensatorio, el cual se devengará a partir de la fecha de emisión del 
presente Pagaré; y  
 
2. Un interés moratorio, el cual se devengará en forma automática a partir del 
vencimiento del presente Pagaré y en forma adicional al interés compensatorio 
convenido a que se refiere el numeral anterior. 
 
Se deja establecido que el sólo hecho de que el yo no cumpla con el pago de la suma 
de dinero adeudada a la fecha de presentación de este Pagaré para su pago, 
determinará que incurra en mora en forma automática, sin necesidad de requerimiento 
o intimación adicional alguna por parte de EL FONDECYT. Para este efecto, dejo 
  
  
 
 
22 
 
establecido que el presente Pagaré es emitido conteniendo la cláusula “sin protesto”, lo 
cual libera a EL FONDECYT o al tenedor del mismo, según sea el caso, de efectuar y 
cumplir con esta formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este título valor. 
 
Yo presto, desde ahora, y por todo el tiempo que se encuentren vigente el contrato 
suscrito con  EL FONDECYT derivado del Concurso del esquema E 026-2018 “Becas 
en Programas Doctorales - Escuela Doctoral Franco-Peruana en Ciencias de la 
Ingeniería y Geociencias”, o impagas las obligaciones representadas por el presente 
Pagaré, mi consentimiento expreso e irrevocable para que EL FONDECYT, o la persona 
natural o jurídica tenedora del presente título valor, pueda renovar y/o prorrogar el 
mismo a su vencimiento o después de él, no requiriendo que tal prórroga o renovación 
sea notificada ni aceptada por mi persona, bastando para ello que EL FONDECYT o su 
tenedor efectúe la anotación o las anotaciones correspondientes en este documento, 
estableciendo los términos y condiciones de dicha renovación o prórroga. 
 
Me someto a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial del Cercado 
de Lima para todos los actos, efectos y consecuencias que se deriven de la emisión, 
interpretación, pago, ejecución y cobranza de la cantidad representada por el presente 
Pagaré, así como de los intereses, comisiones y gastos que se originen con relación a 
aquel. 
 
Señalo como mi domicilio para cualquier notificación, comunicación o requerimiento que 
deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea de carácter judicial o extrajudicial, 
el ubicado en      ; lugar donde se me reputará siempre presentes para todos los 
efectos del presente Pagaré. 
 
El presente Pagaré se encuentra regulado y deberá ser interpretado conforme a las 
disposiciones legales aplicables que se encuentran vigentes en la República del Perú. 
En particular, sin que la presente enumeración tenga carácter limitativo, serán aplicables 
al presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Títulos Valores - Ley N° 
27287 y sus modificatorias, el Código Civil y el Código Procesal Civil, así como las 
disposiciones legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones de 
carácter supletorio que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo. 
 
Lima,     de                   de  2018 
 
 
 
 
………………………………………….. 
 
(Nombres y Apellidos) 
D.N.I. N°      
 
 
 
 
Lista 1 
 
Huella Digital 
  
  
 
 
23 
 
 
 
Lista de las universidades francesas asociadas al IRD en Geociencias 
 
 
Universidades en las cuales se puede desarrollar la estancia en Francia, contemplada 
por la beca de la EDFPCIG: 
 
Aix-Marseille Université 
Sorbonne Université 
Université Clermont Auvergne 
Université de Montpellier 
Université Grenoble Alpes 
Université Jean Monnet Saint Etienne 
Université Savoie Mont Blanc 
Université Toulouse 3 
Université Cóte d´Azur 
 
 
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Estado del arte y potencial de nuevos 
aportes de la propuesta en el área temática
12,5%
12,5%
¿Qué tan original es el tema de investigación? 
¿Cuenta con información actualizada y hace referencia a las citas 
bibliográficas recientes sobre el tema? 
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Justificación e impacto de la propuesta en el 
área temática
12,5%
12,5%
¿Es relevante y genera nuevo conocimiento sobre el tema de 
investigación? 
¿Qué agrega al área temática en comparación con otros estudios 
de la literatura?
¿Se justifica correctamente la realización del estudio para un 
doctorado?
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Objetivos relevantes a la propuesta y 
concordantes con la metodología
12,5%
12,5%
¿Los objetivos se formulan de forma clara y consistente, y son 
posibles de alcanzarlos con la metodologia planteada?
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Consistencia en la metodología de 
investigación.
12,5%
12,5%
¿La descripción de la metodologia propuesta es apropiada y está 
bien fundamentada para realizar los experimentos y obtener los 
resultados esperados del proyecto?
¿EI diseño metodológico es apropiado para la pregunta de la 
investigación? ¿Los análisis estadísticos son adecuados para el 
proyecto? ¿Incluyen las referencias apropiadas de la 
metodología a ser utilizada?
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia general en investigación
10%
10%
¿El candidato ha participado y/o realizado proyectos de 
investigación y es relevante en número?
 No cumple con el criterio: 0 
1 proyecto: 1 punto
2 proyectos: 2 puntos
3 proyectos: 3 puntos
4 proyectos: 4 puntos
≥5 proyectos: 5 puntos 
Grants ganados
5%
5%
¿El candidato ha ganado grants (movilizaciones, premios o 
distinciones en investgación) y estos están relacionados a la línea 
de investigación propuesta? 
No cumple con el criterio: 0
1 grant: 1 punto
2 gratns: 3 puntos
≥3 grants: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
"CONCURSO ESCUELA DOCTORAL FRANCO-PERUANA EN CIENCIAS DE LA INGENIERÍA Y GEOCIENCIAS"
Código del Concurso: E058-2018-01
I. Calidad científico 
técnica y viabilidad 
tecnica de la propuesta 
50%
II. Experiencia del 
postulante en 
investigación
30%
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Publicaciones en revistas científicas 
10%
10%
¿El candidato ha publicado artículos relacionados con el proyecto 
en revistas indizadas en SCiELO, SCOPUS y/o Web of Science, y 
son relevantes para su desarrollo? Asignar puntaje según la 
escala:
No cumple con el criterio: 0
1 Artículo en revistas nacionales e 
internacionaes   = 2 puntos
2 Artículos en revistas nacionales e  
internacionaes  = 3 puntos
1 artículo en una revista indizada 
en SCIELO = 4 puntos
1 artículo en una revista indizada 
en SCOPUS o Web of Sciencie = 5 
puntos
Presentaciones en congresos 
5%
5%
¿Las presentaciones en congresos (poster o presentación oral 
[PO], están relacionadas con el proyecto y son relevantes para su 
desarrollo?
No cumple con el criterio: 0 
1 poster o PO: 1 punto
2 posters o PO: 2 puntos
3 posters o PO: 3 puntos
4 posters o PO: 4 puntos
≥5 posters o PO: 5 puntos
III. Factibilidad 
10%
Capacidad de completar el proyecto 
durante los estudios doctorales (tres años)
10%
10%
¿En que medida los resultados propuestos pueden ser cumplidos 
durantes los estudios del doctorado (3 años) con las actividades 
propuestas? 
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
IV. Fortleza de la 
supervisión de tesis
10%
La relevancia de los supervisores para dirigir 
la tesis
10%
10%
¿Los supervisores tienen el perfíl y la experiencia para dirigir la 
tesis? 
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
100%
No cumple con el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN
II. Experiencia del 
postulante en 
investigación
30%
  
1 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“ESCUELA DOCTORAL FRANCO PERUANA EN CIENCIAS DE LA INGENIERÍA Y GEOCIENCIAS 
(EDFPCIG) 
Código del Concurso: E058-2018-01 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Tener nacionalidad peruana o francesa 
Se verificará en el formato de postulación 
2 
Tener el grado académico de maestro  
Se verificará en el CV generado en el 
formato de postulación 
3 
Haber sido admitido en el programa de Doctorado de 
la PUCP, o una universidad francesa contraparte de 
unidad mixta del IRD. Se pueden presentar aquellos 
que se encuentren postulando al programa de 
Doctorado en la PUCP, quedando supeditada la 
concesión de la beca, de resultar ganadores, a que sean 
admitidos formalmente al programa. 
Constancia de admisión a la EDFP-CIG o 
postulación al doctorado en la PUCP. 
 
 
4 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al 
numeral 3.2. 
El registro de postulación contiene parte de 
la propuesta (ver anexo 1 como referencia).  
4.1 
CV del postulante obtenido del Directorio de Recursos 
Humanos Afines a CTI. El CV se genera de manera 
automática al momento del envío del registro  y a 
través de este   se presentan los títulos profesionales y 
grados académicos. Aquellos reconocidos por SUNEDU 
tendrán opción de ser importados en el Directorio de 
Recursos Humanos Afines a CTI. De lo contrario, el 
postulante deberá: 
i. Si es un título o grado emitido por una universidad 
peruana: adjuntarlo manualmente. 
ii. Si es un grado emitido en el extranjero: adjuntarlo 
manualmente y dicho documento deberá contar 
con la Apostilla de La Haya (para países parte del 
Convenio de La Haya), o deberá ser legalizado por 
el Ministerio de Relaciones Exteriores del país de 
origen, el Consulado del Perú en el país de origen, 
así como por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores del Perú (para el resto de países). 
Además, deberá adjuntar la traducción simple en 
caso de diplomas en un idioma diferente al 
español, francés o inglés (todo en el mismo 
archivo de carga). 
Se revisará el CV generado en el formato de 
postulación. 
El Grado de magister en trámite, se 
verificará 
adjunto 
al 
 
formato 
de 
postulación 
  
2 
 
 
 
 
 
Excepción: de encontrarse en trámite la obtención del 
grado académico de magíster, deberá cargarse 
directamente al registro de postulación la constancia 
del trámite administrativo. De resultar seleccionado, el 
postulante deberá presentar la copia legalizada de su 
Grado de Magíster durante el primer semestre de 
estudios del programa. 
 
4.2 
Certificado de estudios de maestría.   
Se verificará el certificado de estudios de 
maestría adjunto al formato de postulación. 
4.3 
Constancia de matrícula en el programa de Doctorado 
PUCP, en caso de postulantes que continuarán 
estudios. 
Se verificará la constancia de estudios en el 
programa de Doctorado para el caso de 
estudiantes que continúan estudios. 
4.4 
Dos cartas de Recomendación Confidencial (Anexos 2A 
y 2B), una por parte del asesor peruano y otra por parte 
del asesor francés. Estas cartas completan la 
propuesta, las mismas que deben ser enviadas 
directamente por los asesores al Directorio de la 
EDFPCIG por correo postal (Escuela de Posgrado de la 
PUCP, Av. Universitaria 1800 San Miguel, Edificio 
MacGregor, 8vo Piso, Lima 34-Perú) y por correo 
electrónico: becas-posgrado@pucp.pe. Estas cartas: 
i. pueden estar escritas en idioma español, francés o 
inglés,  
ii. deben presentar al postulante y avalar la propuesta 
de tesis de estudio doctoral  
Las cartas  de Recomendación Confidencial 
(Anexo 2A Y 2B )son enviadas por los 
asesores al EDFPCIG 
Criterios de no Elegibilidad 
  
1 
Tener incumplimientos con CONCYTEC-FONDECYT 
(inscritos en el Registro de No Elegibles – RENOES). 
Se revisará en el Registro de no Elegibles 
RENOES. 
2 
Gozar o haber gozado de acceso a información 
privilegiada  que sea relevante y determinante en el 
proceso de toma de decisiones del concurso. 
Declaración jurada de cumplimiento de 
elegibilidad, disponible en el registro de 
postulación. 
3 
Contar con beca para estos estudios de doctorado. 
Declaración jurada de cumplimiento de 
elegibilidad, disponible en el registro de 
postulación. 
 
