
CHAMADA MCTI-CNPq/MDS-SAGI Nº 24/2013 – 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL
I – CHAMADA 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome – MDS, por intermédio da 
Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação – SAGI, tornam pública a presente 
Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante 
desta chamada.
I.1 – OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos de pesquisa que tenham como tema as políticas de desenvolvimento social 
e  combate  à  fome.  As  propostas  devem  observar  as  condições  específicas 
estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina 
os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo 
de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos 
de julgamento e demais informações necessárias.
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1  - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e 
devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do 
Formulário  de  Propostas  Online,  disponível  na  Plataforma  Carlos  Chagas 
(http://www.carloschagas.cnpq.br/), a partir da data indicada no subitem II.1.2- 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2  - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq,  impreterivelmente  até as 
23:59 (vinte e três horas e cinqüenta e nove minutos), horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem  II.2  -  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  – do  REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente  todos  os  itens  previstos  nesta  Chamada.  O  arquivo  contendo  o 
1
  
projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas  Online  e 
anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb 
(um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq.
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem  I.2.2  acima. Assim, 
recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não 
se  responsabilizará  por  propostas  não  recebidas  em  decorrência  de  eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos.
I.2.5  - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será 
aceita pelo sistema eletrônico. Por esse motivo e, no cumprimento do disposto no 
caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade 
da proposta ser acolhida, examinada e julgada.
I.2.6  – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de 
uma  segunda  proposta  pelo  mesmo  proponente,  respeitando-se  o  prazo  limite 
estipulado  para  submissão  das  propostas,  esta  será  considerada  substituta  da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.
I.2.7 – Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, 
todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, 
será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas:
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
I.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consistirá na análise 
das propostas apresentadas, quanto ao atendimento às disposições estabelecidas 
nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS e 
subitens  II.1.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e  II.2.3 – 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
2
  
I.3.2 - Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc
I.3.2.1 Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada  por especialistas que se  manifestarão  sobre os 
tópicos relacionados no item II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo do 
REGULAMENTO
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.3.1  As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise das etapas I.3.1, I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no 
subitem  II.  2.2  - QUANTO  À  PROPOSTA,  e  de  JULGAMENTO,  indicados  no 
subitem II.3. do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.3.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá:
a) recomendar, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não recomendar.
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão, ultrapassar 30% (trinta 
por  cento)  do  valor  solicitado  ao  CNPq.  Caso  os Comitês  recomendem  cortes 
superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em 
ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes.  Para  propostas  recomendadas,  com  respectivos  pareceres,  será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, 
será  emitido  parecer  consubstanciado  contendo  as  justificativas  para  a  não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em 
que:
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
3
  
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
I.4 – Etapa IV - Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
I.4.1-  Todas as propostas recomendadas pelos Comitês e analisadas pela área 
técnica, serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá 
a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada.
I.5 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.5.1 -  A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.
I.5.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da 
sua proposta.
I.6 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.6.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das  propostas,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico, 
disponível na  Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo 
de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação dos resultados na página 
do  CNPq  e  da  disponibilização  dos  pareceres  na  Plataforma  Carlos  Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.
1.6.2 -  O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de 
Recursos - COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação 
final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.6.3  -  Na  contagem  do  prazo  excluir-se-á  o  dia  do  início  e  incluir-se-á  o  do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence 
em dias de expediente no CNPq.
I.6.4 -  A norma específica, Resolução Normativa nº  006/2009, que estabelece os 
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página 
na  rede  mundial  de  computadores  do  CNPq,  no  endereço  eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view//journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25
041.
4
  
I.7 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.7.1  -  As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO 
DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO.
I.7.2 - A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia 
de  Protocolo  de  Cooperação  Técnica  vigente,  celebrado  entre  a  instituição  de 
execução do projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho.
I.7.3 -  A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto.
I.7.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da 
data do envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, 
mediante assinatura do TERMO DE ACEITAÇÃO. Expirado esse prazo a concessão 
poderá ser cancelada.
I.8 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.8.1  -  A  concessão  do  apoio  financeiro  poderá  ser  cancelada  pela  Diretoria 
Executiva  do  CNPq,  por  ocorrência,  durante  sua  implementação,  de  fato  cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada.
I.9 – PUBLICAÇÕES
I.9.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa,  apoiados  pela  presente  Chamada,  deverão  citar,  obrigatoriamente,  o 
apoio das entidades/órgãos financiadores, com os seguintes dizeres:
“Este trabalho teve o apoio financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico  e  Tecnológico  (CNPq)  e  do  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e 
Combate à Fome por meio do Edital CNPq nº. 24/2013”.
I.9.2 -  As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º 
do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução 
Normativa nº 02, de 16 de dezembro de 2009, da Secretaria de Comunicação Social 
da Presidência da República.  
5
  
I.10 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não 
o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento 
das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele 
que,  em  o  tendo  aceitado  sem  objeção,  venha  apontar,  posteriormente  ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.10.2  -  A impugnação  deverá  ser dirigida  à  Diretoria  Executiva do  CNPq,  por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br
I.11 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.11.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja 
por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem 
que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
I.12 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.12.1  -  É  de  exclusiva  responsabilidade  de  cada  proponente  adotar  todas  as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto.
I.12.2  -  Coordenadores  brasileiros  de  projetos  de  pesquisa,  relacionados  à 
biodiversidade, devem observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, 
coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos 
estrangeiros participantes do projeto. Para maiores informações, acesse:
http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-genetico.
I.13 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.13.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq  deverá  ser feita por meio de correspondência  eletrônica à  Coordenação 
Técnica responsável pela chamada.  
I.13.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no 
item 3.2. da  RN-012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
6
  
I.13.3 - Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a 
prestação de contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que 
estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq.
I.13.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.13.5 - O CNPq e o MDS reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o 
sistema de Avaliação e Acompanhamento.
I.13.6  -  O coordenador ou seu substituto no projeto poderá ser chamado, pela 
equipe  do  MDS/SAGI,  a  participar  de  reuniões  técnicas  em  Brasília-DF  para 
interlocução acerca do andamento dos projetos selecionados.  Poderá ainda ser 
convidado a participar de evento que divulgue o conjunto de estudos financiados 
pelo  presente  Termo  de  Referência.  Em  ambos  os  casos,  as  despesas  com 
transporte  e  estadia  serão  pagas  pelo  MDS.  Estes  eventos  diferem  daqueles 
descritos no item II.2.2.3.
I.13.7 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.13.8 -  Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial  ou  possam  levar  ao  desenvolvimento  de  um  produto  ou  método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva 
dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008.
I.13.9 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas 
no caput do art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº. 8.666/93, 
no que couber e, em especial, pelas normas internas do CNPq.
I.14 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e 
sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online, bem como a legislação 
que  regula  esta  chamada, poderão  ser  obtidos  por  intermédio  do  endereço 
eletrônico e telefones indicados nos itens II.5 e II.6 do REGULAMENTO.
7
  
I.15 - CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada.
Brasília, 02 de Setembro de 2013.
8
  
CHAMADA MCTI-CNPq/MDS-SAGI Nº 24/2013 – 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL
II – REGULAMENTO
O  presente  REGULAMENTO  tem  por  finalidade  definir  as  atividades  a  serem 
apoiadas financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a 
seleção,  por  meio  de  chamada,  de  propostas  para  execução  de  projetos  de 
pesquisa.
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
II.1.1 - DO OBJETO
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa sobre temas 
ligados à proteção e ao desenvolvimento social no âmbito do Plano Brasil Sem 
Miséria e de programas, ações e serviços do Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome, conforme descrito nas linhas temáticas do item II.1.1.2.1.
II.1.1.1 - DOS OBJETIVOS
II.1.1.1.1 – GERAL
Apoiar financeiramente projetos de pesquisa com a finalidade de trazer elementos 
de avaliação que possam auxiliar na condução ou indicar ajustes aos programas, 
ações  e  serviços  no  âmbito  do  Plano  Brasil  Sem  Miséria,  especialmente  os 
conduzidos pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome.
II.1.1.1.2 - ESPECÍFICOS
a) Conhecer e fomentar a produção acadêmica a respeito das iniciativas no âmbito 
do Plano Brasil Sem Miséria e às políticas de proteção e desenvolvimento social e 
combate  à  fome,  que  possam  oferecer  recomendações  para  melhorar  ações, 
procedimentos ou técnicas;
b) Identificar as tecnologias sociais relacionadas ao desenvolvimento das políticas 
de transferência de renda, segurança alimentar e nutricional, assistência social e 
inclusão produtiva  produzidos pelas academias brasileiras;
9
  
c) Estimular a formação de uma rede de pesquisadores dedicados à investigação de 
temas afetos aos programas, ações e serviços sob responsabilidade do MDS.
II.1.1.2 - DAS LINHAS TEMÁTICAS
II.1.1.2.1 -  Os  projetos  deverão  restringir-se  a  estudos  e  avaliações  ligados  à 
proteção e ao desenvolvimento social no âmbito do Plano Brasil Sem Miséria e 
programas, ações e serviços do MDS, que se enquadrem em um dos seguintes 
temas e linhas de ação:
II.1.1.2.1.1 - TEMA 1: Assistência Social 
1.1) Análise do acesso, atendimento e encaminhamentos das famílias aos serviços 
socioassistenciais e outros serviços públicos nos municípios brasileiros;
1.2) Avaliação da qualidade dos serviços socioassistenciais e sua relação com a 
qualificação  da  gestão,  implantação  de  protocolos  e  estruturação  do  Programa 
Nacional de Capacitação Permanente;
1.3) Entidades socioassistenciais, Unidades de abrigamento: caracterização, análise 
da oferta e efetividade dos serviços prestados;
1.4) A implantação do  Sistema Único de Assistência Social (SUAS), estruturação 
organizacional e atribuições dos estados, capacidade de gestão e estruturação de 
rede serviços nos municípios;
1.5) A Política de Assistência Social no contexto do CRACK - Potencialidades de 
resposta, desafios e limites;
1.6) A Implementação do Programa Viver Sem Limites;
1.7)  Trabalho  Infantil  e  a  Política  de  Assistência  Social  -  Potencialidades  de 
resposta, desafios e limites;
1.8) O SUAS e a perspectiva de gênero no trabalho com famílias; 
1.9) O atendimento especializado às mulheres em situação de violência e o acesso 
as unidades da assistência social na RedeSUAS;
10
  
1.10) Identificar, descrever e analisar à luz da Política Nacional de Assistência Social 
(PNAS)  as  estratégias  criadas  pelos  municípios  referente  ao  acompanhamento 
especializado a populações femininas em situação de violência;
1.11)  Identificar,  descrever  e  analisar  à  luz  da  PNAS  as  metodologias  de 
acompanhamento  especializado  e  intervenção  municipal  no  enfrentamento  as 
situações de vulnerabilidade e violação de direitos à população LGBT (Lésbicas, 
Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais);
1.12)  Analisar  as  metodologias  de  acompanhamento  acerca  da  intervenção 
municipal no enfrentamento ao tráfico de mulheres para fins de exploração sexual.
1.13)  Acesso,  implementação  e  efeitos  dos  programas,  ações  e  serviços  de 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome entre pessoas em situação de rua e 
catadores de materiais recicláveis;
II.1.1.2.1.2 -  TEMA 2: Bolsa Família – Estratégias para alívio e superação da 
pobreza
2.1)  Impactos  socioeconômicos  das  ações  das  transferências  adicionais  do 
Programa Brasil Carinhoso e de complementação de renda do  Programa Bolsa 
Família (PBF) decorrentes de pactuações e articulações federativas;
2.2) Efeitos dos recursos transferidos às famílias pelo PBF na economia e local;
2.3) Efeitos do Programa Bolsa Família em diversos aspectos das condições de vida 
de seus beneficiários e contexto de vivência: educação básica, ensino superior, 
saúde, segurança alimentar, consumo e mercado de trabalho;
2.4) Efeitos do Programa Bolsa Família nas condições de vida da população do 
Semiárido Brasileiro no contexto de agudização da Estiagem e Seca no período 
recente;
2.5) Caracterização dos egressos do Programa Bolsa Família, atributos pessoais, 
contexto regional, trajetória ocupacional;
2.6) Gestão intersetorial e federativa das condicionalidades do PBF;
11
  
2.7) Avaliação do padrão de consumo dos beneficiários do PBF: estudos de caso em 
grupos populacionais específicos e povos/comunidades tradicionais;
2.8) Análise de estratégias de busca ativa e inclusão de famílias residentes em 
agrupamentos  subnormais  e  áreas  de  alta  vulnerabilidade  socioeconômica  no 
Cadastro Único para Programas Sociais nas diferentes regiões brasileiras;
2.9) Cotidiano e estratégias de sobrevivência das famílias cadastradas que fazem 
parte do 1º e 2º quintis de renda familiar per capita do Cadastro Único;
2.10) Relações de Gênero no PBF em diferentes contextos regionais;
2.11) Análise da cobertura do Programa Bolsa Família na mídia impressa, televisiva 
e Internet;
2.12) Gestão do Cadastro Único, estratégias de busca ativa, atualização cadastral e 
desligamentos. 
II.1.1.2.1.3 - TEMA 3: Inclusão Produtiva
3.1) Avaliar o acesso, a implantação e os efeitos de ações do Programa Nacional de 
Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (PRONATEC), do Programa de Microcrédito 
Produtivo  e do Microempreendedor Individual   e outras estratégias de inclusão 
produtiva urbana para a população do  PBF e Cadastro Único;
3.2) Avaliar o acesso, a implantação e os efeitos de ações de fomento, assistência 
técnica,  bolsa  verde  e  outras  estratégias  de  inclusão  produtiva  rural  para  a 
população do PBF e Cadastro Único;
3.3) Avaliar acesso a serviços de intermediação de mão de obra e estratégias de 
busca de trabalho de população de baixa renda e inscritos no Cadastro Único de 
Programas Sociais do Governo Federal;
3.4) Identificar, analisar e avaliar experiências e programas de Inclusão Produtiva 
nos Estados e Municípios,voltados para população de baixa renda;
3.5) Inclusão produtiva de mulheres de baixa renda e de povos e comunidades 
tradicionais.
12
  
II.1.1.2.1.4 - TEMA 4: Segurança Alimentar e Nutricional
4.1) Avaliar o acesso, implantação e efeitos da ampliação da oferta de Cisternas 
para consumo humano e produção rural no Semiárido Brasileiro;
4.2) Avaliar a implantação do Programa de Aquisição de Alimentos e seus efeitos 
para agricultura familiar, entidades receptoras de alimentos e públicos atendidos;
4.3) Avaliar os efeitos dos programas e ações de Segurança Alimentar na redução 
da pobreza e da insegurança alimentar e nutricional no Brasil;
4.4)  Aspectos  da  implantação  do  Sistema  Nacional  de  Segurança  Alimentar  e 
Nutricional - SISAN (Câmaras intersetoriais, conselhos, conferências e planos) e sua 
institucionalização em estados e municípios;
4.5) Avaliação de intervenções para promoção da alimentação adequada e saudável 
que  estimulem  o  consumo  de  alimentos  produzidos  de  forma  social  e 
ambientalmente  sustentável  e  incluam  a  valorização  e  preservação  da  cultura 
alimentar;
4.6) Avaliação de experiências na área de abastecimento alimentar, com base no 
fortalecimento da agricultura familiar, da agroecologia e da agroindústria familiar;
4.7) Avaliação de projetos e ações de aplicação de tecnologias sociais inovadoras 
voltadas  à  promoção  da  Segurança  Alimentar  e  Nutricional,  junto  a  povos  e 
comunidades tradicionais;
4.8) Desenvolvimento de instrumentos, metodologias e ações de monitoramento de 
políticas e programas de Segurança Alimentar e Nutricional em âmbito local;
4.9) Gênero e Segurança Alimentar e Nutricional;
4.10) Estudos sobre a volatilidade de preços e seus determinantes no contexto 
nacional e internacional;
4.11) Insumos e desenvolvimento de metodologias para a construção de cenários 
prospectivos da produção, oferta e preço de alimentos no Brasil e seus impactos  na 
segurança alimentar e nutricional.
13
  
II.1.1.2.1.5 - TEMA 5: Temas transversais e Ações de integração de políticas de 
desenvolvimento social
5.1) Articulação federativa e intersetorial no Plano Brasil Sem Miséria e Políticas de 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome: dificuldades, avanços e perspectivas;
5.2)  Caracterização  e  efetividade  de  planos  estaduais  e  municipais  de 
desenvolvimento social e combate à pobreza;.
5.3) Impactos das estratégias do Plano Brasil Sem Miséria na redução da pobreza 
monetária, de acesso a serviços e de acesso a oportunidades de inclusão produtiva;
5.4) Dinâmica demográfica (envelhecimento, fecundidade e migração) e sua inter-
relação com políticas de desenvolvimento social e combate à fome;
5.5) Integração entre serviços socioassistenciais, benefícios, transferência de renda 
e  ações de  segurança  alimentar e  nutricional  na  gestão  local  das políticas de 
desenvolvimento social e combate à fome;
5.6) Desenvolver e operacionalizar o conceito de territorialidade na promoção de 
ações integradas de desenvolvimento social;
5.7) Estudo sobre a evolução e qualificação dos recursos humanos voltados às 
políticas  de  desenvolvimento  social  e  combate  à  fome:  segurança  alimentar, 
assistência social, transferência de renda e inclusão produtiva;
5.8)  Acesso,  implementação  e  efeitos  dos  programas,  ações  e  serviços  de 
desenvolvimento social e combate à fome entre povos e comunidades tradicionais;
5.9) O acesso, a implementação e os efeitos dos programas, ações e serviços de 
desenvolvimento social e combate à fome entre pessoas em situação de rua e 
catadores de materiais recicláveis;
5.10) A dinâmica familiar, as relações de gênero e as políticas de Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome;
5.11) Atuação do controle social nas políticas de desenvolvimento social e combate 
à fome: possibilidades, limites e desafios;
14
  
II.1.1.2.1.6  -  TEMA  6:  Economia  e  financiamento  das  Ações  de 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome
6.1)  Financiamento  das  ações,  serviços  e  benefícios  socioassistenciais,  de 
segurança alimentar e nutricional, de transferência de renda e de inclusão produtiva 
ofertados  pelos  municípios  (composição  dos  gastos,  fontes  orçamentárias  e 
participação dos entes federados);
6.2) Avaliação econômica das ações, serviços e benefícios socioassistenciais, de 
segurança alimentar e nutricional, de transferência de renda e de inclusão produtiva:
(a)  desenvolvimento  de  metodologias  de  apropriação  de  custos,
(b)  a análise de custo-efetividade de diferentes estratégias de provisão de serviços; 
(c)   a análise de custo beneficio de alguns investimentos;
6.3) Análises comparativas dos custos de gestão dos programas, ações e serviços 
sob  responsabilidade  do  MDS,  considerando  as  especificidades  geográficas  e 
sociais.
6.4)  Aplicação  de  Análise  Envoltória  de  Dados  e  outras  técnicas  de  Pesquisa 
Operacional  voltados  a  análise  da  eficiência  e  custo-efetividade  dos  serviços 
socioassistenciais. 
II.1.1.2.1.7  -  TEMA  7:  Análise  de  dados  secundários  das  bases  sociais 
disponíveis no   MDS e outros estudos
7.1)  Estudos  avaliativos  usando  as  bases  de  dados  geradas  por  pesquisas 
contratadas pela SAGI1, usando metodologias quantitativas e Análise Estruturada de 
Textos;
7.2) Estudos de compilação e Meta-avaliações de Programas de Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome no Brasil e de outros países;
1 A relação e as bases disponíveis encontram-se disponíveis no seguinte sítio eletrônico: 
<http://aplicacoes.mds.gov.br/sagirmps/simulacao/sum_executivo/pg_principal.php?url=lista_ordena_new>.
15
  
7.2) Estudos avaliativos utilizando as bases obtidas do SICON - Sistema de Controle 
de Condicionalidades:
a)  Resultados  das  condicionalidades  de  educação  e/ou  saúde  do  PBF  e 
implicações em indicadores destas áreas e nas trajetórias dos beneficiários;
b) Análise dos efeitos dos descumprimentos das condicionalidades do PBF 
(advertência, bloqueio, suspensão e cancelamento) na trajetória de acesso das 
famílias aos serviços de educação e saúde;
c) Análise de indicadores municipais do Programa Bolsa Família com o uso do 
Painel de indicadores de condicionalidades.
II.1.1.2.2 - Em princípio serão selecionados para financiamento 5 projetos por tema. 
Poderá  haver  remanejamento  de  recursos  entre  linhas,  no  caso  de  não  haver 
propostas válidas em número ou qualidade suficiente.  
II.1.2 – CRONOGRAMA
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1 -  As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 2.000.000,00 (dois  milhões de reais) para itens de custeio e bolsas, 
sendo R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos do orçamento do Ministério 
de Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), a serem liberados em duas 
parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.
II.1.3.2 - A presente Chamada prevê a distribuição de Bolsas de Desenvolvimento 
Tecnológico  e  Industrial  (DTI),  em  todos  os  níveis,  e  de  Bolsas  de  Iniciação 
Tecnológica e Industrial nível A (ITI-A), com vigência não superior ao prazo de 
execução do projeto.
16
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no  Diário Oficial da União  e na 
página do CNPq
02/09/2013
Data de início da submissão das propostas
02/09/2013
Data limite para submissão das propostas
16/10/2013
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet
A partir de 
novembro de 
2013
Início da implementação das propostas aprovadas
A partir de 
novembro de 
2013
  
II.1.3.3  -  Os  recursos  destinados  a  esta  chamada  são  provenientes  da  ação 
orçamentária 4923 - Avaliação e Monitoramento da Política de Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome do orçamento do MDS.
II.1.3.4 - O proponente poderá apresentar um único projeto.
II.1.3.5 - É permitido solicitar apenas bolsa DTI e/ou ITI-A, sem obrigatoriedade de 
solicitação de recursos financeiros (custeio).
II.1.3.6  -  Os  projetos  terão  o  valor  máximo  de  financiamento  de  R$60.000,00 
(sessenta mil reais) nos casos em que o coordenador do projeto tiver titulação 
máxima  de  mestrado  e  R$100.000,00  (cem  mil  reais)  nos  casos  em  que  o 
coordenador possuir título de doutor. 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1 - Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio e bolsas de Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e de 
Iniciação Tecnológica e Industrial nível A (ITI-A).
II.1.4.1.1 - Os itens de Custeio compreendem:
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software  caso  seja  apenas  uma  licença  temporária,  instalação,  recuperação  e 
manutenção de equipamentos;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção 
e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica eventuais. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a 
não  estabelecer  vínculo  empregatício.  Assim,  a  mão-de-obra  empregada  na 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não 
poderá  demandar  quaisquer  pagamentos,  permanecendo  na  exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c)  despesas  acessórias,  especialmente  as  de  importação  e  as  de  instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II. 1.4.4);
d) passagens e diárias, de acordo com Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração.
II.1.4.1.1.1 - As despesas com itens de custeio devem estar limitadas ao máximo de 
30% do valor total da proposta.
17
  
II.1.4.1.2 - BOLSAS
II.1.4.1.2.1  -  A bolsa  de Desenvolvimento Tecnológico  e Industrial destina-se a 
profissional  qualificado  de  nível  superior  para  a  execução  de  uma  atividade 
específica em equipe responsável pelo desenvolvimento de projeto de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação. Para esta modalidade estão disponíveis os seguintes 
níveis: DTI-A – bolsa para profissional de nível superior com, no mínimo, 6 (seis) 
anos  de  efetiva  experiência  em  atividades  de  pesquisa,  desenvolvimento  ou 
inovação; DTI-B – bolsa para profissional de nível superior com, no mínimo, 2 (dois) 
anos  de  efetiva  experiência  em  atividades  de  pesquisa,  desenvolvimento  ou 
inovação; DTI-C – bolsa para profissional de nível superior.
II.1.4.1.2.2 - A bolsa de Iniciação Tecnológica e Industrial destina-se a estudantes do 
nível médio e superior ou de graduados em nível médio com o intuito de estimular o 
interesse para a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico. Para esta modalidade 
está disponível um único nível, a saber, ITI-A - bolsa para estudante do nível 
superior ou graduado em nível médio há, no máximo, 3 (três) anos.
a)  Os  recursos  destinados  ao  financiamento  de  bolsas,  nas  modalidades 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI e Iniciação Tecnológica e Industrial – 
ITI serão incluídas, automaticamente, no Formulário de Propostas Online.
b) A implementação da(s) bolsa(s) deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para a modalidade correspondente que estão indicados no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. Cabe ao coordenador da proposta fazer a(s) 
indicação(ões) do(s) bolsista(s) tão logo seja assinado o TERMO DE ACEITAÇÃO 
de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa.
d) As bolsas concedidas nesta chamada terão duração máxima de 12 meses. Dentro 
deste período, os meses de bolsa não utilizados serão perdidos.
e)  Não  haverá  prorrogação  de  bolsa  nem  pagamento  retroativo  de  bolsa  não 
implementada na data correta.
f) Não serão aceitas solicitações de novas bolsas de DTI ou ITI durante a execução 
do projeto, sendo permitida unicamente a indicação de novo(s) bolsista(s).
g) Serão permitidas conversões entre níveis e modalidades de bolsas concedidas, 
exceto a conversão de cotas de bolsa ITI-A em cotas de bolsa de DTI, sem alteração 
de vigência.
18
  
II.1.4.1.2.3 – O coordenador do projeto não fará jus ao recebimento de quaisquer 
modalidades de bolsas.
II. 1.4.2 - São vedadas despesas com:
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado  funcionamento  de  equipamentos  adquiridos  no  âmbito  da  presente  
chamada, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta -  
subitem II. 2.2),  entendidas como de  contrapartida obrigatória  da instituição  de 
execução do projeto;
b)  pagamento  de  salários  ou  complementação  salarial  de  pessoal  técnico  e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas
(federal, estadual e municipal);
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares,
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza;
d)  despesas  de  rotina  como  contas  de  luz,  água,  telefone,  entendidas  como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer 
fontes de recursos;
f) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário  servidor  público  da  ativa,  ou  empregado  de  empresa  pública  ou  de 
sociedade  de  economia  mista,  por  serviços  prestados,  inclusive  consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados;
g) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;
h)  aquisição  de  veículos  automotores  de  qualquer  natureza  e  suas  despesas 
relacionadas, tais como seguros e taxas.
II.1.4.2.1  -
 As  demais  despesas  deverão  ser  de  responsabilidade  do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada   a 
legislação  vigente,  bem  como  as  normas  do  CNPq,  disponíveis  no  endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.
19
  
II.1.4.4 -  Quando  aplicável,  a  proposta  deve  incluir  as  despesas  acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais 
gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas  decorrentes  de  quaisquer  fatores  externos  ao  seu  controle,  como 
flutuação cambial.
II.1.5 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de 
execução estabelecido em 18 (dezoito) meses improrrogáveis. 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado  imprescindível  para  o  exame da proposta, sua  análise, 
julgamento e enquadramento. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta.
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:
a)  Ser  professor  universitário  e/ou  pesquisador  vinculado  à  instituição  de 
execução – item II.2.3.
b) possuir o título de mestre ou doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma 
Lattes, atualizado até a data limite para submissão da proposta, conforme item 
II.1.2. DO REGULAMENTO.
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
d)  vínculo  formal  com  a  instituição  de  execução  do  projeto.  Vínculo  formal  é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento 
oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento  esse  expedido  por  autoridade  competente  da  instituição.  Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq. São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores 
visitantes, com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de 
recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou 
estaduais de fomento à ciência e tecnologia.
20
  
d1): O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde 
que atenda às demais exigências do subitem II.1.2. DO REGULAMENTO, comprove 
manter atividades acadêmico-científicas,  apresente  declaração  da instituição  de 
pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto.  O 
pesquisador  aposentado  deverá  encaminhar  a  declaração  anexada  ao 
formulário  eletrônico  de  submissão  de  propostas.  A  ausência  do  referido 
documento desclassificará a proposta.
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade  necessárias  ao  perfeito  cumprimento  do  seu  objeto,  preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes.
II.2.1.3  -  A  equipe  técnica  poderá  ser  constituída  por  pesquisadores,  alunos  e 
técnicos.  Outros  profissionais  poderão  integrar  a  equipe  na  qualidade  de 
colaboradores.
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham
prestado  anuência  formal  escrita,  a  qual  deve  ser  mantida  sob  a  guarda  do 
Coordenador do projeto.
II.2.1.5  - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores  tenham  seus  currículos  cadastrados  na  Plataforma  Lattes.  Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros.
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1  - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê de Julgamento:
II.2.2.1.1 - Identificação da proposta (título da pesquisa, linha temática e critério de 
avaliação escolhidos);
II.2.2.1.2 - Referências (instituição, coordenador, contatos);
II.2.2.1.3 -  Principais experiências acadêmicas do coordenador na linha temática 
escolhida;
II.2.2.1.4 - Caracterização do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.1.5 - Revisão da literatura sobre a caracterização do problema e de possíveis 
alternativas de superação já testadas (embasamento bibliográfico);
II.2.2.1.6  -  Principais  contribuições  da  pesquisa  proposta  ao  aprimoramento  de 
programas, ações e serviços em foco;
21
  
II.2.2.1.7 -  Metodologia a ser empregada, com indicação do plano de pesquisa o 
mais completo possível (planejamento amostral, plano de tabulação dos dados, 
formas de coleta e processamento dos dados, instrumentos de coleta);
II.2.2.1.8  –  Identificação  dos  demais  participantes  do  projeto  (informar  sobre 
colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área, 
se for o caso);
II.2.2.1.9 - Disponibilidade  efetiva  de  infraestrutura  e  de  apoio  técnico  para  o 
desenvolvimento do projeto;
II.2.2.1.10 –  No caso de solicitação de bolsas, inclusão de um plano de trabalho 
resumido para cada bolsista com as atividades a serem executadas no projeto;
II.2.2.1.11 - Cronograma físico (metas);
II.2.2.1.12  - Orçamento  detalhado  em  que  sejam  discriminados  os  gastos  com 
custeio e com a concessão de bolsas, especificando, inclusive, o(s) período(s) de 
recebimento das bolsas pelos componentes das equipes do projeto, dentro do prazo 
de execução da proposta.   
II.2.2.2 - A proposta deve conter desenho metodológico quantitativo e/ou qualitativo, 
tendo  elegido  (não  necessariamente  com  exclusividade)  algum  dos  seguintes 
critérios de avaliação dos programas, ações e serviços do MDS: relevância, eficácia, 
eficiência,  impacto/efetividade  ou  sustentabilidade2 como  eixo  principal  de 
desenvolvimento da pesquisa.
II.2.2.3  -  As  propostas  devem  contemplar,  obrigatoriamente,  sob  pena  de 
desabilitação, a participação, no mínimo, do coordenador do projeto em três eventos 
em Brasília com duração de dois dias (um no início, um ao longo e outro ao final do 
projeto).   
II.2.2.4  –  No  caso  das  solicitações  de  bolsas  de  DTI  e/ou  ITI  deverá  ser 
apresentado, juntamente com o projeto de pesquisa, um plano das atividades a 
serem desenvolvidas pelo bolsista. Não é necessário indicar o nome do candidato 
no momento da submissão da proposta, apenas descrever o perfil desejado para o 
futuro bolsista.
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o 
projeto de pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
2 Referência para acordo conceitual - Critérios CAD/OCDE – disponível no seguinte sítio eletrônico: 
<http://www.entwicklung.at/uploads/media/Leitfaden_Evaluierung_Portugiesisch_Web.PDF>.
22
  
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos;
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia 
ou Inovação.
II.2.3.1.1 - A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1 -  São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao 
mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária:
Critério de análise e Julgamento
Peso
Nota
A
Mérito e originalidade do projeto para a proteção e/ou 
desenvolvimento social
2
0 a 10
B
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em 
termos da qualificação do Coordenador e da experiência da 
equipe e eventuais parceiros
1
0 a 10
C
Metodologia proposta
3
0 a 10
D
Consistência da proposta em relação à fundamentação 
teórico-metodológica e objetivos
2
0 a 10
E
Adequação do cronograma de execução e do 
dimensionamento dos recursos solicitados
1
0 a 10
F
Extensão das possíveis contribuições do estudo (potencial 
de replicabilidade, generalização dos resultados, sugestão 
de tecnologias sociais, sugestão de indicadores)
1
0 a 10
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item.
II.3.4 - Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota nos quesitos 
C, D, A, nesta ordem.
23
  
II.4 - ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO  E PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1  -  O  Coordenador  do  projeto  deverá  encaminhar  em  Formulário  online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término do prazo de execução 
do projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do 
CNPq.
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com a norma de prestação de contas vigente (RN-
012/2012); e
II.4.1.2 -  O  relatório  técnico  final,  com  detalhamento  de  todas  as  atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências 
que afetaram o seu desenvolvimento.
II.4.1.3 - A avaliação do desempenho de cada bolsista, inclusive dos substituídos.
II.4.1.4 – Ao final da execução, no âmbito da prestação de contas, o Coordenador do 
projeto deverá submeter ao CNPq artigo que apresente os principais resultados da 
pesquisa  apoiada.  Ressalta-se  que  o  referido  artigo  é  um  dos  produtos  do 
financiamento  e  que  o  mesmo,  bem  como  quaisquer  outras  publicações 
relacionadas, deverão fazer referência expressa ao Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome como instituição financiadora.
II.4.2. - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário 
de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.4.3 –  O não cumprimento deste Item II.4 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq, sem prejuízos de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, 
inclusive.
II.5  -  ESCLARECIMENTOS  E  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA  DO 
CONTEÚDO  DA  CHAMADA  E  PREENCHIMENTO  DO  FORMULÁRIO  DE 
PROPOSTA ONLINE
II.5.1  -  Esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  desta 
Chamada  podem  ser  obtidos  encaminhando  mensagem  para  o  endereço: 
desenvolvimentosocial@cnpq.br.
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento 
do Formulário de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
24
  
sexta-feira,  no  horário  de  8h30  às  18h30.  Para  dificuldades  técnicas  no 
preenchimento  do  formulário  o  atendimento  será  feito  pelo  endereço 
suporte@cnpq.br.
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição
Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituic
aoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-asecom/
institucional/legislacao/instrucoes-normativas
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS
RN-017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480
LDO
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm
PROPRIEDADE
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829
NORMAS 
ESPECÍFICAS
DE BOLSAS
RN-015/2010
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_
0oED/10157/25314
NORMAS 
RECURSAIS
RN-006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041
PRINCIPIOS
CONSTITUCIONAIS
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição
Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituic
aoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm
TERMO
 
DE 
ACEITAÇÃO
RN-018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465
25
  
MANUAL DE
UTILIZAÇÃO DE
RECURSOS E
PRESTAÇÃO DE
CONTAS
RN-012/2012
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-
4b4c-85f6-838fedda953d
ATUAÇÃO DOS
COMITÊS DE
ASSESSORAMENTO
RN-009/2012
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/192924?C
OMPANY_ID=10132
II.7 - COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A  Coordenação  responsável  pelo  acompanhamento  da  presente  Chamada  é  a 
Coordenação  do  Programa  de  Pesquisa  em  Ciências  Sociais  Aplicadas  e 
Educação (COSAE).
26
