
       
 
1 
 
Chamada CNPq/ANVISA N º 12/2015 
 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e a Agência Nacional 
de Vigilância Sanitária tornam público a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País. 
I.1.2 – São objetivos desta chamada: apoiar financeiramente por intermédio desta chamada 
pública projetos de pesquisa para elaboração de monografias de insumos farmacêuticos e  
formulações padronizadas de cápsulas para uso magistral visando à ampliação do número atual 
de formulações do Formulário Nacional e de monografias da Farmacopeia Brasileira e da 
Farmacopeia Homeopática Brasileira. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
       
 
2 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a)-caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente a 
última versão enviada por ele; 
b)-se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.6 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
1.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.5- 
QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
  
       
 
3 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.3.4 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. 
I.3.3.5 – Caso os comitês sugerirem cortes superiores a este porcentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.3.6 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.3.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.11 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
I.3.4 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
  
       
 
4 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
  
       
 
5 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biociências pelo e-mail cobio@cnpq.br. 
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.3.1 - O relatório técnico deverá conter o dossiê com os resultados das análises realizadas, a 
minuta da monografia ou formulação, assim como os dados brutos obtidos durante a pesquisa, 
conforme desenvolvimento descrito no item II.1.5. 
I.12.4 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
  
       
 
6 
b) Os direitos autorais resultantes dos Compêndios e produtos da Farmacopeia Brasileira 
representam patrimônio da União e serão administrados pela Anvisa, conforme Portaria nº 452 da 
Anvisa, de 25 de fevereiro de 2013, que aprova o Regimento Interno da Comissão da 
Farmacopeia Brasileira. 
I.12.7 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.8 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 18 de Junho de 2015. 
  
       
 
7 
 
Chamada CNPq/ANVISA N º 12/2015 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, no âmbito da vigilância sanitária de acordo com 
as seguintes linhas: 
• 
Monografias farmacopeicas de excipientes; 
• 
Monografias farmacopeicas de insumos ativos para uso homeopático; 
• 
Formulações padronizadas de cápsulas para uso magistral e os respectivos métodos de 
obtenção para inclusão no Formulário Nacional. 
Os projetos de pesquisas deverão possuir o objetivo de elaborar monografias de insumos 
farmacêuticos e e formulações padronizadas de cápsulas para uso magistral visando à ampliação 
do número atual de formulações do Formulário Nacional e de monografias da Farmacopeia 
Brasileira e da Farmacopeia Homeopática Brasileira.. 
Para fins desta chamada, entende-se como: 
Farmacopeia – Código Oficial Farmacêutico do país, onde se estabelecem, dentre outras 
coisas, os requisitos mínimos de qualidade para fármacos, insumos, drogas vegetais, 
medicamentos e produtos para a saúde. Monografia –  Ensaios e parâmetros que 
constituem critérios de qualidade para medicamentos, formulações, insumos, excipientes e 
etc. 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
18/06/2015 
Data limite para submissão das propostas 
13/08/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
25/09/2015 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
06/10/2015 
 
  
       
 
8 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
784.000,00 (setecentos e oitenta e quatro mil reais), sendo que R$ 394.000,00 (trezentos e 
noventa e quatro mil reais) em bolsas e R$ 390.000,00 (trezentos e noventa mil reais) em custeio 
e liberados em parcela única, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq. 
II.1.3.2 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes 
linhas: 
Linhas 
Descrição 
Aux. 
Financeiro a 
Pesquisadores  
Aux. 
Financeiro ao 
Estudante 
1 
Estudos para desenvolvimento de 
monografias de excipientes, conforme item 
II.1.4. 
100.000,00 
2 
Estudos para desenvolvimento de 
monografias de insumos ativos para uso 
homeopático, conforme item II.1.4. 
100.000,00 
3 
Estudos para desenvolvimento de 
formulações padronizadas de cápsulas e 
os respectivos métodos de obtenção, 
conforme item II.1.4. 
190.000,00 
394.000,00 
II.1.3.3 – Os recursos não utilizados em uma linha poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para outras linhas. 
II.1.3.4 – O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple 1 ou mais linhas 
descritas com todos os temas, conforme subitem II.1.4.1. 
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
II.1.4 – MONOGRAFIAS E LINHAS DE PESQUISA 
II.1.4.1 - Estudos para desenvolvimento de monografias e formulações nas seguintes linhas de 
pesquisa: 
Linha 1 
(Monografias de 
excipientes) 
Linha 2 
(Monografias de 
insumos 
homeopáticos) 
Linha 3 (Formulações) 
Acetato de celulose Allium sativum  
Acetato de Cortisona 
6,25 e 12,5 mg 
Hidrocortisona (base) 10 
mg 
Ácido algínico 
Berberis vulgaris  Acetato de 
Fludrocortisona 50 e 
100 µg 
Ivermectina 3 mg 
Ácido oleico 
China officinalis  
Brometo de 
Propantelina 15 mg 
Neomicina 500 mg 
Aspartame 
Drosera 
rotundifolia  
Carbonato de Cálcio 
1250 mg 
Pirimetamina 25 mg 
  
       
 
9 
Carmelose sódica 
Sanguinaria 
canadensis 
Clofazimina 50 e 100 
mg 
Sulfadiazina 500 mg 
Croscarmelose 
sódica 
Althaea officinalis Cloridrato de 
Hidroxizina 10 e 25 
mg 
Sulfato de 
Hidroxicloroquina 400 mg 
Crospovidona 
Eupatorium 
perfoliatum 
D-Penicilamina 250 
mg 
Sulfato de Quinina 300 mg 
Dextrina 
Salix alba 
Dapsona 50 e 100 mg Triancinolona (base) 4 mg 
Maltodextrina 
Urtica urens 
Difenidol 25 e 50 mg 
Trisoralen 5 e 10 mg 
Etilcelulose 
Medicago sativa 
Difosfato de 
Cloroquina 250 e 500 
mg 
Vincamina 15 e 30 mg 
II.1.5 – METODOLOGIA 
II.1.5.1 – As atividades a serem realizadas pelos pesquisadores, para desenvolvimento 
das monografias ou formulações, deverão contemplar as etapas de avaliação laboratorial, 
validação interlaboratorial e elaboração da minuta final. 
II.1.5.1.1 - Os procedimentos de análise deverão atender a legislação nacional vigente, 
principalmente no que se refere ao processo de validação das metodologias analíticas. 
II.1.5.1.2 - O dossiê da monografia deverá contemplar minimamente os itens a seguir: 
a) Apresentação/histórico 
(do 
laboratório, 
do 
insumo, 
rotas 
de 
fabricação, 
fornecedores, fabricantes, produtos registrados contendo o insumo etc.) 
b) Proposta de monografia 
c) Farmacopeias e outros compêndios consultados 
d) Dados da SQR utilizada 
e) Amostra(s) de estudo 
a. Fonte de obtenção 
b. Ficha técnica 
c. Ficha de informação de segurança 
d. Dados de medicamentos de referência, similares e genéricos registrados no 
Brasil, se for o caso. 
e. Caracterização da amostra 
f) Métodos empregados nos ensaios de pureza e doseamento 
a. Dados de equipamentos utilizados 
b. Reagentes e soluções utilizados (relação, marca, grau de pureza, lote, 
validade, preparo e padronização) 
c. Descrição detalhada do método, condições analíticas empregadas, 
quantidade de replicatas, cálculos e a fonte de consulta, caso distinto ao 
citado na FB 
d. Resultados 
g) Relatório de validação 
a. Parâmetros a serem avaliados e análise estatística 
  
       
 
10 
b. Resultados obtidos e justificativas de eventuais desvios do método 
h) Análise geral dos resultados obtidos nos ensaios e na validação, justificativas para 
a rejeição de dados e conclusão 
i) Estudos interlaboratoriais 
a. Laboratórios participantes 
b. Delineamento do estudo, definição de número de amostras e de replicatas, 
tipos de ensaios, testes estatísticos, instruções e procedimentos de ensaio, 
cálculo e envio dos resultados, formulários padronizados para o envio dos 
resultados 
c. Relatório dos ensaios realizados, com resultados consolidados e avaliação 
estatística 
d. Conclusão e assinatura dos responsáveis pelos estudos 
j) Relatório final de conclusão, emitido pelo laboratório responsável pela monografia, 
com justificativa dos ensaios selecionados e comparativo dos limites adotados com 
os de outros compêndios. Consolidação dos dados obtidos nos estudos 
interlaboratoriais, com análises estatísticas e gráficos. 
k) Minuta da monografia 
l) Referências utilizadas 
m) Anexos (como, por exemplo: cópias de correspondências; documentos relativos às 
amostras, SQR, equipamentos, certificados etc.; instruções enviadas aos 
laboratórios; cópias de outras monografias, cromatogramas e espectros; 
formulários preenchidos e resultados de dados brutos etc.) 
II.1.5.1.3 - O texto da minuta final deverá seguir as especificações do Manual de Redação 
da Farmacopeia Brasileira. Para as monografias de insumos homeopáticos, deverá ser 
seguido o Manual para elaboração de monografias de preparações homeopáticas para a 
Farmacopeia Homeopática Brasileira. No caso das formulações padronizadas de 
cápsulas, deverá ser seguido o padrão especificado no Formulário Nacional da 
Farmacopeia Brasileira, 2ª edição.  
II.1.5.1.4 - Os links de acesso ao Manual para elaboração de monografias de preparações 
homeopáticas para a Farmacopeia Homeopática Brasileira, ao Manual de Redação da 
Farmacopeia Brasileira e ao Formulário Nacional da Farmacopeia Brasileira, 2ª edição, 
serão disponibilizados 30 dias após o resultado da chamada. 
II.1.5.2 – Fase – Avaliação Laboratorial 
II.1.5.2.1 - Pesquisa, desenvolvimento e validação de métodos e técnicas a serem 
utilizadas; 
II.1.5.2.1.1 - Linha 1 - Estudos para o desenvolvimento de monografias de 
excipientes: 
II.1.5.2.1.1.1 - Deverão ser realizados, minimamente, testes para descrição, identificação, 
ensaios de pureza e doseamento. A monografia também deverá conter as instruções de 
“embalagem e armazenamento”. 
  
       
 
11 
II.1.5.2.1.1.2 - Os proponentes deverão possuir, no mínimo, os seguintes equipamentos: 
a) Espectrofotômetro UV-Visível; 
b) Equipamento para CLAE; 
c) Espectro Infra Vermelho; 
d) Sistemas de purificação de água Tipo 1 (ultrapura) 
e) Termo análise, principalmente DSC (pureza e ponto de fusão) e TG (teor de 
umidade); 
f) Espectrômetro de Absorção Atômica, no caso de identificação de metais pesados e 
outros elementos específicos. 
II.1.5.2.1.2 - Linha 2 – Estudo para desenvolvimento de monografias de insumos 
ativos para uso homeopático de origem vegetal: 
II.1.5.2.1.2.1 - Deverão ser constituídas de três partes: 
a) Descrição e identificação do insumo farmacêutico de origem vegetal; 
b) Preparação, caracterização e identificação da tintura mãe de origem vegetal; 
c) Preparação e caracterização da forma homeopática derivada. 
II.1.5.2.1.3 - Linha 3 – Estudos para desenvolvimento de formulações padronizadas 
de cápsulas para uso magistral e os respectivos métodos de obtenção:  
II.1.5.2.1.3.1 - Deverão ser geradas entre 15 a 20 fórmulas para cada fármaco estudado 
que serão avaliadas, conforme as características físico-químicas descritas a seguir: 
a) Determinação do ângulo de repouso dos pós e fluxo (apenas fármacos que 
possuem alta dose); 
b) Determinação do tempo de mistura dos pós (apenas fármacos alta dose e que 
possuem problemas quanto a reologia); 
c) Ensaio de dissolução (apenas fármacos com baixa solubilidade e aqueles previstos 
na RDC 67/2007), determinação da uniformidade de peso e/ou uniformidade de 
conteúdo (todas as formulações) e teor de fármaco (todas as formulações); 
d) Métodos analíticos (quantificação dos fármacos na avaliação da uniformidade de 
conteúdo, dissolução e teor). 
e) Análise estatística dos resultados: 
II.1.5.2.1.3.1.1 - O planejamento de mistura tem como objetivo obter dados sobre os 
experimentos e modelar a superfície de resposta por meio de equações matemáticas 
(regressão). Dessa forma, predições das respostas podem ser feitas empiricamente para 
qualquer combinação dos componentes. O objetivo primário do planejamento 
experimental de mistura é estudar os efeitos dos componentes em características 
  
       
 
12 
mensuráveis (respostas) e com base nesses dados encontrar uma mistura que produza 
as melhores respostas (MARTINELLO, 2006). Gráficos de superfície de resposta deverão 
ser originados com os dados dos coeficientes estimados, verificando as relações entre as 
respostas e as composições, podendo haver otimização das formulações para obter 
respostas satisfatórias (DUQUE, 2013). 
II.1.5.2.1.3.2 - Para gerar as diferentes composições e avaliar as características físico 
químicas das formulações de excipientes deverá ser aplicado o Design of Experiments 
(DOE), projeto de mistura (Software Design Expert 5). 
II.1.5.2.1.3.3 - A partir dos resultados obtidos, deverão ser selecionadas as composições 
que apresentarem as características desejadas, por meio de gráficos de superfície de 
resposta, o que permitirá otimizar as composições e estudar a influência das variáveis 
(excipientes) nas características físico-químicas das cápsulas. 
II.1.5.2.1.3.4 - A monografia deverá conter os seguintes itens: sinonímia (quando 
aplicável), fórmula, orientações para o preparo, embalagem e armazenamento, 
advertências, indicações e modo de usar. 
II.1.5.2.1.3.5- Os proponentes que se candidatarem deverão possuir, no mínimo, os 
seguintes equipamentos: 
a) Aparelho para ensaio de dissolução com 6 cubas manual; 
b) Espectrofotômetro UV/Visível; 
c) Medidor de fluxo de pós e ângulo de repouso; 
d) Misturador tipo bin para farmácia de manipulação; 
e) Balança analítica; 
f) Balanças granatárias; 
g) Encapsuladores semi-automático para todos os tamanhos de cápsulas; 
h) Cromatógrafo a líquido e colunas; 
i) Pipetadores automáticos; 
j) Banho ultrassônico; 
k) Sistemas de purificação de água Tipo 1 (ultrapura); 
l) Bomba de vácuo. 
II.1.5.2.2 - Todas as metodologias analíticas deverão ser validadas conforme os 
parâmetros dispostos na Resolução da Anvisa - RE nº 899/2003 ou na legislação vigente; 
II.1.5.2.3 - Elaboração de relatório parcial ao término do primeiro ano; 
II.1.5.2.4 - Elaboração de relatório final de cada análise. 
II.1.5.3 – Fase – Validação Interlaboratorial 
  
       
 
13 
II.1.5.3.1 – Avaliação interlaboratorial/certificação das monografias propostas, de acordo com as 
diretrizes nacionais; 
II.1.5.3.1.1 – No caso das formulações padronizadas de cápsulas para uso magistral, após 
otimização das formulações,  deverão ser preparadas três formulações de cada fármaco por 
laboratórios diferentes que para serem novamente avaliadas quanto a: teor, uniformidade de 
conteúdo, uniformidade de peso e dissolução de fármaco. Os resultados deverão ser 
estatisticamente comparados por análise de variância e teste t. 
II.1.5.3.2 – A validação interlaboratorial deverá contar com a participação de, no mínimo, três 
laboratórios, incluindo a universidade proponente do projeto; 
II.1.5.3.3 – O pesquisador responsável deverá informar no projeto quais laboratórios participarão 
da validação interlaboratorial; 
II.1.5.3.4 – Elaboração de relatório de cada análise. 
II.1.5.4 – Fase – Elaboração do texto de monografias 
II.1.5.4.1 – Elaboração de relatório contendo os dossiês e as minutas de monografias e 
formulações.  
II.1.5.4.2 – O pesquisador responsável pelo projeto poderá ser contatado, por intermédio do 
CNPq, para dirimir possíveis dúvidas referentes às monografias ou formulações. 
II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.6.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no 
orçamento do projeto, compreendendo: 
II.1.6.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias; 
II.1.6.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.6.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.6.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.6.1.2 – BOLSAS 
II.1.6.1.2.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades GM e AT-NS. 
  
       
 
14 
II.1.6.1.2.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
II.1.6.1.2.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.6.1.2.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.6.1.2.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.6.2 – São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis, entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.6.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.6.2.2 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.6.2.3 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.7 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.7.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.7.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
  
       
 
15 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) 
ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) 
ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da 
instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a 
remessa ao CNPq.  
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
  
       
 
16 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) indicadores de acompanhamento; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
g) orçamento detalhado; 
h) cronograma físico-financeiro; 
i) identificação de todos os participantes do projeto; 
j) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
l) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto, 
e; 
m)  estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.6.2 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
II.2.6.3 – Empresas privadas poderão participar apenas como parceiras das instituições públicas. 
Os pesquisadores e sua equipe deverão assinar termo de confidencialidade e apresentar 
declaração de conflito de interesses. 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
 
  
       
 
17 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Atendimento as linhas (item II.1.4). 
2 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia proposta (item II.1.5). 
2 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos. 
1 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas. 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será utilizado o critério descrito no item B. 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.1.2 – O relatório técnico final compreende: dossiê, minuta da monografia ou formulação,, 
assim como os dados brutos obtidos durante a pesquisa. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cobio@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
  
       
 
18 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
ACESSO RESTRITO 
Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7°, § 3°; 
Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20. 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FARMACOPEIA 
Manual de Redação da Farmacopeia Brasileira – 
http://www.anvisa.gov.br/hotsite/farmacopeiabrasileira/conteudo/ 
guia_reda%E7%E3o_monografias.pdf  
NORMAS 
ESPECIFICAS 
- 
ANVISA 
RDC 67/2007 – n° 67 de 08 de outubro de 2007; 
RE 899 de 29 de maio de 2003; 
LDO 
Lei nº 13.080/2015  
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13080.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN-017/2006 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
  
       
 
19 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
RITO PROCESSUAL 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-838fedda953d 
PORTARIA N° 452 DA 
ANVISA, DE 25 DE 
FEVEREIRO DE 2013 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2013/prt0452_25_02_2013.html 
BIBLIOGRAFIA 
MARTINELLO, T.; KANEKO, T. M.; VELASCO, M. V. R.; TAQUEDA, M. E. S.; 
CONSIGLIERI, V. O. Optimization of poorly compactable drug tablets 
manufactured by direct compression using the mixture experimental design. Int. 
J. Pharm., v. 322, p. 87-95, 2006.  
DUQUE, M. D.; KREIDEL, R. N.; TAQUEDA, M. E. S.; BABY, A. R.; KANEKO, T. 
M.; VELASCO, M. V. R.; CONSIGLIERI, V. O. Optimization of primaquine 
diphosphate tablet formulation for controlled drug release using the mixture 
experimental design. Pharmaceutical Development and Technology, London, v. 
18, n. 5, p. 1247-1254, 2013. 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biociências – COBIO. 
 
 
 
Brasília, 18 de Junho de 2015. 
