
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 006-2021-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 21 de enero de 2021 
 
VISTOS: Las Actas de Reunión N° 02 y 05 del Comité Técnico del FONDECYT de 
fechas 19 y 21 de enero de 2021, respectivamente; los Informes N° 04-AS-2021-
FONDECYT-UD-IM de fecha 19 de enero de 2021, N° 05-AS-2021-FONDECYT-UD-IM de 
fecha 20 de enero de 2021 y N° 06-AS-2021-FONDECYT-UD-IM de fecha 21 de enero de 
2021, que cuentan con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo, a 
través de los Proveídos Nº 003 AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 19 de enero de 2021 y 
N° 004 AS-2020-FONDECYT-UD suscrito en fecha 20 de enero de 2021 y N° 006-2021-
FONDECYT-UD suscrito en fecha 21 de enero de 2021; el Informe Nº 06-AS-2021-
FONDECYT-UD de fecha 19 de enero de 2021, emitido por la Responsable de la Unidad de 
Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y el Informe Nº 003-2021-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-VDCP de fecha 21 de enero de 2021, que cuenta con la conformidad del 
Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC a través del Proveído Nº 
014-2021-CONCYTEC-OGAJ de fecha 21 de enero de 2021, y;      
   
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 
de setiembre de 2017, y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044- 2018-
CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, se aprobó la Directiva N° 04-2017- 
CONCYTEC-DPP, Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los 
Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, la cual tiene como finalidad 
estandarizar el contenido mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y aprobados 
por el CONCYTEC e implementados por el FONDECYT, así como normar su procedimiento 
de diseño, aprobación, implementación y evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento 
obligatorio en todo el Pliego CONCYTEC y la Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
 Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, que el 
subproceso de implementación del Instrumento Financiero consta del desarrollo de las 
Bases, la Evaluación y Selección, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a cabo por la 
Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:04:15 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:14:24 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:25:16 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:17:57 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:41:22 -05:00
Firmado digitalmente por SOPLIN
ALVARADO Paul Anderson FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 09:00:13 -05:00
  
2 
 
Que, en virtud de ello, el numeral 5.2.4 de la anotada Directiva, establece en su 
inciso a) que la Ficha Técnica de ejecución es el documento a través del cual se especifican 
las condiciones para un nuevo concurso o de corresponder permite realizar modificaciones a 
un concurso existente. Este documento permite precisar aspectos vinculados a: 
características generales del concurso (público objetivo, modalidades de postulación, 
resultados 
esperados, 
entre 
otros, 
según 
corresponda); 
financiamiento 
(monto 
subvencionado, número de subvenciones, entre otros); consideraciones para el concurso 
(se indicarán las consideraciones para las diferentes etapas del concurso según 
corresponda); y áreas temáticas. Asimismo, el inciso b) del anotado numeral señala que la 
Dirección de Políticas y Programas de CTeI (DPP) aprueba y remite al FONDECYT la Ficha 
Técnica de ejecución del Instrumento Financiero por lo menos un mes anterior a la fecha 
programada para el lanzamiento de la convocatoria. Finalmente, el inciso c) del mismo 
numeral establece que la Ficha Técnica de ejecución debe ser aprobada siempre que se 
cuente con: i) El Instrumento Financiero aprobado, y ii) El informe técnico de la Sub 
Dirección de Innovación y Transferencia Tecnológica (SDITT) o la Sub Dirección de Ciencia, 
Tecnología y Talentos (SDCTT) o del Programa de Popularización de la Ciencia, la 
Tecnología e Innovación (PPOP), según corresponda. La ficha técnica de ejecución será 
elevada por la DPP a Presidencia una vez remitida al FONDECYT;  
 
Que, por su parte, se precisa en los literales b) y c) del numeral 5.2.5 de dicha 
Directiva, que la Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento 
Financiero considerando como etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección, y 
Seguimiento y Monitoreo, debiendo la Dirección de Políticas y Programas de CTI emitir 
opinión favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero, a través de la 
suscripción del formato de revisión de Bases; 
 
Que, de acuerdo con los Artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 
2015 y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de 
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el diseño de los 
Esquemas Financieros y elaboración de las Bases de los concursos de los Esquemas 
Financieros; a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo la planificación, desarrollo y propuesta 
de lineamientos de política y de reglamentación para el seguimiento y monitoreo de los 
convenios y contratos en los cuales FONDECYT otorga subvenciones, así como la 
administración y supervisión de la gestión de dichos instrumentos y la verificación del 
cumplimiento de obligaciones establecidas en los mismos; y la Unidad de Evaluación y 
Selección es responsable de conducir la selección y evaluación de las propuestas 
presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el proceso de selección; 
  
Que, de acuerdo con lo establecido por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, mediante Resolución de Presidencia N° 081-2019-CONCYTEC-P de 
fecha 07 de mayo de 2019 aprueba el Instrumento Financiero “Becas para estudios de 
Maestría y Doctorado en CTI”. Asimismo, en fecha 9 de setiembre de 2020, la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC emite la Ficha Técnica de Ejecución del 
Instrumento Financiero – Becas en Programas Doctorales EDFP en Ciencias de la Vida 
(Convenio con la Escuela Doctoral Franco Peruana – Ciencias de la Vida; 
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, el objetivo del Esquema Financiero E026-2021-01 denominado 
“Becas en Programas Doctorales – Escuela Doctoral Franco Peruana en Ciencias de la 
Vida” es lograr la formación de una nueva generación de investigadores y promover el 
intercambio y la cooperación científica franco-peruana, a través del otorgamiento de becas 
de doctorado bajo el formato de “co-tutela” o de “co-dirección”, tanto en Francia como en el 
Perú en el ámbito de Ciencias de la Vida;   
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:04:26 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:14:58 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:25:33 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:18:36 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:42:38 -05:00
Firmado digitalmente por SOPLIN
ALVARADO Paul Anderson FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 09:04:32 -05:00
  
3 
 
 
Que, los numerales 13 y 18 del Artículo 12 del Manual Operativo de FONDECYT, 
aprobado mediante Resolución de Presidencia Nº 010-2015-CONCYTEC-P, modificado por 
Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P del 3 de marzo de 2016, establece 
como funciones de la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la emisión de 
resoluciones directorales sobre asuntos de su competencia así como la constitución del 
Comité Técnico encargado de gestionar y opinar actividades propias de los concursos de los 
esquemas financieros; 
 
Que, los Artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 026-2016-FONDECYT-DE de 
fecha 22 de marzo de 2016, modificado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 002-
2021-FONDECYT-DE de fecha 15 de enero de 2021, disponen que el Comité Técnico es un 
órgano colegiado de apoyo técnico a la gestión en la Unidad Ejecutora FONDECYT, que 
vela y controla que los procesos se realicen conforme las normas internas y tiene como 
finalidad contribuir a la gestión realizando acciones de revisión y evaluación de calidad 
respecto a los Esquemas Financieros; 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del Artículo 7 del Reglamento señalado, establece 
como función del Comité Técnico, previa revisión y evaluación, elevar a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT el expediente del Esquema Financiero 
presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, 
que debe contener como mínimo la siguiente documentación: Al momento del lanzamiento 
de la convocatoria (Primer grupo de documentos), a) Las Bases según estándar de la 
Unidad de Desarrollo, y b) Documento de autorización presupuestal. Al momento de la 
integración de las Bases o en la fecha establecida en las bases, si no hubiera consultas que 
ameriten una integración (Segundo grupo de documentos), c) Proyecto de contrato o 
convenio, d) Ficha de postulación en línea, e) Cartilla de evaluación, f) Perfil del evaluador 
y/o guía de evaluación, y g) Guía de seguimiento y monitoreo del esquema financiero de la 
subvención. Agrega el numeral mencionado que, en caso de existir una integración de 
bases, el Comité Técnico deberá revisar la modificación de los documentos descritos en el 
segundo grupo de documentos y que, por otro lado, si no existiera integración de bases toda 
la documentación descrita en el segundo grupo de documentos deberá ser recabada y 
tramitada por la Unidad de Desarrollo. Asimismo, el numeral mencionado dispone que 
algunos de los documentos podrán no aplicar, en algunos casos, por su naturaleza, y que 
los documentos antes señalados deberán estar visados por el personal responsable y 
competente de la Unidad que los formuló; 
   
Que, el Comité Técnico del FONDECYT, en la sesiones llevadas a cabo los días 19 
y 21 de enero de 2021 y luego de la respectiva revisión y evaluación del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E026-2021-01 denominado “Becas en Programas 
Doctorales – Escuela Doctoral Franco Peruana en Ciencias de la Vida” presentado y 
propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, que contiene: i) 
el Instrumento Financiero “Becas para estudios de Maestría y Doctorado en CTI”; ii) la Ficha 
Técnica; iii) el Formato de Revisión de Bases; iv) el Acta de Lecciones Aprendidas; v) las 
Bases del Concurso y sus anexos; vi) la Cartilla de Elegibilidad; vii) la Cartilla de Evaluación; 
viii) el Acta de Entrega de Software y Reporte de Postulación (AEC N° 001-2021); y ix) las 
Actas del Comité Técnico N° 02 y 05 de fechas 19 y 21 de enero de 2021, acordó 
recomendar a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobación del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero antes referido.  
    
Que, mediante los Informes de vistos, en base a los acuerdos arribados en sesiones 
del Comité Técnico del FONDECYT llevadas a cabo en fechas 19 y 21 de enero de 2021; la 
Unidad de Desarrollo solicita a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la 
aprobación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E026-2021-01 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:04:38 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:15:14 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:25:50 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:18:48 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:42:58 -05:00
Firmado digitalmente por SOPLIN
ALVARADO Paul Anderson FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 09:04:47 -05:00
  
4 
 
denominado “Becas en Programas Doctorales – Escuela Doctoral Franco Peruana en 
Ciencias de la Vida”, el cual contiene los siguientes documentos: i) el Instrumento Financiero 
“Becas para estudios de Maestría y Doctorado en CTI”; ii) la Ficha Técnica; iii) el Formato de 
Revisión de Bases; iv) el Acta de Lecciones Aprendidas; v) las Bases del Concurso y sus 
anexos; vi) la Cartilla de Elegibilidad; vii) la Cartilla de Evaluación; viii) el Acta de Entrega de 
Software y Reporte de Postulación (AEC N° 001-2021); y ix) ) las Actas del Comité Técnico 
N° 02 y 05 de fechas 19 y 21 de enero de 2021, los mismos que cuentan con el visado y 
conformidad del personal responsable y competente de la Unidad que los formuló. 
Asimismo, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT determina que la 
presente convocatoria no requiere de una Guía de Seguimiento y Monitoreo, modelo de 
Contrato ni Constancia de Previsión Presupuestal;   
 
 Que, mediante el Informe de vistos, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y los acuerdos adoptados por el Comité Técnico del FONDECYT en 
las Actas de Reunión N° 02 y 05 de fechas 19 y 21 de enero de 2021, es de la opinión que 
resulta viable proyectar una Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe el Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero E026-2021-01 denominado “Becas en 
Programas Doctorales – Escuela Doctoral Franco Peruana en Ciencias de la Vida”. 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E026-2021-01 denominado “Becas en Programas Doctorales – Escuela Doctoral 
Franco Peruana en Ciencias de la Vida”;  
  
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluación y 
Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Sub Director 
de la Dirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección de Políticas y Programas 
de CTI y del Director de la Dirección de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, del 
Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Jefe de la Oficina de Tecnologías 
de la Información del CONCYTEC;   
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, la Ley Nº 30806, 
Ley que modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-
2014-PCM, las Resoluciones de Presidencia N° 178-2020-CONCYTEC-P, 109-2017-
CONCYTEC-P modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-
P, N° 010-2015-CONCYTEC-P modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-
2016-CONCYTEC-P y la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE, 
modificada mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 002-2021-FONDECYT-DE de 
fecha 15 de enero de 2021;  
SE RESUELVE:   
    
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E026-2021-01 denominado “Becas en Programas Doctorales – Escuela Doctoral Franco 
Peruana en Ciencias de la Vida” por los fundamentos expuestos en la parte considerativa de 
la presente Resolución; el cual contiene los siguientes documentos: i) el Instrumento 
Financiero “Becas para estudios de Maestría y Doctorado en CTI”; ii) la Ficha Técnica; iii) el 
Formato de Revisión de Bases; iv) el Acta de Lecciones Aprendidas; v) las Bases del 
Concurso y sus anexos; vi) la Cartilla de Elegibilidad; vii) la Cartilla de Evaluación; viii) el 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:04:49 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:15:50 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:26:13 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:19:01 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:43:14 -05:00
Firmado digitalmente por SOPLIN
ALVARADO Paul Anderson FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 09:05:02 -05:00
  
5 
 
Acta de Entrega de Software y Reporte de Postulación (AEC N° 001-2021); y ix) las Actas 
del Comité Técnico N° 02 y 05 de fechas 19 y 21 de enero de 2021. 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, la Sub Dirección de Ciencia, Tecnología y Talentos y la Dirección 
de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución, así como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad y la 
Cartilla de Evaluación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E026-
2021-01 denominado “Becas en Programas Doctorales – Escuela Doctoral Franco Peruana 
en Ciencias de la Vida” en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT.    
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
 
 
__________________________ 
JUAN MARTÍN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:05:08 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:16:13 -05:00
Firmado digitalmente por RAMIREZ
SOTO Max Carlos FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.01.2021 21:26:32 -05:00
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:19:29 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 08:45:25 -05:00
Firmado digitalmente por SOPLIN
ALVARADO Paul Anderson FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 22.01.2021 09:05:22 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
BECAS EN PROGRAMAS 
DOCTORALES 
“Escuela Doctoral Franco - Peruana en 
Ciencias de la Vida”  
(EDFPCV) 
E 026-2021-01 
Convocatoria 2021 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.01.2021 11:54:08 -05:00
  
 
 
 
 
 
2-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
Tabla de contenido 
Tabla de contenido 
2 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
3 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
4 
1.1. 
Bases del concurso 
4 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
6 
2.1. 
Prioridades del Concurso 
6 
2.2. 
Público Objetivo 
7 
2.3. 
Financiamiento 
7 
3. 
POSTULACIÓN 
8 
3.1. 
Elegibilidad 
9 
3.2. 
Documentos de postulación 
9 
3.3. 
Cronograma 
11 
3.4. 
Absolución de consultas 
11 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
12 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección 
12 
4.2. 
Publicación de resultados 
14 
4.3. 
Compromiso 
15 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
15 
DISPOSICIONES FINALES 
15 
Anexo 1 Carta de Compromiso de Director de tesis doctoral 
17 
Anexo 2A  Carta de Referencia Confidencial 
18 
Anexo 2B  Carta de Confidencialidad 
19 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica   
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
UPCH 
Universidad Privada Cayetano Heredia 
IRD 
Instituto 
de 
Investigación 
para 
el 
Desarrollo   
EDFP CV 
Escuela Doctoral Franco Peruana en 
Ciencias de la Vida 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección 
(FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
(FONDECYT) 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología (antes DINA) 
ORCID 
•"Open Researcher and Contributor ID" 
•“Identificador Abierto de Investigador y 
Colaborador” 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
REDAM 
 
Registro 
de 
Deudores 
Alimentarios 
Morosos del Poder Judicial  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
4-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
El 23 de abril de 2012 se suscribió el Memorando de Entendimiento y mediante el cual se 
crea la “Escuela Doctoral Franco Peruana en Ciencias de la Vida”,   con fecha  23 de febrero 
de 2016, se suscribió el Convenio de Colaboración entre el Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), la Universidad Peruana 
Cayetano Heredia (UPCH) y por la parte francesa la Embajada de Francia en el Perú, el 
Ministerio de Educación Nacional, Enseñanza Superior e Investigación de la República 
Francesa y el Instituto de Investigación para el Desarrollo  (IRD). Con ellos se crea la 
Escuela Doctoral Franco-Peruana en Ciencias de la Vida (EDFPCV), señalando entre uno 
de sus compromisos el otorgar anualmente, tanto en Perú como en Francia, becas de 
doctorado en Ciencias de la Vida. 
 
 
1.1. Bases del concurso 
 
1.1.1. Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT y la EDFPCV. Las 
bases constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto 
legal. 
 
1.1.2. Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de estas que se consideran relevantes para el 
cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el 
portal institucional de FONDECYT y EDFPCV, en la fecha señalada en la sección 3.3 de 
las presentes Bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas.    
 
                          
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
5-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
1.1.3. Convocatoria 
 
Es la llamada oficial publicada por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
FONDECYT y la Escuela de Posgrado de la Universidad Peruana Cayetano Heredia a 
través 
de 
las 
páginas 
web 
 
 
http://www.fondecyt.gob.pe 
 
y 
http://www.posgradoupch.pe/escuela-doctoral.  
 
Las condiciones para el otorgamiento de las Becas en Programas Doctorales se 
encuentran en las presentes Bases. 
 
1.2. 
Objetivos 
 
1.2.1. Objetivo General  
 
Lograr la formación de una nueva generación de investigadores y promover el intercambio 
y la cooperación científica franco-peruana, a través del otorgamiento de becas de 
doctorado bajo el formato de “co-tutela” o de “co-dirección”, tanto en Francia como en el 
Perú en el ámbito de Ciencias de la Vida. 
 
1.2.2. Objetivos Específicos  
 
1) 
Promover la formación de doctores en ciencias de la vida altamente capacitados 
en investigación científica con la participación de unidades y equipos de 
investigación de excelencia. 
2) 
Promover que graduados peruanos opten por realizar estudios de doctorado tanto 
en el Perú como en Francia. 
3) 
Incrementar la producción de artículos científicos en revistas científicas indizadas 
en Base de Datos Bibliográficas.  
4) 
Incrementar las capacidades de recursos humanos para el desarrollo de 
actividades de I+D+i. 
5) 
Promover intercambios científicos entre los doctorandos y los profesores-
investigadores participantes, alternativamente en Francia y en el Perú. 
 
1.3. 
Resultados esperados  
 
Se espera que el BENEFICIARIO a una beca, al finalizar el periodo de ejecución, alcance 
los siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Tesis aceptada para sustentación, acorde con la modalidad de estudios. 
2) Presentación de los resultados del trabajo de investigación en un evento nacional 
o internacional (oral o poster)  
3) Dos (02) artículos científicos en revistas indizadas Medline, Scopus o WOS, de los 
cuales al menos uno de ellos deberá estar bajo la condición de aceptado y el otro 
presentado, en calidad de autor principal o autor corresponsal. 
 
1.4. 
Modalidades de estudios 
 
  
 
 
 
 
 
6-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
Los estudios doctorales tienen una duración de tres (03) años, tiempo en el que el becario 
deberá de desarrollar la tesis doctoral, culminarla y presentarla para la sustentación, ante 
un jurado. La beca se realiza de manera presencial y a tiempo completo. De manera 
excepcional, durante los tres años de financiamiento el becario podrá realizar otras 
actividades académicas y de investigación relacionadas directamente a los estudios de 
doctorado, se considera la docencia en un curso como máximo. 
 
Se otorgarán becas para estudios continuos en las siguientes modalidades:  
1.4.1. “Co-tutela”  
Bajo esta modalidad, existe un convenio especial entre una universidad peruana y 
una francesa que permite que el becario reciba el Diploma de Doctorado de cada 
universidad. El convenio trata también los derechos de propiedad intelectual de la 
tesis. 
1.4.2. “Co-dirección” 
En esta modalidad el becario recibe el Diploma de Doctorado únicamente de la 
universidad donde está inscrito y donde se desarrollará obligatoriamente la 
sustentación de la tesis.  
En ambas modalidades, el becario cuenta con un asesor de tesis peruano y uno francés 
los mismos que deben respaldar la propuesta doctoral. 
Ambas modalidades tienen previsto únicamente durante el segundo año del programa, una 
estancia de investigación, que se ajusta a la necesidad del proyecto de tesis, de dos 
semestres académicos en una universidad francesa contraparte de la unidad mixta del IRD 
u otras Instituciones/ organismos de investigación en Francia.  
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del Concurso 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar vinculadas con las 
temáticas en Ciencias de la Vida, sin circunscribirse estrictamente a las mismas, y son las 
siguientes:  
 
 
1) 
Biología celular 
2) 
Biología de los sistemas 
3) 
Biología molecular 
4) 
Biología vegetal 
5) 
Biodiversidad 
6) 
Ciencias cognitivas 
7) 
Ecología y eco-ciencias 
8) 
Fisiología 
10) 
Impacto de los cambios globales 
11) 
Inmunología 
12) 
Microbiología 
13) 
Química ecológica y medio ambiente 
14) 
Química 
15) 
Recursos naturales 
16) 
Salud y medio ambiente,  
17) 
Ciencias afines 
  
 
 
 
 
 
7-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
9) 
Genética 
 
2.2. Público Objetivo 
 
En el presente concurso pueden participar peruanos y/o franceses que cuenten con la 
nacionalidad peruana para realizar estudios de doctorado en la Universidad Peruana 
Cayetano Heredia (UPCH) en Ciencias de la Vida y en una universidad francesa 
contraparte de la unidad mixta del Institut de Recherche pour le Développement (IRD). 
   
Para facilitar la postulación a la beca, la EDFPCV pone a disposición de los postulantes 
una lista de universidades francesas asociadas al IRD, en Ciencias de la Vida, en las cuales 
se puede desarrollar la estancia en Francia, contemplada por la beca de la EDFPCV.  
 
Previamente, el postulante deberá contactarse con el representante del IRD en Perú: Dr. 
Javier Herrera (perou@ird.fr)   y la Coordinadora de la EDFPCV: Dra. Patricia Herrera Velit 
(patricia.herrera@upch.pe o escuela.doctoral@oficinas-upch.pe); quienes son las 
personas 
de 
contacto 
para 
informar 
a 
los 
interesados 
acerca 
de 
las 
instituciones/investigadores 
en Francia y las áreas/investigadores en la UPCH, 
respectivamente, relacionadas al(a los) tema(s) específicos de interés del postulante, en el 
marco de los temas generales de la EDFPCV. Estos contactos servirán para establecer los 
asesores doctorales y el proyecto de investigación específico, necesarios para presentar 
la postulación. 
 
2.3. Financiamiento 
 
Se otorgará una Beca en el Programa Doctoral de la convocatoria 2021, la cual será 
financiada con fondos provenientes de la EDFPCV (IRD, Embajada de Francia en el Perú 
y UPCH). 
 
2.3.1. Monto y plazo 
Se otorgará al becario, un monto máximo de financiamiento en calidad de recursos 
monetarios de hasta €38,900 euros por un periodo de 36 meses. 
 
Durante la estancia en Francia (segundo año de estudios) LA EMBAJADA cubrirá el 
seguro médico completo y la exoneración de los costos de visa. 
 
 
2.3.2.  Rubros Financiables 
El monto referencial del estipendio es de €11,600 y €13,300 para el primer y tercer año de 
estudios, respectivamente; y de €14,000 durante la estancia en Francia (segundo año de 
estudios) en los siguientes rubros: 
 
1) 
Derecho de enseñanza (matrícula, pensión y derecho de grado) correspondientes 
a los créditos del Plan de Estudios del Programa Doctoral 
2) 
Manutención (alojamiento, alimentación y movilidad local) durante los tres (03) 
años de estudios. 
  
 
 
 
 
 
8-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
3) 
Estudios del idioma francés dentro del primer año de estudios. 
4) 
Gastos en pasajes aéreos de ida y vuelta a tarifa económica por única vez para 
realizar una estadía de investigación doctoral por un periodo de dos semestres 
académicos consecutivos. 
5) 
Seguro médico durante la estancia en el Perú (con cobertura de salud, accidentes, 
vida vía seguro complementario). Durante la estancia en Francia, el seguro 
médico será financiado por la Embajada de Francia. 
6) 
Seguro de viaje que incluye gastos médicos de emergencia, muerte accidental, 
invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.) 
 
3. POSTULACIÓN 
 
La postulación se lleva a cabo presentando los documentos mencionados en el numeral 3.2 
de las presentes Bases de la siguiente manera: 
 
1) A través del registro en el sistema en línea (disponible en www.fondecyt.gob.pe) el 
postulante ingresa con su usuario y contraseña del “CTI Vitae1”, Hojas de Vida 
afines a la Ciencia y Tecnología. En esta plataforma el postulante podrá cargar los 
documentos y obtener el reporte de su postulación (versión pdf).  
 
 
Es responsabilidad del postulante actualizar su CV (Curriculum Vitae), con los documentos 
sustentatorios (datos generales, experiencia laboral, formación académica, idiomas, líneas 
de investigación, proyectos, producción tecnológica y/o industrial, producción científica, 
distinciones y premios relevantes a esta postulación, entre otros afines) en el CTI Vitae y/o 
ORCID según corresponda. La información del CV que se tomará en cuenta para la 
evaluación será la actualizada hasta el envío del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo con 
lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, propuesta o 
solicitud posterior a la hora de cierre. Asimismo, es altamente recomendable preparar y enviar 
la postulación con anticipación, así como la verificación del funcionamiento adecuado de su 
red y computador, para evitar inconvenientes de último momento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 http://ctivitae.concytec.gob.pe.   
  
 
 
 
 
 
9-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
3.1. Elegibilidad  
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes Bases serán 
consideradas aptas y procederán a ser evaluadas. 
 
1) 
Peruanos y/o franceses con nacionalidad peruana.  
2) 
Edad límite 35 años al cierre de la postulación. 
3) 
Tener el grado académico de maestro, en áreas contempladas en la EDFPCV.  
4) 
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar vinculado al “CTI Vitae”, 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología.  
5) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2.  
 
Restricciones e impedimentos: 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones 
y/o impedimentos: 
 
1) 
Que el postulante haya incurrido en faltas éticas2 y/o tengan obligaciones 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en 
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
2) 
Haber obtenido una subvención del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica - FONDECYT conducente a la obtención 
del grado académico de doctor.  
3) 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
4) 
Tener antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
5) 
Encontrarse con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de 
Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
6) 
Contar con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación. 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
3.2.1. El registro de la postulación en el sistema en línea, constituye parte de la propuesta:  
Indicaciones, Del Postulante, De la Postulación, La Propuesta, Declaración Jurada 
y deberá adjuntar la documentación en formato pdf:  
 
1) 
CV del postulante obtenido del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. El CV se genera de manera automática al momento del envío del 
registro. Antes del envío, tomar en cuenta que a través del CV del “CTI Vitae”, 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología se presentan los títulos 
profesionales y grados académicos. En caso de haber sustentado la tesis para la 
 
2  
De acuerdo con lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con 
Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
 
 
 
 
10-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
obtención del grado académico de magíster en el año 2020, podrá presentar 
constancia de trámite de grado de maestro-magister, emitida por la Secretaria 
General u Oficina de Grados de la Institución, según corresponda o el acta de 
sustentación de Tesis.  Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser 
importados en el “CTI Vitae”. De lo contrario, el postulante deberá: 
 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana deberá adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero, deberá adjuntarlo manualmente, si 
no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo dentro de los 12 
meses siguientes a la firma del compromiso/contrato, de resultar 
seleccionado en la postulación.  
 
En ningún caso se aceptarán documentos diferentes a diplomas de grados. 
 
2) 
Certificado de estudios de maestría. 
3) 
Propuesta de tesis de estudio doctoral.  
4) 
Carta de Compromiso de Directores de Tesis Doctoral (Anexo 1) 
El co-director francés deberá presentar certificación de HRD (Habilitación para 
dirigir investigación). 
 
3.2.2. Paralelamente a su postulación, el postulante deberá asegurarse que los asesores 
completen la propuesta, remitiendo los documentos siguientes: 
 
Carta   de Recomendación Confidencial (Anexo 2A) y Carta de Confidencialidad 
(Anexo 2B), ambas tanto por parte del asesor peruano como del asesor francés. 
Estas cartas completan la propuesta, las mismas que deben ser enviadas 
directamente por los asesores al Directorio de la EDFPCV, a través de una de las 
siguientes modalidades:  
 
 
* Formato digital al correo electrónico: escuela.doctoral@oficinas-upch.pe 
* Formato físico: Escuela de Posgrado Víctor Alzamora Castro, Universidad 
Peruana Cayetano Heredia. Av. Honorio Delgado 430, Urb. Ingeniería, San 
Martín de Porres, Lima 31, Perú.  
 
En caso el docente/tutor (asesor peruano / asesor francés) y el estudiante no hayan 
trabajado o realizado investigaciones, se solicita que la recomendación se fundamente 
en base al proyecto de investigación presentado y curriculum vitae. Se recomienda 
acordar un video conferencia y utilizar formato libre para completar este Anexo 2 A. 
 
Estas cartas: 
i. 
pueden estar escritas en idioma español, francés o inglés. 
ii. 
deben presentar al postulante y avalar la propuesta de tesis de estudio doctoral.  
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al español, francés o inglés deberán 
adjuntarse con su traducción simple. 
 
  
 
 
 
 
 
11-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
Toda la información y documentos adjuntos que se consignen en el registro de postulación, 
incluyendo los datos del CTI Vitae y ORCID, tienen carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
3.3. Cronograma   
 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
Jueves 21 de enero 2021 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la integración de Bases 
Lunes 25 de enero 2021 
Publicación de las Bases Integradas 
A partir del miércoles 27 de enero 2021 
Cierre de la Convocatoria 
Lunes 8 de marzo 2021 
 
La hora local del cierre es a las 13:00:00 
horas. Diferencia horaria (hora estándar) 
UTC/GMT-5 hora.  
Publicación de resultados 
A partir del 23 de marzo 2021 
Inicio de Actividades 
A partir de 1 de abril 2021  
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe y 
de la EDFPCV http://www.posgradoupch.pe/escuela-doctoral 
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema deben ser dirigidas al correo de ayuda 
del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@concytec.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al 
correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
Asimismo, los reclamos o comunicaciones de algún inconveniente con la plataforma de 
postulación deberán ser reportados con la debida anticipación al correo electrónico de 
mesadeayuda@concytec.gob.pe; dicha comunicación deberá incluir una captura de 
pantalla evidenciando el inconveniente. Todos los reclamos serán atendidos en orden de 
  
 
 
 
 
 
12-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
llegada; sin embargo, para garantizar su atención adecuada antes de la hora de cierre el 
reclamo debe ser informado hasta 1 hora antes del cierre de la postulación. 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
EL FONDECYT a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) y el Institut de 
Recherche pour le Développement- IRD, son responsables del proceso de evaluación y 
selección de las propuestas presentadas, hasta la publicación de los resultados del 
concurso. 
 
 
4.1.  Etapas del Proceso de Evaluación y Selección 
 
4.1.1. Elegibilidad 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos 
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
4.1.2. Evaluación 
En esta etapa los expedientes de las postulaciones aptas serán evaluadas por el 
FONDECYT y el IRD, según las temáticas de las postulaciones por expertos 
independientes.  
 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad sobre la identidad de los evaluadores. 
 
La etapa de evaluación puede hacerse de manera paralela a la elegibilidad 
 
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos por parte del IRD y FONDECYT.   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
13-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
Criterio 
Ponderació
n del 
criterio 
Sub Criterio 
Ponderación 
del Sub 
Criterio 
I. Calidad 
científico-
técnica y 
viabilidad 
técnica de la 
propuesta 
50% 
Estado del arte y potencial de nuevos 
aportes de la propuesta en el área 
temática 
12 % 
Justificación e impacto de la propuesta 
en el área temática 
13 % 
Objetivos relevantes a la propuesta y 
concordantes con la metodología 
13 % 
Consistencia en la metodología de 
investigación. 
12 % 
II. Experiencia 
del 
postulante 
30% 
Experiencia general en investigación 
10% 
Grants ganados  
5% 
Publicaciones en revistas científicas 
10% 
Presentaciones en congresos 
5% 
III. Factibilidad  
10% 
Capacidad de completar el proyecto 
durante los estudios doctorales (tres 
años) 
10% 
IV. Fortaleza de 
la 
supervisión 
de tesis 
10% 
Relevancia de los supervisores para 
dirigir la tesis 
10% 
 Para mayor detalle remitirse a la Cartilla de Evaluación 
 
Cada una de las partes obtendrá una calificación final, esta se obtiene del promedio de las 
calificaciones de las evaluaciones individuales realizadas a cada propuesta. Una propuesta 
será considerada aprobada por las partes cuando la calificación promedio de sus 
evaluaciones es igual o mayor a 3 puntos. 
 
En caso la calificación de una de las partes (FONDECYT o IRD) este desaprobada y de la 
otra aprobada se procederá a contratar a un tercer revisor para la obtención del promedio 
final. 
 
Serán consideradas en la selección, sólo aquellas propuestas cuyo promedio final sea 
aprobado y que hayan aprobado el criterio de la Calidad científica y viabilidad técnica de la 
propuesta. 
 
 
  
 
 
 
 
 
14-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
4.1.3. Puntajes adiciones de evaluación3: 
Para promover la participación de profesionales; procedentes de universidades diferentes 
de Lima Metropolitana y Callao; otorgándoles igualdad de condiciones de conformidad con 
el literal a) del artículo 4 de la Ley N° 30863, solo a las propuestas que obtengan la 
calificación de aprobado se adicionará el puntaje adicional acumulativo según corresponda, 
considerando los siguientes criterios: 
 
1)     Para postulantes con discapacidad: 4% del puntaje total. 
2)     Para postulantes con domicilio fiscal distinto a Lima Metropolitana y Callao y 
procedentes de universidades diferentes a Lima Metropolitana y Callao: 4% del 
puntaje total. 
 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas APROBADAS. 
 
4.1.4. Selección 
 
El Directorio de la Escuela seleccionará a los ganadores tomando en consideración 
las   evaluaciones realizadas por los evaluadores externos y la disponibilidad presupuestal.  
 
Los resultados con los ganadores, y accesitarios, de ser el caso, constarán en un Acta, con 
el voto mayoritario de los asistentes. 
 
4.2. Publicación de resultados  
 
La Escuela Doctoral Franco Peruana en Ciencias de la Vida, publicará los resultados a 
través de las páginas web del FONDECYT:  http://www.fondecyt.gob.pe y la EPG-UPCH: 
http://www.posgradoupch.pe/escuela-doctoral.  
 
El FONDECYT y la Escuela de Postgrado de la UPCH, dentro de la normatividad 
institucional en cada caso, formalizarán los resultados del concurso. Los resultados son 
definitivos e inapelables y estos se publicarán conforme a lo establecido en el párrafo 
anterior. 
 
La EDFPCV, a través de la EPG-UPCH, comunicará al postulante seleccionado, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente a la sección 
4.1.   
 
 
 
 
 
 
 
3  
Aplicable sobre el puntaje total de aquellas propuestas seleccionadas que superen la 
calificación mínima aprobatoria 
  
 
 
 
 
 
15-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
4.3. Compromiso 
 
Dado que los fondos provienen de la EDFPCV (IRD, Embajada de Francia en el Perú y 
UPCH), corresponderá a la Escuela de Postgrado de la UPCH, y según su normativa 
institucional interna, suscribir un compromiso con el seleccionado a una beca de doctorado. 
 
Previo a la suscripción del compromiso/ contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el 
respaldo de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de 
los requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento 
restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato en caso 
haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito 
y disponibilidad presupuestal, según corresponda.  
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el compromiso en el plazo establecido en la 
comunicación que envía la EDFPCV o renuncia a la subvención, la EDFPCV podrá asignar 
el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal 
2021, según corresponda. 
 
Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, la EDFPCV 
podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en futuras 
convocatorias. 
 
La EDFPCV efectuará el desembolso una vez que el becario entregue: 
 
1) 
La razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código cuenta 
interbancario (CCI) para efectuar el depósito en cuenta del primer año de 
financiamiento.  
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
 
Una vez suscrito el compromiso se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, el 
cual estará a cargo de la EPG- UPCH.  
 
Cuando las asignaciones se realicen únicamente a través de la EPG UPCH, corresponderá a 
la USM del FONDECYT recibir los reportes de resultados de los becarios para la elaboración 
de los indicadores que resulten necesarios al CONCYTEC. 
 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Los casos no previstos en las Bases, las Cartillas de Elegibilidad y 
Evaluación, el Compromiso, la Guía de Seguimiento y Monitoreo o el 
documento normativo de la UPCH serán resueltos por la EDFPCV. 
 
  
 
 
 
 
 
16-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
SEGUNDA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir su 
actuación sin transgredir las normas sobre propiedad intelectual. Asimismo, 
si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a los 
recursos genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las 
Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión 
 
TERCERA  
CONCYTEC, FONDECYT y la EDFPCV, se reservan el derecho de solicitar 
los documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 1) 
del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la 
información. Si se comprueba que la información presentada al concurso no 
es veraz, el postulante quedará eliminado de la presente convocatoria. 
 
 
CUARTA 
Todo seleccionado debe cumplir con las normativas vigentes del Estado 
Peruano. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
17-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
Anexo 1  
Carta de Compromiso de Director de tesis doctoral 
 
 
 
Lima, ___ de ____________ del 2021 
 
 
 
Yo, (Nombres y Apellidos), (Cargo: Director, Jefe, responsable) del (Laboratorio, Centro, Instituto, 
etc.), de la Universidad de  (Nombre de la Universidad)   (País), acepto la co-dirección de la tesis de 
Doctorado del Sr (a). (Nombres y Apellidos del postulante) de manera conjunta con el Dr(a).   
(nombres y apellidos, cargo y universida de Director de la otra parte) 
(nombres, cargo y universidad del Director de la otra parte). 
 
El título provisional de la tesis es: 
 
  "Título provisional de la tesis" 
 
 
Durante el período que comprenda el desarrollo de la tesis del Sr(a) (Nombres y Apellidos del 
postulante), me comprometo a brindarle mi asesoría y apoyo en todo lo necesario para cumplir con 
los objetivos de esta. 
 
Atentamente, 
  
 
 
 
 
 
Firma 
Nombres y apellidos – Co-Director de Tesis 
 
 
Nota: El co-director francés deberá presentar certificación de HRD (Habilitación para dirigir    
investigación) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
18-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
Anexo 2A  
Carta de Referencia Confidencial 
 
La carta de recomendación debe ser escrita por un docente/tutor con quien el estudiante ha 
estudiado o realizado investigación en el campo o materia relevante a la presente postulación.  
 
Esta carta puede ser escrita en español o inglés y dirigida a la Escuela Doctoral Franco-Peruana en 
Ciencias de la Vida. 
 
Por favor, completar la siguiente carta de recomendación.  Luego, imprimir, firmar, escanear y enviar 
el documento por correo electrónico o en físico. 
 
NOMBRE DEL POSTULANTE 
 
PAÍS  
 
¿DESDE CUÁNDO CONOCE AL POSTULANTE? 
 
¿CUÁL HA SIDO SU RELACIÓN CON EL POSTULANTE? 
  
Docente                              Empleador                           Asesor de Investigación 
  
Otro (Especificar)  
 
DESCRIBA LAS CIRCUNSTANCIAS EN LAS QUE CONOCIÓ AL POSTULANTE  
- 
EN SU APRECIACIÓN PERSONAL, CALIFIQUE AL POSTULANTE HONESTAMENTE. 
 
Excelent
e 
Muy 
Bueno 
Promedio 
Inferior al 
promedio 
Deficient
e 
Habilidad Intelectual 
 
 
 
 
 
Competencias para desarrollar proyectos y labores de 
investigación 
 
 
 
 
 
Hábitos de trabajo  
 
 
 
 
 
Motivación y seriedad para seguir estudios de Doctorado 
 
 
 
 
 
Potencial para contribuir de manera significativa en 
la investigación del área elegida 
 
 
 
 
 
Iniciativa 
 
 
 
 
 
Equilibrio Emocional 
 
 
 
 
 
Adaptabilidad a nuevas situaciones 
 
 
 
 
 
Liderazgo 
 
 
 
 
 
Capacidad de trabajo en equipo 
 
 
 
 
 
 
NOTA: En caso el docente/tutor (asesor peruano / asesor francés) y el estudiante no hayan 
trabajado o realizado investigaciones, se solicita que la Carta de Referencia Confidencial (Anexo 
2A) se fundamente en base al proyecto de investigación presentado y curric ulum vitae. Se 
recomienda acordar un video conferencia y levantar su apreciación personal en formato libre. 
 
  
 
 
 
 
 
19-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
Anexo 2B   
Carta de Confidencialidad 
 
NOMBRE DEL POSTULANTE:   Haga clic o pulse aquí para escribir texto.                                                
PAÍS: Haga clic o pulse aquí para escribir texto. 
 
Por favor, brinde una evaluación sincera del postulante que complemente la información 
proporcionada, en referencia a la capacidad del postulante para completar exitosamente un 
programa de doctorado en el área propuesta.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATOS DE LA PERSONA QUE HACE LA REFERENCIA: 
 
NOMBRE 
 
GRADO ACADÉMICO 
 
AFILIACIÓN INSTITUCIONAL 
 
DIRECCIÓN 
 
CIUDAD                                                           PAÍS 
 
 
CÓDIGO POSTAL  
  
TELÉFONO 
  
CORREO ELECTRÓNICO 1 
 
 
 
 
CORREO ELECTRÓNICO 2 
 
  
 
 
 
 
 
20-20 
E 026-2021-01 
 
 
 
 
 
MODALIDADES DE ENVÍO 
1. 
Imprimir, 
firmar, 
escanear 
y 
enviar 
el 
documento 
al 
correo 
electrónico: 
escuela.doctoral@oficinas-upch.pe 
2. 
Imprimir el documento, firmarlo y enviarlo por correo certificado a: Escuela Doctoral Franco -
Peruana en Ciencias de la Vida, Escuela de Posgrado Víctor Alzamora Castro, Univers idad 
Peruana Cayetano Heredia. Av. Honorio Delgado 430, Urb. Ingeniería, San Martín de Porres, 
Lima 31, Perú. 
 
Nota: La Escuela Doctoral Franco Peruana en Ciencias de la Vida garantiza la confidencialidad del 
presente documento. 
  
 
1 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
CONCURSO “BECAS EN PROGRAMAS DOCTORALES” ESCUELA DOCTORAL 
FRANCO PERUANA EN CIENCIAS DE LA VIDA – EDFPCV  
Código del Concurso: E026-2020 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión  
1 
Ser peruano y/o francés con nacionalidad peruana. 
Se verificará en el formato de postulación del FONDECYT  
2 
Tener máximo 35 años de edad al cierre de la postulación. 
Se verificará en el CTI Vitae y formato de postulación del 
FONDECYT  
3 
Tener el grado académico de maestro, en áreas contempladas en 
la EDFPCV.  
 
En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado 
académico de magíster en el año 2020, podrá presentar constancia 
de trámite de grado de maestro-magister, emitida por la Secretaria 
General u Oficina de Grados de la Institución, según corresponda o 
el acta de sustentación de tesis. 
Se verificará en el CTI Vitae y la página web de SUNEDU  
y/o se verificara el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT.  
4 
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
Se verificará su ORCID y CTI Vitae 
5 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 
3.2. Documentos de postulación  
 
 
Documentos de postulación  
 
1 
CV (Curriculum Vitae) del postulante obtenido del “CTI Vitae”, 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
Se verificará el CTI Vitae  
2 
Certificado de estudios de maestría  
Se verificará el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT   
3 
Propuesta de tesis de estudio doctoral. 
Se verificará el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT  
4 
Carta de Compromiso de Directores de Tesis Doctoral (Anexo 1) 
 
Nota: El co-director francés deberá presentar certificación de HRD 
(Habilitación para dirigir investigación) 
Se verificará el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT   
 
Se verificará el certificado de HRD (Habilitación para dirigir 
la investigación) del co-director francés 
5 
Carta de Recomendación Confidencial (Anexo 2A) y Carta de 
Confidencialidad (Anexo 2B) de ambos asesores; es decir de parte 
del asesor peruano como del asesor francés; las que serán 
enviadas directamente por los asesores al Directorio de la 
EDFPCV; en formato digital al correo electrónico: 
escuela.doctoral@oficinas-upch.pe y en formato físico a la Escuela 
de Posgrado de la UPCH 
En caso el docente/tutor (asesor peruano / asesor francés) y el 
estudiante no hayan trabajado o realizado investigaciones, se 
solicita que la recomendación se fundamente en base al proyecto 
de investigación presentado y curriculum vitae. 
Estas cartas: 
i. pueden estar escritas en idioma español, francés o inglés. 
ii. deben presentar al postulante y avalar la propuesta de tesis de 
estudio doctoral.  
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al español, 
francés o inglés deberán adjuntarse con su traducción simple. 
 
Toda la información y documentos adjuntos que se consignen en el 
registro de postulación, incluyendo los datos del CTI Vitae y ORCID, 
tienen carácter de declaración jurada. 
 
Se verificará el documento con la Escuela de Posgrado de 
la UPCH. Carta de Recomendación Confidencial (Anexo 
2A) y Carta de Confidencialidad (Anexo 2B) son enviadas 
por los asesores a la EDFPCV 
E 026-2021-01
  
 
2 
 
 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse 
escaneados. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas 
y pegadas de la original. 
 
CRITERIOS DE NO ELEGIBILIDAD:  
1 
Que el postulante haya incurrido en faltas éticas y/o tengan 
obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios 
con el FONDECYT. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT. 
Se revisará en el Registro de No Elegibles – RENOES.  
2 
Haber obtenido una subvención del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica - FONDECYT 
conducente a la obtención del grado académico de doctor. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT. 
 
3 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios 
Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
Se verificará en el Registro de deudores alimentarios 
Morosos  - REDAM 
https://casillas.pj.gob.pe/redam/#/ 
4 
Tener antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT 
 
5 
Encontrarse con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
Se revisará el Módulo de consulta Ciudadana del Registro 
Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles - RNSSC - 
de SERVIR, 
https://www.sanciones.gob.pe/rnssc/#/transparencia/acceso 
6 
Contar con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes 
en 
las 
instituciones 
donde 
realicen 
labores 
de 
investigación. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT. 
 
 
 
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Estado del arte y potencial de nuevos 
aportes de la propuesta en el área temática
12.0%
¿Qué tan original es el tema de investigación? 
¿Cuenta con información actualizada y hace referencia a las citas 
bibliográficas recientes sobre el tema? 
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Justificación e impacto de la propuesta en el 
área temática
13.0%
¿Es relevante y genera nuevo conocimiento sobre el tema de 
investigación? 
¿Qué agrega al área temática en comparación con otros 
estudios de la literatura?
¿Se justifica correctamente la realización del estudio para un 
doctorado?
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Objetivos relevantes a la propuesta y 
concordantes con la metodología
13.0%
¿Los objetivos se formulan de forma clara y consistente, y son 
posibles de alcanzarlos con la metodologia planteada?
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Consistencia en la metodología de 
investigación.
12.0%
¿La descripción de la metodologia propuesta es apropiada y está 
bien fundamentada para realizar los experimentos y obtener los 
resultados esperados del proyecto?
¿EI diseño metodológico es apropiado para la pregunta de la 
investigación? ¿Los análisis estadísticos son adecuados para el 
proyecto? ¿Incluyen las referencias apropiadas de la 
metodología a ser utilizada?
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia general en investigación
10%
¿El candidato ha participado y/o realizado proyectos de 
investigación y es relevante en número?
CTI-VITAE
 No cumple con el criterio: 0
1 proyecto: 1 punto
2 proyectos: 2 puntos
3 proyectos: 3 puntos
4 proyectos: 4 puntos
≥5 proyectos: 5 puntos 
Grants ganados
5%
¿El investigador ha ganado grants (movilizaciones, premios o 
distinciones en investgación) y estos están relacionados a la línea 
de investigación propuesta? 
CTI-VITAE
No cumple con el criterio: 0
1 grant: 1 punto
2 grats: 3 puntos
≥3 grants: 5 puntos
Publicaciones en revistas científicas 
10%
¿El candidato ha publicado artículos relacionados con el 
proyecto en revistas indizadas en SCiELO, SCOPUS y/o Web of 
Science (WoS), y son relevantes para su desarrollo? Asignar 
puntaje según la escala:
CTI-VITAE
No cumple con el criterio: 0 puntos 
1 artículo en una revista indizada en 
SCiELO = 1 punto
1 artículo en una revista indizada en 
SCOPUS o WoS = 3 puntos
≥2 artículos en revistas indizadas en 
SCOPUS y/o WoS = 5 puntos
Presentaciones en congresos 
5%
¿Las presentaciones en congresos (poster o presentación oral 
[PO], están relacionadas con el proyecto y son relevantes para 
su desarrollo?
CTI-VITAE
No cumple con el criterio: 0
1 poster o PO: 1 punto
2 posters o PO: 2 puntos
3 posters o PO: 3 puntos
4 posters o PO: 4 puntos
≥5 posters o PO: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
CONCURSO “BECAS EN PROGRAMAS DOCTORALES” ESCUELA DOCTORAL
FRANCO PERUANA EN CIENCIAS DE LA VIDA – EDFPCV 
Código del Concurso: E026-2020
I. Calidad científico técnica y 
viabilidad tecnica de la 
propuesta 
50%
II. Experiencia del postulante
30%
E 026-2019-01
1 - 2
E 026-2021-01
E 026-2021-01
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
CARTILLA DE EVALUACIÓN
CONCURSO “BECAS EN PROGRAMAS DOCTORALES” ESCUELA DOCTORAL
FRANCO PERUANA EN CIENCIAS DE LA VIDA – EDFPCV 
Código del Concurso: E026-2020
III. Factibilidad 
10%
Capacidad de completar el proyecto 
durante los estudios doctorales (tres años)
10%
¿En que medida los resultados propuestos pueden ser cumplidos 
durantes los estudios del doctorado (3 años) con las actividades 
propuestas? 
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
IV. Fortaleza de la supervisión 
de tesis
10%
Relevancia de los supervisores para dirigir 
la tesis
10%
¿Los supervisores tienen el perfíl y la experiencia para dirigir la 
tesis? 
Buscar información 
sobre el tutor: ORCID, 
SCOPUS, 
Researchgate, CTI 
VITAE, etc.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
No cumple con el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN
E 026-2019-01
2 - 2
E 026-2021-01
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Estado del arte y potencial de nuevos 
aportes de la propuesta en el área temática
12.0%
¿Qué tan original es el tema de investigación? 
¿Cuenta con información actualizada y hace referencia a las citas 
bibliográficas recientes sobre el tema? 
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Justificación e impacto de la propuesta en el 
área temática
13.0%
¿Es relevante y genera nuevo conocimiento sobre el tema de 
investigación? 
¿Qué agrega al área temática en comparación con otros 
estudios de la literatura?
¿Se justifica correctamente la realización del estudio para un 
doctorado?
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Objetivos relevantes a la propuesta y 
concordantes con la metodología
13.0%
¿Los objetivos se formulan de forma clara y consistente, y son 
posibles de alcanzarlos con la metodologia planteada?
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Consistencia en la metodología de 
investigación.
12.0%
¿La descripción de la metodologia propuesta es apropiada y está 
bien fundamentada para realizar los experimentos y obtener los 
resultados esperados del proyecto?
¿EI diseño metodológico es apropiado para la pregunta de la 
investigación? ¿Los análisis estadísticos son adecuados para el 
proyecto? ¿Incluyen las referencias apropiadas de la 
metodología a ser utilizada?
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia general en investigación
10%
¿El candidato ha participado y/o realizado proyectos de 
investigación y es relevante en número?
CTI-VITAE
 No cumple con el criterio: 0
1 proyecto: 1 punto
2 proyectos: 2 puntos
3 proyectos: 3 puntos
4 proyectos: 4 puntos
≥5 proyectos: 5 puntos 
Grants ganados
5%
¿El investigador ha ganado grants (movilizaciones, premios o 
distinciones en investgación) y estos están relacionados a la línea 
de investigación propuesta? 
CTI-VITAE
No cumple con el criterio: 0
1 grant: 1 punto
2 grats: 3 puntos
≥3 grants: 5 puntos
Publicaciones en revistas científicas 
10%
¿El candidato ha publicado artículos relacionados con el 
proyecto en revistas indizadas en SCiELO, SCOPUS y/o Web of 
Science (WoS), y son relevantes para su desarrollo? Asignar 
puntaje según la escala:
CTI-VITAE
No cumple con el criterio: 0 puntos 
1 artículo en una revista indizada en 
SCiELO = 1 punto
1 artículo en una revista indizada en 
SCOPUS o WoS = 3 puntos
≥2 artículos en revistas indizadas en 
SCOPUS y/o WoS = 5 puntos
Presentaciones en congresos 
5%
¿Las presentaciones en congresos (poster o presentación oral 
[PO], están relacionadas con el proyecto y son relevantes para 
su desarrollo?
CTI-VITAE
No cumple con el criterio: 0
1 poster o PO: 1 punto
2 posters o PO: 2 puntos
3 posters o PO: 3 puntos
4 posters o PO: 4 puntos
≥5 posters o PO: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN
CONCURSO “BECAS EN PROGRAMAS DOCTORALES” ESCUELA DOCTORAL
FRANCO PERUANA EN CIENCIAS DE LA VIDA – EDFPCV 
Código del Concurso: E026-2020
I. Calidad científico técnica y 
viabilidad tecnica de la 
propuesta 
50%
II. Experiencia del postulante
30%
E 026-2019-01
1 - 2
E 026-2021-01
E 026-2021-01
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
CARTILLA DE EVALUACIÓN
CONCURSO “BECAS EN PROGRAMAS DOCTORALES” ESCUELA DOCTORAL
FRANCO PERUANA EN CIENCIAS DE LA VIDA – EDFPCV 
Código del Concurso: E026-2020
III. Factibilidad 
10%
Capacidad de completar el proyecto 
durante los estudios doctorales (tres años)
10%
¿En que medida los resultados propuestos pueden ser cumplidos 
durantes los estudios del doctorado (3 años) con las actividades 
propuestas? 
Propuesta de tesis 
doctoral (SIG)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
IV. Fortaleza de la supervisión 
de tesis
10%
Relevancia de los supervisores para dirigir 
la tesis
10%
¿Los supervisores tienen el perfíl y la experiencia para dirigir la 
tesis? 
Buscar información 
sobre el tutor: ORCID, 
SCOPUS, 
Researchgate, CTI 
VITAE, etc.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
No cumple con el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
ESCALA DE CALIFICACIÓN
E 026-2019-01
2 - 2
E 026-2021-01
  
 
1 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
CONCURSO “BECAS EN PROGRAMAS DOCTORALES” ESCUELA DOCTORAL 
FRANCO PERUANA EN CIENCIAS DE LA VIDA – EDFPCV  
Código del Concurso: E026-2020 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión  
1 
Ser peruano y/o francés con nacionalidad peruana. 
Se verificará en el formato de postulación del FONDECYT  
2 
Tener máximo 35 años de edad al cierre de la postulación. 
Se verificará en el CTI Vitae y formato de postulación del 
FONDECYT  
3 
Tener el grado académico de maestro, en áreas contempladas en 
la EDFPCV.  
 
En caso de haber sustentado la tesis para la obtención del grado 
académico de magíster en el año 2020, podrá presentar constancia 
de trámite de grado de maestro-magister, emitida por la Secretaria 
General u Oficina de Grados de la Institución, según corresponda o 
el acta de sustentación de tesis. 
Se verificará en el CTI Vitae y la página web de SUNEDU  
y/o se verificara el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT.  
4 
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. 
Se verificará su ORCID y CTI Vitae 
5 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 
3.2. Documentos de postulación  
 
 
Documentos de postulación  
 
1 
CV (Curriculum Vitae) del postulante obtenido del “CTI Vitae”, 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
Se verificará el CTI Vitae  
2 
Certificado de estudios de maestría  
Se verificará el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT   
3 
Propuesta de tesis de estudio doctoral. 
Se verificará el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT  
4 
Carta de Compromiso de Directores de Tesis Doctoral (Anexo 1) 
 
Nota: El co-director francés deberá presentar certificación de HRD 
(Habilitación para dirigir investigación) 
Se verificará el documento adjunto en el formato de 
postulación del FONDECYT   
 
Se verificará el certificado de HRD (Habilitación para dirigir 
la investigación) del co-director francés 
5 
Carta de Recomendación Confidencial (Anexo 2A) y Carta de 
Confidencialidad (Anexo 2B) de ambos asesores; es decir de parte 
del asesor peruano como del asesor francés; las que serán 
enviadas directamente por los asesores al Directorio de la 
EDFPCV; en formato digital al correo electrónico: 
escuela.doctoral@oficinas-upch.pe y en formato físico a la Escuela 
de Posgrado de la UPCH 
En caso el docente/tutor (asesor peruano / asesor francés) y el 
estudiante no hayan trabajado o realizado investigaciones, se 
solicita que la recomendación se fundamente en base al proyecto 
de investigación presentado y curriculum vitae. 
Estas cartas: 
i. pueden estar escritas en idioma español, francés o inglés. 
ii. deben presentar al postulante y avalar la propuesta de tesis de 
estudio doctoral.  
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al español, 
francés o inglés deberán adjuntarse con su traducción simple. 
 
Toda la información y documentos adjuntos que se consignen en el 
registro de postulación, incluyendo los datos del CTI Vitae y ORCID, 
tienen carácter de declaración jurada. 
 
Se verificará el documento con la Escuela de Posgrado de 
la UPCH. Carta de Recomendación Confidencial (Anexo 
2A) y Carta de Confidencialidad (Anexo 2B) son enviadas 
por los asesores a la EDFPCV 
E 026-2021-01
  
 
2 
 
 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse 
escaneados. No se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas 
y pegadas de la original. 
 
CRITERIOS DE NO ELEGIBILIDAD:  
1 
Que el postulante haya incurrido en faltas éticas y/o tengan 
obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios 
con el FONDECYT. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT. 
Se revisará en el Registro de No Elegibles – RENOES.  
2 
Haber obtenido una subvención del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica - FONDECYT 
conducente a la obtención del grado académico de doctor. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT. 
 
3 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios 
Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
Se verificará en el Registro de deudores alimentarios 
Morosos  - REDAM 
https://casillas.pj.gob.pe/redam/#/ 
4 
Tener antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT 
 
5 
Encontrarse con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
Se revisará el Módulo de consulta Ciudadana del Registro 
Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles - RNSSC - 
de SERVIR, 
https://www.sanciones.gob.pe/rnssc/#/transparencia/acceso 
6 
Contar con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes 
en 
las 
instituciones 
donde 
realicen 
labores 
de 
investigación. 
Se verificará la Declaración Jurada en el formato de 
postulación del FONDECYT. 
 
 
 
