     
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
aT Er ray Pete 
. DE area eer 
Ee Detaled 
EMPRESARIAL~  eeehaaieaeti 
ne 
ere eee 
  
en oop 
eon 
eae 
oe 
ew 
oe ewan 
an nce 
oO Pn anPp 
wn eas’ 
  
  
PRESENTACION 
OBJETIVO 
ve 
: 
feet 
DIRIGIDO Ao 
eee tees erieeteneenesesteiesnanenesneeasicseceneneeeesee 2 
ALCANCE oc 
ec enn ereent tenants 
cece 
cee 
eentteeesceeensieeeeeeaee 2 
REQUISITOS ooo 
cece eee ee eens cree te cereteeneanecaaesenesenererereecenenenenanevaveres 5 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
DURACION Y FINANCIACION..... 
  
  
PROCEDIMIENTO DE POSTULACION od Bocce 
nee ceneseeeeeseeeeeee 7 
AUTORIZACION DE USO DE DATOS PERSONALES. 
este 
cieteeteeeeetneereneerseensnee 9 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION..... : selieseees eocesstuastssevesttvasttvnvestiuesieeenet 9 
BANCO DE ELEGIBLES. 
10 
  
ACLARACIONES 
CRONOGRAMA 00 
ccceeee rer ern 
tent resents siete nereranavenaravateninenenenerie® 
MODIFICACIONES A LOS TERMINOS DE REFERENCIA ......0.....ceccccee 1 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
.. 
VEEDURIAS CIUDADANAS 
ANEXOS. 
  
  
  
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 0...0....0..0cccccceccseceteeeseteeetteeeees 13 
MAYOR INFORMACION o0..00.002.0c0ccccccsecssseeseeeeseeeeseesseseseeseesnieseeesvnessneseesnreeee 
14 
Ay. Calle 26 # §7- 41 / 83 Torre 6 Piso 2 - PBX: (7+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogoté D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov co 
  
cong nrPantt 
32 
Me 
13 
L 
s 
ane dae 0180223 
Risaralda > 
Pagina + de14 
eas onpendedo
 2 
   enema 
1! 
ECatorenciaeg 
a Re ai) 
es de todos 
PRESENTACION 
  
La presente convocatoria se enmarca en el convenio No. 401 de 2019 de Coiciencias y 
No. 
1147 
de 
2019 
del 
Departamento 
de 
Risaraida, 
celebrado 
entre 
Colciencias, 
el 
Departamento de Risaralda 
y el Fondo Francisco José de Caldas. 
El Departamento ha 
decidido 
invertir recursos del Fondo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion 
del Sistema 
General 
de Regalias (SGR) para implementar 
el médulo 
de Sistemas 
de Innovacién 
empresarial del proyecto oferta institucional de Colciencias “Innovacién Empresarial’, cuyo 
objetivo principal es generar capacidades en las empresas a través de 
la creacion y/o 
consolidacién de Sistemas de Gestion de Innovaci6n. Por ello, se busca que las empresas 
identifiquen nuevas oportunidades para innovar 
y que 
exista 
un 
fiujo permanente de 
nuevos productos (bienes 
o servicios) 
y procesos con modelos de negocio simples 
y 
exitosos 0 que generen valor agregado en los productos nacionales existentes. 
«2, SOBJETIVO? 
  
La presente convocatoria requiere seleccionar veinte (20) empresas! del Departamento de 
Risaralda que estén interesadas en desarrollar capacidades en los componentes clave 
{estrategia de innovacién, compromiso 
y liderazgo corporativo; 
gestién del portafolio de 
innovacién; y ecosistema ‘de innovacién) que impuisan la innovacién empresarial para la 
creacién y/o consolidacién de sistemas basicos de innovacién. 
  
Pare 
cr eee ee 
Empresas domiciliadas en el Departamento de Risaralda con no menos de tres (3) afios 
de constitucion a la fecha de apertura de la presente convocatoria 
y minimo quince (15) 
trabajadores’, que estén interesadas en sistematizar la gestion de la innovacién como una 
practica generalizada y permanente. 
or Serer 
  
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendran la oportunidad de 
recibir: 
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde 
a un proceso de entrenamiento con una 
entidad experta, con amplia trayectoria y reconacimtento fa cual durante un periodo de 
seis (6) meses implementara una metodologia para construir capacidades de innovacién 
que permitira 
a las empresas generar resultados de innovacién, aprender herramientas y 
  
' Definician de empresa (Art. 25 Cadigo de Comercio): Toda actividad econémica organizada para 
la 
produccion, 
transformacién, 
circulacién, 
administracion 
o 
custodia 
de 
bienes, 
o 
para 
la 
prestacion de servicios. 
Dicha actividad se realizara 
a través de uno o mas establecimientos de 
comercia. 
2 Se consideran trabajadores personas que cuenten con 
un contrato laborai con 
la empresa 
postulada. 
Ay. 
Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wan COLCIENCIAS gov co 
  
cas tere 
: 
. 
‘Sa 
ecu 
Risaralday& 
Viger desde 2018-02-23 
d 
Pagina 2 de 14 
vWerds y oriproniodsca
   
técnicas 
sobre 
el 
proceso 
para 
ser capaces 
de replicarlo: de 
manera 
continua 
y 
sistematica. 
: 
- Cofinanciacion: 
recursos 
de cofinanciacién 
para 
el desarrollo de 
un 
proyecto 
de 
innevacion hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiacioén que 
se describe mas adelante 
Con 
e! desarrollo de este proceso, 
las empresas estableceran 
un sistema basico de 
innovacién, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecio de innovacién que se 
describen a continuacion: 
I. 
Estrategia de Innovacion 
Las empresas identificaran sus necesidades de innovacién, 
asi como 
el tiempo 
y 
tamafio 
de 
sus 
brechas 
de 
crecimiento, 
definiendo 
sus 
focos 
estratégicos 
de 
innovacion. 
. 
Al finalizar este componente 
las empresas tendran una ‘estrategia de innovacion 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovacién 
claras 
Il. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposicién de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovacién es un 
componente clave del sistema de innovacién, pues es 
lo que genera esa diferencia 
crucial en e! desarrollo de productos 
y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas. 
A! 
finalizar este componente, 
la empresa habra convertido 
la innovacién 
en 
una 
necesidad estratégica para 
la que se comprometera a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, 
y otros recursos con el fin de implementar su primera versién del sistema 
basico de innovacioén. Este compromiso incluira el desarrollo de al menos un piloto 
que surgira del portafolio de innovacién que se identificara durante e! proceso de 
entrenamiento. 
Ill. 
Gestion del Portafolio de Innovacion 
El portafolio de innovacién permite separar los proyectos tipicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovacidn, jos cuales usualmente tienen 
metodologias 
y procesos diferentes de desarrollo. Esta permite darle claridad 
a 
la 
organizacién sobre como priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. 
Es por esto que el portafolio de innovacién debe gestionarse no sdlo 
desde e! punto de vista tactico sino también desde el punto de vista estratégico. 
Para lograr esto, las empresas estabieceran su portafolio de innovacién basados en 
las oportunidades 
y escenarios de crecimiento identificado8, con el fin de orientar la 
gestion estratégica de la innovacién y con base en ello, seleccionaran al menos un 
piloto que correspondera a una idea para desarroilar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercializacion. 
Las empresas aprenderan metodologias para 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Tore 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENGIAS gow co 
. 
  
Cédon MSCKPROTFOZ 
Vers 
pene desde 0180223 
Risaralda 
Pagina 3 de 14 
Verde y empronsednia 
 
 Reet 
eee 
Peel Raereleny 
Teta 
eae 
  
disminuir tos riesgos: asociados 
a 
fa innovacién, asignar efectivamente recursos 
y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos. 
IV. Ecosistema de Innovacién 
Un ecasistema de innovacién lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, 
la empresa aprendera las mejores practicas para 
conectarse 
con 
el 
ecosistema, 
e 
identificara 
actores 
y 
aliados 
que 
pueden 
proporcionar recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras 
a potenciar el 
proceso de gestién del portafolio de innovacién. Asimismo, las empresas tendran la 
oportunidad de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar 
sus 
estrategias 
de 
ingresar 
sus 
nuevos 
productos 
o 
servicios 
en 
mercados 
internacionales. 
Una vez establecido el pottafolio de innovacidn, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizaran 
un 
proyecto 
de innovacién 
y elaboraran 
el 
presupuesto enfocado 
en 
su 
desarrollo hasta 
la fase de prototipo 
o producto 
final, con 
el acompafiamiento de 
la 
entidad experta. 
El presupuesto sera presentado a Colciencias para aprobacion, 
y debera 
corresponder con el monto de financiacién establecido y jos porcentajes de contrapartida 
segun 
la siguiente tabla, 
y las condiciones mencionadas en 
el Anexo 
4 — Rubros no 
financiables en el presupuesto 
Esquema de Financiacién Proyecto 
  
Valores de contrapartida 
Tamajio de la empresa” 
Financiacion 
. 
ce 
ee 
en efectivo minimos 
  
Pequeha y mediana 
empresa (PYME) 
20% en efectivo 
  
Hasta $50.000.000. 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
*Seguin la Ley 905 de 2004 
** El valor de la contrapartida en efectivo se caicula con base al valor total del proyecto y no el 
valor financiado, 
  
  
  
  
  
Otros beneficios de participar en el programa: 
1. 
Las empresas que culminen 
a satisfaccién ef programa Sistemas de Innovacion 
obtendran un total de cinco (5) puntos adicionales en 
la calificacién global de 
la 
convocatoria de beneficios tributarios que realiza Colciencias anualmente, 
en 
el 
caso de que decidan presentarse a la misma 
2. 
Las empresas que cumplan con los requisitos establecidos por Colciencias para el 
recanocimiento de su unidad de |+D+i, recibiran apoyo durante el desarrollo dei 
Av, Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: ($741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota 0.C. Colombia 
wivw COLCIENCIAS gov.co 
  
Ciigo MS0IPROTED2 
s., 
4 
one ede 160023 
Risaralday@ 
Pagina 
4 de 14 
‘verde y emprendudois
   
eC 
programa para 
la consolidacion de 
la informacion 
y el envio a Colciencias para 
evaluacién. 
Lo anterior, con 
el fin de que 
al finalizar el desarrollo del proyecto 
obtengan el reconocimiento de su Unidad de I+D+i. 
  
  
La empresa debera presentar la totalidad de 
la documentacion sefialada en el Lista de 
chequeo 
de documentos 
del ANEXO 
1. 
de 
los 
presentes “Términos 
de 
referencia 
mediante la cual se validara el cumplimiento de los siguientes requisitos para participar: 
§.1. Carta de Postulacién. 
Este requisito sera validado con el Formato del Anexo 2 “Carta 
de 
Postulacion 
de 
la Empresa” 
de 
los Términos 
de 
Referencia firmada 
por 
el 
representante legal de la empresa. 
. 
5.2. Ser empresa 
inscrita 
y/o constituida legalmente 
en Colombia 
en 
la Camara 
de 
Comercio o la entidad idénea para ello. con un tiempo no inferior a tres (3) afos a la 
fecha de apertura de la presente Convocatoria y con domicilio y sede principal en el 
Departamento 
de 
Risaralda. 
Este 
requisito 
sera 
validado 
con 
el 
Certificado 
de 
Existencia y Representacién Legal. 
5.3. Tener minimo quince (15) trabajadores. 
Este requisito sera validado mediante 
el 
numerat 
7 del Anexo 
2 “Carta de Postulacion de 
la empresa” de 
los términos de 
referencia 
. 
5.4. Tener ventas 
del 
afio 2018, 
superiores 
a MIL MILLONES 
DE PESOS MONEDA 
CORRIENTE ($1.000.000.000). Este requisito sera validado mediante 
el estado de 
Resultados con corte a diciembre 31 de 2018. 
5.5. Deciaracién 
de conocimiento 
y aceptacién 
de 
las condiciones 
de ejecucién 
del 
proceso. Este requisito sera validado con el formato del ANEXO 3 de los términos de 
teferencia, debidamente firmado por e! representante legal 
' 
§.6. Formulario 
de 
autodiagnéstico 
de 
la 
empresa 
disponible 
en 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co 
diligenciado 
por 
al 
menos 
tres 
(3) 
trabajadores de 
la empresa. Una de estas personas debe tener un cargo directivo 
como 
Gerente/Presidente/CEO/Director General 
a 
quien 
haga 
sus 
veces. 
Este 
requisito sera validado mediante 
el Certificado de firma del autodiagnostico de 
la 
organizacion. (Disponible en el menu ‘Mi cuenta’ - ‘Certificado de Firma’ de la pagina 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co). 
Dentro 
del ANEXO 
6 encontrara mayor 
informacion acerca del autodiagnéstico. 
5.7. Ditigenciar el formulario de Linea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en conjunte con 
la 
convocatoria). 
Este 
requisito 
sera 
validado mediante 
el 
envio 
del documento 
diligenciado. 
Av, Calle 26 # 57-41 
/ 83 Tore 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov co 
i 
  
    
CCdigo: 8a0,PROTED? 
i 
‘ore vende 180228 
‘ 
Risarald. 
Pagina § de 14 
Nerde 
y emp:
   
   
Ete aes led 
  
Av, Calle 26 # $7. 41 / 83 Torre 8 Piso 2 
ae ues 
eangcamenst sane 
    
5.8. Adjuntar certificacion expedida por el representante legal o revisor fiscal donde se 
certifique estar 
a 
paz 
y salvo con 
los aportes 
al sistema de seguridad social 
y 
parafiscales, durante 
los 
seis 
(6) meses anteriores 
a 
la fecha de apertura 
de 
la 
presente convocatoria. 
Notas: 
~ 
En caso de que el representante legal no cuente con la competencia para asumir 
los campromisos 
consignados 
en 
los numerales 
5.1 
y 
5.3, 
debera 
presentar 
documento que lo faculte firmado por el érgano competente. 
- 
Colciencias 
solicitaraé 
subsanar 
la 
documentacién 
que 
considere, 
dentro 
deli 
término que sefale para tal efecto en el cronograma. 
  
  
fa) 
1) (97 = et] 
ke 
a) 
  
Que no cumpla ia totalidad de los requisitos enunciados en el numeral cinco (5). 
Que esté en proceso de formacién en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovacién fase IV, 
a 
la fecha de cierre de 
la presente convocatoria o haya sido 
beneficiario 
de 
la 
convocatoria 
648-2014 
“Convocatoria 
locomotora 
de 
la 
innovacion para las empresas 2014” de COLCIENCIAS. 
Tener algtin tipo de incompatibilidad 
0 inhabilidad para contratar con entidades 
estatales, segun lo dispuesto por la Constituci6n y la ley 80 de 1993. 
No 
cumplir 
con 
tos 
requisitos, 
procedimientos 
de 
inscripcién 
y 
lineamientos 
establecidos en los Términos de Referencia de la convocatoria o que éstos no se 
sudsanen dentro de los plazos establecidos. 
Estar incurso en causales de disolucién o liquidacién 
Cuando 
la 
postulacién 
esté 
incompleta 
(omisién 
de 
uno 
o 
varios 
de 
los 
documentos), 
o jos documentos enviados no correspondan a los requeridos por 
Colciencias. 
. 
' 
' 
Cuando 
se compruebe que 
la 
informacion 
suministrada 
por 
el 
postulante 
no 
corresponda en algun aspecto a la verdad. 
Nota: 
- 
Enel caso que el postulante no presente la documentacién can las aclaraciones y 
explicaciones que se soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dara 
jugar a que la empresa sea declarada como INHABILITADA y por ende no podra 
ser seleccionada como participante del programa. 
  
x: (5741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov co 
  
CCoxigo: M301 PROTEO2 
Ri 
ia 
Version 13 
tsaraiga 
Viger desde 2018.02.23 
‘verde y emprendedoma 
Pagina 6 de 14
   
La duracién del proceso sera de al menos catorce (14) meses distribuidos asi: 
- 
La duracién del entrenamiento de alto nivel sera de seis (6) meses. 
- 
La duracién de 
la implementacién del proyecto de innovacién sera de maximo 
ocho (8) meses. 
&! entrenamiento de alto nivel para ta creacién del Sistema de Innovacién tiene un costo 
de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que sera 
pagado 
por 
el 
Fondo 
Francisco José 
de Caldas, 
directamente 
a 
la 
entidad experta 
seleccionada, con recursos provenientes del convenio de cooperacién No. 
401 de 2019 
de COLCIENCIAS y No. 1147 de 2019 del Departamento de Risaralda suscrito entre el 
Departamento de Risaralda, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas. 
La financiacién para el desarrollo del proyecto de innovacién sera de hasta CINCUENTA 
MILLONES DE PESOS ($50.000.000), valor que sera pagado por el Fondo Francisco 
José de Caldas, directamente a 
la empresa beneficiaria, con recursos provenientes dei 
convenio de cooperacion No. 401 de 2019 de COLCIENCIAS 
y No. 1147 de 2019 del 
Departamento de Risaralda suscrito entre e| Departamento de Risaralda, Colciencias y el 
Fondo Francisco José de Caldas. 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberan comprometerse con un 
aporte de contrapartida en efectivo de 
al menos 
el 50% 
del costo del proyecto para 
grandes empresas y el 20% para PYMES. 
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovacién, este 
no sera financiable, 
si ya esta siendo o ha sido financiado por otra convocatoria 
o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Nota: En caso de que la empresa decida retirarse del programa sin una causal de caso 
fortuito o fuerza mayor, debera pagar 
a Colciencias una multa de TREINTA Y CINCO 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($35.000.000 IVA INCLUIDQ), ‘ademas del reintegro del 
100% de los recursos que le hayan sido desembolsados por Colciencias para la ejecucion 
de| proyecto priorizado, 
sin perjuicio de los dafios 
y perjuicios que Colciencias pueda 
reclamar ante la jurisdiccidn competente 
  
A continuacién, 
se presentan 
las instrucciones 
y condiciones para 
la presentacién de 
propuestas. 
8.1. 
Ingresar ala pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
Av. Calle 26 
# 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914448 ~ Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gav ce 
  
‘Céciga MODIPROTEDZ 
«Sa 
gore done 060223 
: 
Risaralda ya 
Pagina 7 de 14 
Verde y emprendedara
 Ree 
Nera a) 
Pegs as a 
  
8.2. 
Ingresar al mend ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
y seleccionar de la lista desplegable ia opcidn InstituLAC. 
8.3. 
Registrarse en la plataforma, dando clic en la opcién “;Aun no se ha registrado en 
InstituLAC? Para registrase haga clic aqui”. 
8.4. 
Dar 
clic 
en 
opcidn 
“Buscar”, 
ubicada 
a 
la 
derecha 
del 
recuadro 
de 
“Municipio/Ciudad”. Una vez haga esto, 
se abrira en una ventana emergente, 
el 
Buscador de Municipios donde debera ingresar el nombre del municipio donde tiene 
domicilio principal 
la entidad. Diligenciar el municipio y pulsar el botén “Buscar” 
y 
aparecera 
el municipio buscado. Luego de 
ello, 
se ensefara 
el resultado de 
la 
busqueda 
y debera 
dar 
clic sobre 
la opcién 
“Vincular’. 
El 
aplicative reconoce 
ubicaciones en el extranjero. 
8.5. 
Digitar el NIT de su empresa con 
el cédigo de verificacién 
y dar clic en 
el boton 
“Buscar’, ubicado a la derecha del recuadro de NIT. 
8.6. 
Diligenciar los datos solicitados y dar clic en “Aceptar’. 
8.7. 
Se desplegara una pantalla en 
la que se indica que la informacién fue registrada 
satisfactoriamente y que es necesario comunicarse con atencién 
al ciudadano de 
Colciencias al correo contacto@colcienicas.gov.co para informar que la institucion 
ha sido creada y 
solicitar que sea habilitado el acceso al sistema. En el asunto del 
correo se debe relacionar el numero de la convocatoria. 
8.8. 
Una vez atencion ai ciudadano habilite el acceso al sistema, ingrese a InstituLAC y 
en 
el campo “Nombre de Institucién’, pulsar el enlace “Consulte Aqui”, enseguida 
hacer la busqueda de 
fa empresa, digitando 
el nombre o 
la sigla en 
los campos 
correspondientes. 
Luego 
de 
diligenciar estos campos, 
hacer 
clic 
en 
el 
enlace 
“Buscar’. 
Se ensefiaran 
los resuttadas de 
la busqueda 
y debe seleccionar a su 
empresa. 
8.9. 
Luego de seleccionar la institucidn, diligenciar los campos Usuario y Contrasefia y 
pulsar en el botén “Entrar”. 
8.10. Una vez inicie sesién encontrara, {a pantaila de inicio donde observara el nombre de 
quien accede a la aplicacion y el nombre de la empresa. A 
la izquierda de Ia pantalla 
se encuentra el Mend de la aplicacién, alli debe buscar el item Innovacion y pulsar 
en la opcién Sistemas de Innovacién 
8.14. En 
la opcién 
de Sistemas de Innovacién apareceran 
las convocatorias que 
se 
encuentran 
vigentes. 
Debe 
seleccionar 
la 
convocatoria 
para 
la 
seleccién 
de 
empresas beneficiarias del programa Sistemas de Innovacién Risaralda. Una vez 
alli, debe subir todos los dacumentos dando clic en 
la opcién “Adjuntar’ y cuando 
cargue todos debe dar clic en “Terminar Inscripcién’, para que su postulacion sea 
tenida en cuenta. 
Nota: Se recomienda realizar los pasos del 8.1. 
al 8.7, 
al menos dos 
(2) dias habiles 
antes 
del 
cierre de 
la convocatoria, tiempo que requiere Colciencias para 
habilitar 
el 
acceso al sistema. 
Av, Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
ww COLCIENCIAS gov.co 
  
(Cedgo: M3 PROTEOZ 
+ 
4 
Version: 13 
4 
Vigne deste 2018.02.23 
Risaralda? 
Pagina 8 de 14
   
RIZACION DE 
USO. DE 
DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la postulacion, de forma inequivoca y exclusivamente para 
los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorizacién expresa del 
titular 
de 
informacién, 
para 
e! 
tratamiento 
de 
sus 
datos 
personales 
por 
parte 
del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia e Innovacion - Colciencias. 
La persona juridica en cuyo nombre se presenta 
la postulacién declara que ha recibido 
autorizacion expresa 
de todas 
las personas 
naturales 
y juridicas vinculadas 
a 
esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la informacion a que hace referencia !a ley 
de manejo de datos, comprometiéndose 
a responder ante Coiciencias, 
por cualquier 
demanda, 
litigio presente o eventual, reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por 
cualquiera de las personas naturales o juridicas vinculadas a ia propuesta y el proyecto. 
Lo anterior de conformidad con la resolucién 0451 del 24 de mayo de 2017 por medio de 
la 
cual 
se adopta 
la 
Politica de Proteccién 
y Tratamiento de Datos Personales 
del 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion — Colciencias. 
  
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION. 
10.1. 
Selecci6n de beneficiarios 
. 
Las empresas postulantes que cumplan con los requisitos para participa, se someteran al 
proceso de evaluacion, que se realizara con base en 
!a informacion de su postulacion, 
sefialada en el numeral de requisites. 
Las empresas seleccionadas seran aquetlas que se encuentren dentro de un rango de 
capacidades de gestion de la innovacién, determinado por el Comité evaluador que sera 
establecido 
por 
el 
Departamento 
de 
Risaralda 
y 
Colciencias, 
con 
base 
en 
el 
autodiagnéstico 
y 
el formulario de Linea Base diligenciado por las empresas, 
y sera 
publicado con el banco de elegibles. 
Lo anterior, con el fin de asegurar que las empresas 
que van 
a 
ser beneficiadas tengan 
altas 
posibilidades 
de 
desarrollar 
el 
proceso 
de 
entrenamiento de manera satisfactoria. 
i 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o mas empresas, se 
dara prioridad a aquella que haya realizado primero su postulaci6n a esta convocatoria. 
En el ANEXO 
6 se encuentra 
la descripcién de 
ta herramienta de Autodiagndstico, que 
evalua 
la organizacién, 
el mercado, 
la estrategia, 
los procesos, 
la articulacién con otros 
actores y su aprendizaje. 
Los puntajes arrojados por las respuestas de las tres personas 
que como minimo ditigenciaran el autodiagnéstico son promediados 
y ponderados y se 
consolidan en un puntaje final para la empresa. 
Nota: 
Colciencias se reserva ei derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en 
la postulacion, 
y podra solicitar en cualquier momento, informacién, documentacion 
adicional y aclaraciones sobre ésta 
4 
¥ 
Ay, Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colambia 
www COLCIENCIAS gev co 
. 
  
Caign.t230tFROTFO2 
por tnd 180228 
Risaralda 
   yA 
   
Pagina 9 de 14 
Merde y emprent
   
   
Rou) 
esdetodos 
. 
  
  
BANCO DE ELEGIBLES 
  
Colciencias publicara el listado de empresas elegibles para el proceso de intervencién en 
orden descendente de mayer a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovacion definido durante el proceso de evaluacién. 
Se asignaran los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de ios mismos. Inicialmente se cuenta con veinte (20) cupos. En caso de 
contar con cupos adicionales, 
se asignaran en orden descendente 
a 
las empresas del 
banco de elegibles, quienes seran notificadas para realizar el proceso de inscripcién. La 
asignacién de la entidad experta 
a las empresas beneficiarias se realizara por parte de 
Colciencias como operador del proyecto 
Con 
la 
publicaci6én 
del 
banco 
de 
elegibles 
se 
anexara 
el 
rango 
de 
capacidades 
determinado por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificacién. 
El banco de elegibles tendra una vigencia de un ano a partir de su publicacién definitiva. 
Seen 
  
Una vez publicados los resultados pretiminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran preseniar solicitudes de actaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
defeste 
término 
se 
considera 
que 
jas 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y por lo tanto no seran tenidas en cuenta. 
Las 
peticiones 
y 
reclamaciones 
se 
deben 
presentar exciusivamente 
a 
través 
del 
formulario 
_electrénico, 
que 
se 
encuentra’ 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pards, con el asunto “Convocatoria para la 
seleccién de empresas beneficiarias — Sistemas de innovacién Empresaria! — Risaralda 
de 2019”. 
: 
  
13... CRONOGRAMA #3 
  
  
  
Zona 
TRE 
Apertura dela convocatoria y publicacion de 
22 de agosto de 2019 
Términos de Referencia 
  
  
  
  
Cierre de la convocatoria y fecha maxima de 
22 de octubre de 2019 a 
las 3:00 p.m. 
tecepcian de postulaciones 
  
Periodo de revision de requisitos 
Del 23 al 31 de octubre de 2019 
  
Del 
1 al 8 de noviembre de 2019 hasta las 3.00 
Periodo de subsanacién de requisitos 
pm 
  
  
  
  
Ay. Calle 26 # 57-41 / 83 Tare B Piso 2 — PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
wenw COLCIENCIAS gev co 
Codigo. MIOTPROIFO2 
. 
&, 
feo 
Risaralday& 
Meme dese 018 02:2 
ven 
eiprentiadne 
' 
Pagina 10 de 14 
Werde'y 
ernbroncedo
   
  
Publicacion de Banco Preliminar de elegibles 
3 de diciembre del 2019 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 4 al 6 de diciembre de 2019 
  
  
  
  
  
  
Respuesta a 
solicitud de aclaraciones 
13 de diciembre de 2019 
Publicacian del Banco Definitivo de elegibles 
27 de diciembre de 2019 
Notas: 
- 
En 
caso 
de 
no 
agotar 
los 
cupos 
disponibles 
(20), ‘Colciencias 
publicara 
el 
cronograma 
de 
un 
segundo 
corte 
de 
la 
convocatoria 
hasta 
que 
estos 
se 
compieten 
- 
Se estima que la sesién de introduccién al programa sera en el mes de febrero de 
2020. Esta fecha puede ser modificada segun las necesidades del programa. 
- 
El calendario detallada de 
la ejecucién 
del programa 
se enviara 
al grupo de 
empresas seleccionadas. 
#44, ‘MODIFICACIONES 
A LOS TERMINOS DE REFERENCIA 
  
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
e! 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTet (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibies 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con et interés general, garantizando 
que 
con 
la 
modificaci6n 
no 
se 
vulnerara 
la 
expectativa 
prevista 
de 
ios 
posibles 
participantes. 
  
ra 
Co) sey 
Ne 
eh 
NO 
En 
el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el marco 
del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, 
la titularidad sobre los mismos se regira por to establecido en 
el 
articulo 169 de 
la Ley 1955 de 2019 
- Plan Nacional de Desarrollo: "DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGIA 
E 
INNOVACION 
Y 
DE 
TECNOLOGIAS 
DE 
LA 
INFORMACION 
Y 
LAS 
COMUNICACIONES 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
PUBLICOS. 
En los casos de proyectos de investigacién y desarrollo de ciencia, tecnologia 
@ innovacién 
y de tecnologias de la informacién 
y las comunicaciones, adelantados con 
Tecursos 
publicos, 
el 
Estado 
como 
titular 
de 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
Av, Calle 26 # 7-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (67+1) 6288480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.ce 
  
cide wcoR0iF02 
e 5a 
oon dee 2180222 
Risaralda A 
Pagina 11 de 14 
vorda y eniproniedara
   
  
ae 
ers 
ae 
Cor 
EST See 
  
  
  
  
derivados 
de estos 
proyectos 
podra ceder dichos derechos 
a 
través 
de 
la entidad 
financiadora, 
y 
autorizara 
su 
transferencia, 
comercializaci6n 
y 
explotacién 
a 
quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya dafio patrimonial. Las condiciones 
de esta cesién seran fijadas en el respectivo contrate o convenic. En todo caso, el Estado, 
a través de 
la entidad financiadora, 
se reserva 
el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva 
y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés 
publico. Asi mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, 
el 
titular de 
los derechos de propiedad 
intelectual debera ceder 
a 
titulo 
gratuito 
y 
sin 
limitacion alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. 
Los derechos de propiedad intelectual a ceder, asi coma sus condiciones de uso, seran 
fijados en el respectivo contrato o convenio. 
Cuando en 
el respectivo: contrato 
0 convenio se defina que 
el titular de derechos de 
propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotacion 
de dichos derechos, obteniendo ganancias econdmicas, debera garantizar al Estado, 
a 
través de ia entidad finaqciadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la 
explotacién de 
la propiedad intelectual de 
la cual es titular, porcentaje que debera ser 
acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de Ja entidad financiadora. 
El Estado 
a través de la entidad financiadora, debera invertir los dineros obtenidos, en programas y 
proyectos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién y de tecnologias de la informacién y las 
comunicaciones. 
COLCIENCIAS respetara los derechos morales de las personas naturales que participen 
en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Las 
partes de 
la 
postulacién 
definiran 
entre 
ellas 
a 
titularidad 
de 
los derechos de 
propiedad intelectual que; se generen en 
la ejecucién de los proyectas financiados con 
recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- 
Sin 
perjuicio 
de 
lo 
anterior, COLCIENCIAS 
se reserva 
el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva 
y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de 
la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere jugar. 
Paragrafo 
2.- En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir 
los 
resultados 
del 
proyecto 
se 
debera 
dar 
el 
respectivo 
crédito 
a COLCIENCIAS 
y 
el 
Departamento de Risaralda 
(y 
la entidad cooperante 
si aplica), incluyendo 
ia imagen 
institucional de acuerdo con 
la guia 
de 
uso de 
la marca de Colciencias, 
alojada en 
http. /Awww.colciencias.gov.co > Quiénes Somos > Sobre Colciencias > Guia de uso de 
fa marca de Gobierno dé Colombia — Colciencias; asi como 
la imagen institucional del 
departamento de Risaralda. 
Av. Calle 26 # §7- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (S741) 8258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov co 
  
Céign MB01PROTFOZ 
: 
x 
wera 
Risarald ya 
‘Viger desce 2018-02-23 
Pagina 12 de 14 
verde y emprendedoit
 ee: cele 
pad eal 
eld 
  
Las veedurias ciudadanas estabiecidas de conformidad con ja Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
e 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
« 
ANEXO 2. Carta de postulaci6n de la empresa 
e 
ANEXO 3. Declaraci6n de aceptacion de condiciones de ejecucién del procesa 
« 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
« 
ANEXO 5. Formulario de Linea Base 
* 
ANEXO 5 A. Descripcién Formulario de Linea Base 
« 
ANEXO 6. Descripcion de la herramienta de autodiagnéstico 
  
Con la postulacién, 
los interesados aceptan las caracteristicas: requisites 
y condiciones 
de 
la 
presente 
convocatoria, 
asi 
como 
lo 
dispuesto 
en 
los 
presentes términos 
de 
referencia para el desarrollo de la misma y 
la entrega de! recurso. Una vez presentada la 
postulacién no sera posible alegar desconocimiento de 
lo escrito en‘estos términos de 
referencia ni de sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los terminos de 
referencia 
de 
la 
convocatoria 
y 
sus 
anexos 
es 
durante 
el 
periodo 
de 
revision 
y 
subsanacién de requisitos y antes de publicacién del banco preliminar de elegibles. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
© documentacién 
suministrada, 
Colciencias 
pedra 
en 
cualquier momento rechazar 
la 
postulacion o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sini perjuicio de las acciones 
tegales correspondientes. 
Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov cc 
  
    
Codigo: eagnPROTEC? 
vote 
de 20100220 
Risarald 
Pagina 13 de 14 
i 
verde 
y emiprendieds
 We 
  
  
  
  
  
  
fa Reenter 
Pe Bed 
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
http:/Avww.colciencias.gov.co 
. 
Atencién al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
+ Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a §:00 p.m. 
y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
' 
{jornada continua) 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre ia presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww. colciencias:gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
para la seleccioén de émpresas beneficiarias — Sistemas de Innovacién Empresarial — 
Risaralda de 2019”. 
  
V.0 Bo. Director Técnico va 
Vo Bo, Secretaria Generat ~ 
t 
Av. Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57#1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacionat 018000914446 — Bogatd D.C. Colombia 
woe COLCIENCIAS gev co 
  
cate wien 
« Sz 
ese 
i 
Ve cet 180222 
Risaralday@ 
pagina 14 ce 14 
wry Supe
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – RISARALDA  
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
PRESENTACIÓN ................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO ............................................................................................................. 2 
3. 
DIRIGIDO A ........................................................................................................... 2 
4. 
ALCANCE .............................................................................................................. 2 
5. 
REQUISITOS ......................................................................................................... 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES ........................................................................ 6 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN .............................................................................. 7 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN ................................................................. 7 
9. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES ......................................... 9 
10. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN .................................................................... 9 
11. 
BANCO DE ELEGIBLES ...................................................................................... 10 
12. 
ACLARACIONES ................................................................................................. 10 
13. 
CRONOGRAMA ................................................................................................... 10 
14. 
MODIFICACIONES A LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA .................................. 11 
15. 
PROPIEDAD INTELECTUAL ............................................................................... 11 
16. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS ................................................................................ 13 
17. 
ANEXOS ............................................................................................................... 13 
18. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD .................................................... 13 
19. 
MAYOR INFORMACIÓN ...................................................................................... 14 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
1. 
PRESENTACIÓN 
 
La presente convocatoria se enmarca en el convenio No. 401 de 2019 de Colciencias y 
No. 1147 de 2019 del Departamento de Risaralda, celebrado entre Colciencias, el 
Departamento de Risaralda y el Fondo Francisco José de Caldas. El Departamento ha 
decidido invertir recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema 
General de Regalías (SGR) para implementar el módulo de Sistemas de Innovación 
empresarial del proyecto oferta institucional de Colciencias “Innovación Empresarial”, cuyo 
objetivo principal es generar capacidades en las empresas a través de la creación y/o 
consolidación de Sistemas de Gestión de Innovación. Por ello, se busca que las empresas 
identifiquen nuevas oportunidades para innovar y que exista un flujo permanente de 
nuevos productos (bienes o servicios) y procesos con modelos de negocio simples y 
exitosos o que generen valor agregado en los productos nacionales existentes. 
 
2. OBJETIVO  
 
La presente convocatoria requiere seleccionar veinte (20) empresas1 del Departamento de 
Risaralda que estén interesadas en desarrollar capacidades en los componentes clave 
(estrategia de innovación; compromiso y liderazgo corporativo; gestión del portafolio de 
innovación; y ecosistema de innovación) que impulsan la innovación empresarial para la 
creación y/o consolidación de sistemas básicos de innovación.  
 
3. DIRIGIDO A   
 
Empresas domiciliadas en el Departamento de Risaralda con no menos de tres (3) años 
de constitución a la fecha de apertura de la presente convocatoria y mínimo quince (15) 
trabajadores2, que estén interesadas en sistematizar la gestión de la innovación como una 
práctica generalizada y permanente. 
 
4. 
ALCANCE 
 
Las empresas seleccionadas en el marco de esta convocatoria tendrán la oportunidad de 
recibir:  
 
- Entrenamiento de alto nivel: corresponde a un proceso de entrenamiento con una 
entidad experta, con amplia trayectoria y reconocimiento la cual durante un periodo de 
seis (6) meses implementará una metodología para construir capacidades de innovación 
que permitirá a las empresas generar resultados de innovación, aprender herramientas y 
                                                           
1 Definición de empresa (Art. 25 Código de Comercio): Toda actividad económica organizada para 
la producción, transformación, circulación, administración o custodia de bienes, o para la 
prestación de servicios. Dicha actividad se realizará a través de uno o más establecimientos de 
comercio. 
2 Se consideran trabajadores personas que cuenten con un contrato laboral con la empresa 
postulada. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
técnicas sobre el proceso para ser capaces de replicarlo de manera continua y 
sistemática. 
 
- Cofinanciación: recursos de cofinanciación para el desarrollo de un proyecto de 
innovación hasta fase de prototipo o final de acuerdo con el esquema de financiación que 
se describe más adelante. 
 
Con el desarrollo de este proceso, las empresas establecerán un sistema básico de 
innovación, que abarca cuatro (4) componentes clave y un proyecto de innovación que se 
describen a continuación:  
 
I. Estrategia de Innovación 
Las empresas identificarán sus necesidades de innovación, así como el tiempo y 
tamaño de sus brechas de crecimiento, definiendo sus focos estratégicos de 
innovación.   
Al finalizar este componente las empresas tendrán una estrategia de innovación 
alineada con su estrategia de negocio, con objetivos, metas y métricas de innovación 
claras.  
 
II. Compromiso y Liderazgo Corporativo 
La disposición de los directivos para invertir tiempo y recursos en innovación es un 
componente clave del sistema de innovación, pues es lo que genera esa diferencia 
crucial en el desarrollo de productos y servicios exitosos en el mercado global que 
incrementan las utilidades de las empresas.  
 
Al finalizar este componente, la empresa habrá convertido la innovación en una 
necesidad estratégica para la que se comprometerá a destinar equipos de trabajo, 
tiempo, y otros recursos con el fin de implementar su primera versión del sistema 
básico de innovación. Este compromiso incluirá el desarrollo de al menos un piloto 
que surgirá del portafolio de innovación que se identificará durante el proceso de 
entrenamiento.  
 
III. 
Gestión del Portafolio de Innovación 
El portafolio de innovación permite separar los proyectos típicos de las empresas, de 
los que pueden ser denominados como de innovación, los cuales usualmente tienen 
metodologías y procesos diferentes de desarrollo. Esto permite darle claridad a la 
organización sobre cómo priorizar los proyectos en cada uno de los horizontes de 
crecimiento. Es por esto que el portafolio de innovación debe gestionarse no sólo 
desde el punto de vista táctico sino también desde el punto de vista estratégico. 
 
Para lograr esto, las empresas establecerán su portafolio de innovación basados en 
las oportunidades y escenarios de crecimiento identificados, con el fin de orientar la 
gestión estratégica de la innovación y con base en ello, seleccionarán al menos un 
piloto que corresponderá a una idea para desarrollar y aplicar el proceso para llevarla 
hacia una exitosa comercialización.  Las empresas aprenderán metodologías para 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
disminuir los riesgos asociados a la innovación, asignar efectivamente recursos y 
aumentar la probabilidad de éxito en los proyectos emprendidos.  
 
 
IV. Ecosistema de Innovación 
Un ecosistema de innovación lo componen los diferentes actores que son potenciales 
aliados de la empresa para desarrollar sus innovaciones y acelerar el crecimiento de 
su negocio. En este componente, la empresa aprenderá las mejores prácticas para 
conectarse con el ecosistema, e identificará actores y aliados que pueden 
proporcionar recursos, conocimiento, clientes, entre otros; con miras a potenciar el 
proceso de gestión del portafolio de innovación. Asimismo, las empresas tendrán la 
oportunidad de generar conexiones internacionales que pueden utilizar para orientar 
sus estrategias de ingresar sus nuevos productos o servicios en mercados 
internacionales.  
 
Una vez establecido el portafolio de innovación, las empresas que resulten seleccionadas, 
priorizarán un proyecto de innovación y elaborarán el presupuesto enfocado en su 
desarrollo hasta la fase de prototipo o producto final, con el acompañamiento de la 
entidad experta. El presupuesto será presentado a Colciencias para aprobación, y deberá 
corresponder con el monto de financiación establecido y los porcentajes de contrapartida 
según la siguiente tabla, y las condiciones mencionadas en el Anexo 4 – Rubros no 
financiables en el presupuesto.  
 
 
Esquema de Financiación Proyecto 
Tamaño de la empresa* 
Financiación 
Valores de contrapartida 
en efectivo mínimos** 
Pequeña y mediana 
empresa (PYME) 
Hasta $50.000.000. 
20% en efectivo 
Gran Empresa 
50% en efectivo 
*Según la Ley 905 de 2004. 
** El valor de la contrapartida en efectivo se calcula con base al valor total del proyecto y no el 
valor financiado.  
 
 
Otros beneficios de participar en el programa: 
 
1. Las empresas que culminen a satisfacción el programa Sistemas de Innovación 
obtendrán un total de cinco (5) puntos adicionales en la calificación global de la 
convocatoria de beneficios tributarios que realiza Colciencias anualmente, en el 
caso de que decidan presentarse a la misma.  
 
2. Las empresas que cumplan con los requisitos establecidos por Colciencias para el 
reconocimiento de su unidad de I+D+i, recibirán apoyo durante el desarrollo del 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
programa para la consolidación de la información y el envío a Colciencias para 
evaluación. Lo anterior, con el fin de que al finalizar el desarrollo del proyecto 
obtengan el reconocimiento de su Unidad de I+D+i. 
 
5. 
REQUISITOS  
 
La empresa deberá presentar la totalidad de la documentación señalada en el Lista de 
chequeo de documentos del ANEXO 1. de los presentes Términos de referencia, 
mediante la cual se validará el cumplimiento de los siguientes requisitos para participar:  
 
5.1. Carta de Postulación. Este requisito será validado con el Formato del Anexo 2 “Carta 
de Postulación de la Empresa” de los Términos de Referencia firmada por el 
representante legal de la empresa.  
 
5.2. Ser empresa inscrita y/o constituida legalmente en Colombia en la Cámara de 
Comercio o la entidad idónea para ello, con un tiempo no inferior a tres (3) años a la 
fecha de apertura de la presente Convocatoria y con domicilio y sede principal en el 
Departamento de Risaralda. Este requisito será validado con el Certificado de 
Existencia y Representación Legal. 
 
5.3. Tener mínimo quince (15) trabajadores. Este requisito será validado mediante el 
numeral 7 del Anexo 2 “Carta de Postulación de la empresa” de los términos de 
referencia. 
 
5.4. Tener ventas del año 2018, superiores a MIL MILLONES DE PESOS MONEDA 
CORRIENTE ($1.000.000.000). Este requisito será validado mediante el estado de 
Resultados con corte a diciembre 31 de 2018.  
 
5.5. Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución del 
proceso. Este requisito será validado con el formato del ANEXO 3 de los términos de 
referencia, debidamente firmado por el representante legal. 
 
5.6. Formulario 
de 
autodiagnóstico 
de 
la 
empresa 
disponible 
en 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co 
diligenciado 
por 
al menos 
tres 
(3) 
trabajadores de la empresa. Una de estas personas debe tener un cargo directivo 
cómo Gerente/Presidente/CEO/Director General o quien haga sus veces. Este 
requisito será validado mediante el Certificado de firma del autodiagnóstico de la 
organización. (Disponible en el menú ‘Mi cuenta’ - ‘Certificado de Firma’ de la página 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co). Dentro del ANEXO 6 encontrara mayor 
información acerca del autodiagnóstico. 
 
5.7. Diligenciar el formulario de Línea Base (ANEXO 5: Archivo publicado en conjunto con 
la convocatoria). Este requisito será validado mediante el envío del documento 
diligenciado.   
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
5.8. Adjuntar certificación expedida por el representante legal o revisor fiscal donde se 
certifique estar a paz y salvo con los aportes al sistema de seguridad social y 
parafiscales, durante los seis (6) meses anteriores a la fecha de apertura de la 
presente convocatoria.  
 
Notas:  
 
- 
En caso de que el representante legal no cuente con la competencia para asumir 
los compromisos consignados en los numerales 5.1 y 5.3, deberá presentar 
documento que lo faculte firmado por el órgano competente. 
 
- 
Colciencias solicitará subsanar la documentación que considere, dentro del 
término que señale para tal efecto en el cronograma. 
 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
 
 
Que no cumpla la totalidad de los requisitos enunciados en el numeral cinco (5). 
 
 
Que esté en proceso de formación en el Programa de Alianzas Regionales para la 
Innovación fase IV, a la fecha de cierre de la presente convocatoria o haya sido 
beneficiario de la convocatoria 648-2014 “Convocatoria locomotora de la 
innovación para las empresas 2014” de COLCIENCIAS.  
 
 
Tener algún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar con entidades 
estatales, según lo dispuesto por la Constitución y la ley 80 de 1993. 
 
 
No cumplir con los requisitos, procedimientos de inscripción y lineamientos 
establecidos en los Términos de Referencia de la convocatoria o que éstos no se 
subsanen dentro de los plazos establecidos.  
 
 
Estar incurso en causales de disolución o liquidación. 
 
 
Cuando la postulación esté incompleta (omisión de uno o varios de los 
documentos), o los documentos enviados no correspondan a los requeridos por 
Colciencias. 
 
 
Cuando se compruebe que la información suministrada por el postulante no 
corresponda en algún aspecto a la verdad. 
 
Nota: 
- 
En el caso que el postulante no presente la documentación con las aclaraciones y 
explicaciones que se soliciten, dentro del término establecido por Colciencias, dará 
lugar a que la empresa sea declarada como INHABILITADA y por ende no podrá 
ser seleccionada como participante del programa.  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
La duración del proceso será de al menos catorce (14) meses distribuidos así: 
 
- 
La duración del entrenamiento de alto nivel será de seis (6) meses. 
 
- 
La duración de la implementación del proyecto de innovación será de máximo 
ocho (8) meses.  
 
El entrenamiento de alto nivel para la creación del Sistema de Innovación tiene un costo 
de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS ($35.000.000) por empresa, valor que será 
pagado por el Fondo Francisco José de Caldas, directamente a la entidad experta 
seleccionada, con recursos provenientes del convenio de cooperación No. 401 de 2019 
de COLCIENCIAS y No. 1147 de 2019 del Departamento de Risaralda suscrito entre el 
Departamento de Risaralda, Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas.   
 
La financiación para el desarrollo del proyecto de innovación será de hasta CINCUENTA 
MILLONES DE PESOS ($50.000.000), valor que será pagado por el Fondo Francisco 
José de Caldas, directamente a la empresa beneficiaria, con recursos provenientes del 
convenio de cooperación No. 401 de 2019 de COLCIENCIAS y No. 1147 de 2019 del 
Departamento de Risaralda suscrito entre el Departamento de Risaralda, Colciencias y el 
Fondo Francisco José de Caldas. 
 
Las empresas interesadas que resulten seleccionadas deberán comprometerse con un 
aporte de contrapartida en efectivo de al menos el 50% del costo del proyecto para 
grandes empresas y el 20% para PYMES. 
 
Una vez finalizado el proceso de entrenamiento, y definido el proyecto de innovación, este 
no será financiable, si ya está siendo o ha sido financiado por otra convocatoria o con 
recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Nota: En caso de que la empresa decida retirarse del programa sin una causal de caso 
fortuito o fuerza mayor, deberá pagar a Colciencias una multa de TREINTA Y CINCO 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($35.000.000 IVA INCLUIDO), además del reintegro del 
100% de los recursos que le hayan sido desembolsados por Colciencias para la ejecución 
del proyecto priorizado, sin perjuicio de los daños y perjuicios que Colciencias pueda 
reclamar ante la jurisdicción competente. 
 
 
8. 
PROCEDIMIENTO DE POSTULACIÓN 
 
A continuación, se presentan las instrucciones y condiciones para la presentación de 
propuestas. 
 
8.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
8.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
y seleccionar de la lista desplegable la opción InstituLAC. 
 
8.3. Registrarse en la plataforma, dando clic en la opción “¿Aún no se ha registrado en 
InstituLAC? Para registrase haga clic aquí”. 
 
8.4. Dar clic en opción “Buscar”, ubicada a la derecha del recuadro de 
“Municipio/Ciudad”. Una vez haga esto, se abrirá en una ventana emergente, el 
Buscador de Municipios donde deberá ingresar el nombre del municipio donde tiene 
domicilio principal la entidad. Diligenciar el municipio y pulsar el botón “Buscar” y 
aparecerá el municipio buscado. Luego de ello, se enseñará el resultado de la 
búsqueda y deberá dar clic sobre la opción “Vincular”. El aplicativo reconoce 
ubicaciones en el extranjero. 
 
8.5. Digitar el NIT de su empresa con el código de verificación y dar clic en el botón 
“Buscar”, ubicado a la derecha del recuadro de NIT. 
 
8.6. Diligenciar los datos solicitados y dar clic en “Aceptar”. 
 
8.7. Se desplegará una pantalla en la que se indica que la información fue registrada 
satisfactoriamente y que es necesario comunicarse con atención al ciudadano de 
Colciencias al correo contacto@colcienicas.gov.co para informar que la institución 
ha sido creada y solicitar que sea habilitado el acceso al sistema. En el asunto del 
correo se debe relacionar el número de la convocatoria.  
 
8.8. Una vez atención al ciudadano habilite el acceso al sistema, ingrese a InstituLAC y 
en el campo “Nombre de Institución”, pulsar el enlace “Consulte Aquí”, enseguida 
hacer la búsqueda de la empresa, digitando el nombre o la sigla en los campos 
correspondientes. Luego de diligenciar estos campos, hacer clic en el enlace 
“Buscar”. Se enseñarán los resultados de la búsqueda y debe seleccionar a su 
empresa. 
 
8.9. Luego de seleccionar la institución, diligenciar los campos Usuario y Contraseña y 
pulsar en el botón “Entrar”. 
 
8.10. Una vez inicie sesión encontrará, la pantalla de inicio donde observará el nombre de 
quien accede a la aplicación y el nombre de la empresa. A la izquierda de la pantalla 
se encuentra el Menú de la aplicación, allí debe buscar el ítem Innovación y pulsar 
en la opción Sistemas de Innovación. 
 
8.11. En la opción de Sistemas de Innovación aparecerán las convocatorias que se 
encuentran vigentes. Debe seleccionar la convocatoria para la selección de 
empresas beneficiarias del programa Sistemas de Innovación Risaralda. Una vez 
allí, debe subir todos los documentos dando clic en la opción “Adjuntar” y cuando 
cargue todos debe dar clic en “Terminar Inscripción”, para que su postulación sea 
tenida en cuenta. 
 
Nota: Se recomienda realizar los pasos del 8.1. al 8.7, al menos dos (2) días hábiles 
antes del cierre de la convocatoria, tiempo que requiere Colciencias para habilitar el 
acceso al sistema. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
9. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la postulación, de forma inequívoca y exclusivamente para 
los fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorización expresa del 
titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por parte del 
Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias.  
 
La persona jurídica en cuyo nombre se presenta la postulación declara que ha recibido 
autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar la información a que hace referencia la ley 
de manejo de datos, comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier 
demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por 
cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la propuesta y el proyecto. 
 
Lo anterior de conformidad con la resolución 0451 del 24 de mayo de 2017 por medio de 
la cual se adopta la Política de Protección y Tratamiento de Datos Personales del 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias. 
 
10. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
10.1. 
Selección de beneficiarios  
 
Las empresas postulantes que cumplan con los requisitos para participa, se someterán al 
proceso de evaluación, que se realizará con base en la información de su postulación, 
señalada en el numeral de requisitos. 
 
Las empresas seleccionadas serán aquellas que se encuentren dentro de un rango de 
capacidades de gestión de la innovación, determinado por el Comité evaluador que será 
establecido por el Departamento de Risaralda y Colciencias, con base en el 
autodiagnóstico y el formulario de Línea Base diligenciado por las empresas, y será 
publicado con el banco de elegibles. Lo anterior, con el fin de asegurar que las empresas 
que van a ser beneficiadas tengan altas posibilidades de desarrollar el proceso de 
entrenamiento de manera satisfactoria. 
 
En caso de presentarse empate en el puntaje obtenido entre dos o más empresas, se 
dará prioridad a aquella que haya realizado primero su postulación a esta convocatoria. 
 
En el ANEXO 6 se encuentra la descripción de la herramienta de Autodiagnóstico, que 
evalúa la organización, el mercado, la estrategia, los procesos, la articulación con otros 
actores y su aprendizaje. Los puntajes arrojados por las respuestas de las tres personas 
que como mínimo diligenciarán el autodiagnóstico son promediados y ponderados y se 
consolidan en un puntaje final para la empresa. 
 
Nota: 
 
Colciencias se reserva el derecho de corroborar la autenticidad de los datos suministrados 
en la postulación, y podrá solicitar en cualquier momento, información, documentación 
adicional y aclaraciones sobre ésta.   
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
 
Colciencias publicará el listado de empresas elegibles para el proceso de intervención en 
orden descendente de mayor a menor puntaje obtenido dentro del rango de capacidades 
de innovación definido durante el proceso de evaluación.  
 
Se asignarán los cupos a las empresas que obtuvieron los mayores puntajes hasta agotar 
la disponibilidad de los mismos. Inicialmente se cuenta con veinte (20) cupos. En caso de 
contar con cupos adicionales, se asignarán en orden descendente a las empresas del 
banco de elegibles, quienes serán notificadas para realizar el proceso de inscripción. La 
asignación de la entidad experta a las empresas beneficiarias se realizará por parte de 
Colciencias como operador del proyecto. 
 
Con la publicación del banco de elegibles se anexará el rango de capacidades 
determinado por el Departamento y Colciencias, incluyendo su justificación. 
 
El banco de elegibles tendrá una vigencia de un año a partir de su publicación definitiva. 
 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y por lo tanto no serán tenidas en cuenta.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para la 
selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – Risaralda 
de 2019”. 
 
13. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDADES 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria y publicación de 
Términos de Referencia 
22 de agosto de 2019 
Cierre de la convocatoria y fecha máxima de 
recepción de postulaciones 
22 de octubre de 2019 a las 3:00 p.m. 
Período de revisión de requisitos 
Del 23 al 31 de octubre de 2019 
Período de subsanación de requisitos 
Del 1 al 8 de noviembre de 2019 hasta las 3:00 
p.m. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Publicación de Banco Preliminar de elegibles 
3 de diciembre del 2019 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 4 al 6 de diciembre de 2019 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
13 de diciembre de 2019 
Publicación del Banco Definitivo de elegibles 
27 de diciembre de 2019 
 
Notas: 
 
- 
En caso de no agotar los cupos disponibles (20), Colciencias publicará el 
cronograma de un segundo corte de la convocatoria hasta que estos se 
completen. 
 
- 
Se estima que la sesión de introducción al programa será en el mes de febrero de 
2020. Esta fecha puede ser modificada según las necesidades del programa. 
 
- 
El calendario detallado de la ejecución del programa se enviará al grupo de 
empresas seleccionadas. 
 
14. MODIFICACIONES A LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA 
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 169 de la Ley 1955 de 2019 - Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS 
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN Y DE TECNOLOGÍAS DE LA 
INFORMACIÓN 
Y 
LAS 
COMUNICACIONES 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
PÚBLICOS. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología 
e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con 
recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a través de la entidad 
financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones 
de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, 
a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés 
público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el 
titular de los derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin 
limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. 
Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones de uso, serán 
fijados en el respectivo contrato o convenio.  
 
Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de 
propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación 
de dichos derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a 
través de la entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la 
explotación de la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá ser 
acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado 
a través de la entidad financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y 
proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación y de tecnologías de la información y las 
comunicaciones. 
 
COLCIENCIAS respetará los derechos morales de las personas naturales que participen 
en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Las partes de la postulación definirán entre ellas la titularidad de los derechos de 
propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con 
recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y el 
Departamento de Risaralda (y la entidad cooperante si aplica), incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con la guía de uso de la marca de Colciencias, alojada en 
http://www.colciencias.gov.co  Quiénes Somos  Sobre Colciencias  Guía de uso de 
la marca de Gobierno de Colombia – Colciencias; así como la imagen institucional del 
departamento de Risaralda. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa. 
 
17. ANEXOS 
 
 
ANEXO 1. Lista de chequeo de documentos 
 
 
ANEXO 2. Carta de postulación de la empresa  
 
 
ANEXO 3. Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
 
ANEXO 4. Rubros no financiables 
 
 
ANEXO 5. Formulario de Línea Base 
 
 
ANEXO 5 A. Descripción Formulario de Línea Base 
 
 
ANEXO 6. Descripción de la herramienta de autodiagnóstico 
 
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la postulación, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones 
de la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de 
referencia para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentada la 
postulación no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de 
referencia ni de sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de 
referencia de la convocatoria y sus anexos es durante el período de revisión y 
subsanación de requisitos y antes de publicación del banco preliminar de elegibles.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 14  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Atención al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar 
el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria 
para la selección de empresas beneficiarias – Sistemas de Innovación Empresarial – 
Risaralda de 2019”. 
 
 
 
 
 
SONIA ESPERANZA MONROY 
Subdirectora General  
 
 
 
 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 1  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – RISARALDA 
 
 
ANEXO 1  
LISTA DE CHEQUEO DE DOCUMENTOS 
 
No 
Lista de chequeo de documentos a presentar 
1 
 Carta de Postulación firmada por el representante legal según el formato 
establecido en el ANEXO 2. de los presentes términos. (PDF) 
2 
Estado de Resultados con corte a diciembre 31 de 2018. (PDF) 
3 
Declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones de ejecución del 
proceso según el formato de ANEXO 3. (PDF) 
4 
Certificación expedida por el Representante Legal o revisor fiscal, donde se 
certifique el pago de los aportes de sus empleados a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes a las Cajas de Compensación 
Familiar, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y Servicio Nacional de 
Aprendizaje. Dicho documento debe certificar que, a la fecha de apertura de la 
convocatoria, se ha realizado el pago de los aportes correspondientes a la 
nómina de los últimos seis (6) meses, contados a partir de la citada fecha, en los 
cuales se haya causado la obligación de efectuar dichos pagos. (PDF) 
5 
Formulario de línea base diligenciado (Excel. Se debe guardar como libro de 
Excel una vez esté completamente diligenciado para cargarlo en la 
plataforma Institulac) 
6 
Certificado de firma del autodiagnóstico de la organización. (Disponible en el 
menú ‘Mi cuenta’  ‘Certificado de Firma’ de la página 
pactosporlainnovacion.colciencias.gov.co) (PDF) 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – RISARALDA 
 
 
ANEXO 2 
CARTA DE POSTULACIÓN DE LA EMPRESA 
 
El siguiente formato debe presentarse diligenciando la información que se indica entre corchetes { }  
{Ciudad}, {fecha} 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacionrisaralda@colciencias.gov.co 
Ciudad 
Asunto: Carta de postulación a la convocatoria de Sistemas de innovación  
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía Nº 
{XXXXXXXXX}, me permito mediante el presente comunicado autorizar la postulación de la 
empresa {Razón Social de la empresa}, y para lo cual certifico que:  
1. Hemos leído y aceptamos las condiciones establecidas en los Términos de Referencia de 
la convocatoria “Sistemas de Innovación”.  
2. La empresa no está incursa en causales de liquidación o disolución. 
3. La empresa no está en proceso de formación en el Programa de Alianzas Regionales para 
la Innovación, a la fecha de cierre de la presente convocatoria ni ha sido beneficiaria de la 
convocatoria 648-2014 de COLCIENCIAS. 
4. Hemos leído y aceptamos la declaración de conocimiento y aceptación de las condiciones 
de ejecución del proceso según el formato de Anexo 3.  
5. La empresa no tiene ningún tipo de incompatibilidad o inhabilidad para contratar, según lo 
dispuesto por la Constitución y la ley. 
6. En caso de resultar seleccionado, y que me sea asignado el cupo para el proceso, 
realizaré el aporte de contrapartida en los plazos indicados y según lo establecido en los 
Términos de referencia de la convocatoria. 
7. Certifico que la empresa {Razón Social de la empresa}, cuenta con {escriba el No. De 
trabajadores} 
Atentamente, 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
Contacto: Registre a continuación los datos de la persona encargada al interior de su empresa 
para atender cualquier requerimiento de Colciencias en el proceso. 
Nombre 
 
Cargo 
 
Correo electrónico 
 
Teléfono 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – RISARALDA 
 
 
ANEXO 3 
DECLARACIÓN DE ACEPTACIÓN DE CONDICIONES DE EJECUCIÓN DEL 
PROCESO 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
innovacionrisaralda@colciencias.gov.co 
Ciudad 
 
Asunto: Declaración de aceptación de condiciones de ejecución del proceso  
 
Cordial saludo,  
Yo, {nombre del representante legal de la empresa}, identificado con cédula de ciudadanía Nº 
{XXXXXXXXX}, por medio de la presente me permito informar que conozco y acepto las 
condiciones a continuación establecidas para la ejecución del proceso, en caso de resultar 
seleccionado en la convocatoria:  
 
Declaro que:  
 
● 
Designaré un equipo de trabajo según las indicaciones de la entidad experta que realizará 
el entrenamiento, el cual deberá contar con al menos tres (3) personas, una de ellas, 
deberá ser parte del equipo directivo con capacidad de orientar la decisión de inversión y el 
tipo de proyectos en los que la empresa enfocará sus esfuerzos. 
 
● 
Asignaré los recursos necesarios para garantizar la implementación del proceso de 
creación de un sistema básico de innovación según los componentes establecidos en los 
términos de referencia, lo que incluye el proyecto piloto para realizar el proceso idea a 
comercialización.  
 
● 
El equipo designado atenderá el 100% de las sesiones conjuntas e individuales, virtuales o 
presenciales, programadas por la entidad experta que acompañará a la empresa.  
 
● 
El equipo designado contará con la destinación de tiempo para recibir el entrenamiento de 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
alto nivel, desarrollar las actividades orientadas por la entidad experta en cada una de las 
fases de la intervención, y atenderá las recomendaciones de la misma.  
  
● 
La empresa se compromete a entregar toda la información técnica y financiera solicitada 
por Colciencias, relacionada con el programa, en especial la requerida para realizar la 
evaluación de resultados e impactos del mismo, en las plataformas de seguimiento que se 
establezcan para ello. 
 
● 
En caso de que algún integrante del equipo termine su relación laboral con la empresa 
antes de la finalización del programa, la empresa tomará las medidas necesarias para 
asegurar la continuación del ejercicio seleccionando una persona que asuma las funciones 
y roles asignados al integrante anterior, y encargándose de realizar la transferencia de 
conocimiento que corresponda.  
 
● 
Acepto que en caso de que la empresa decida retirarse del programa, deberá 
pagar a Colciencias el costo total asumido para el entrenamiento de alto nivel en 
cuantía de TREINTA Y CINCO MILLONES DE PESOS M/CTE ($35.000.000 IVA 
INCLUIDO), además del reintegro del 100% de los recursos que le hayan sido 
desembolsados por Colciencias para la ejecución del proyecto priorizado, sin 
perjuicio de los daños y perjuicios que Colciencias pueda reclamar ante la 
jurisdicción competente.   
 
 
 
_______________________________________________ 
{Nombre del Representante legal} 
cc {Número de cédula del representante legal} 
Representante Legal 
{Razón Social de la empresa} 
 
Contacto: Registre a continuación los datos de la persona encargada al interior de su empresa 
para atender cualquier requerimiento de Colciencias en el proceso. 
Nombre 
 
Cargo 
 
Correo electrónico 
 
Teléfono 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE EMPRESAS BENEFICIARIAS – 
SISTEMAS DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL – RISARALDA 
 
 
ANEXO 4 
RUBROS NO FINANCIABLES 
 
Con los recursos aportados para la ejecución del proyecto priorizado, no se podrá financiar: 
 Deudas, dividendos o recuperaciones de capital 
 Adquisición de acciones, derechos de sociedades, derechos de empresas, bonos y otros 
valores mobiliarios 
 Adquisición de inmuebles, equipos de cómputo, terrenos, licencias de software (se puede, si 
son requerimiento indispensable y exclusivo para el desarrollo del producto o servicio), muebles 
y enseres 
 Adquisición de maquinaria, equipamiento o infraestructura para la producción corriente. (se 
puede, si se trata de un producto innovador que requiere escalamiento) 
 Estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto
 Servicios públicos y personal administrativo 
 Adecuación de infraestructura u obras civiles 
 Inversiones en otras empresas 
 Inversiones en plantas de producción a escala industrial 
 Instalaciones llave en mano 
 Importación de los siguientes bienes: 
 Bebidas alcohólicas 
 Tabaco, tabaco en bruto, residuos de tabaco 
 Tabaco manufacturado, ya sea que contenga o no substitutos de tabaco 
 Materiales radioactivos y materiales afines 
 Perlas, piedras preciosas o semipreciosas; en bruto o trabajadas 
 Reactores nucleares y sus partes, elementos de combustibles (cartuchos) sin irradiación 
para reactores nucleares 
 Joyas de oro, plata o metales del grupo de platino con excepción de relojes y cajas de 
relojes; artículos de orfebrería y platería incluyendo gemas montadas; 
 Oro no monetario (excepto minerales y concentrados) 
 Importaciones de bienes que cuenten con financiamiento, en divisas, a mediano o largo plazo 
 Importaciones de bienes suntuarios 
 Importaciones de armas 
 Importaciones de bienes para uso de las fuerzas armadas 
 Asesores individuales o firmas jurídicas que presenten conflicto de intereses. 
 Empresas gubernamentales 
 Firmas declaradas inelegibles por fraude o corrupción 
 Compra de activos (vehículos, maquinaria, tierras, edificaciones u oficinas) 
 Compra de muebles o elementos decorativos 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 Pagos de salarios o prestaciones a personal permanente o de apoyo vinculados a la entidad (se 
acepta si y solo si es absolutamente necesario para el desarrollo de producto/servicio 
final que está trabajando la empresa y si hay dedicación exclusiva al proyecto y se 
justifica y aprueba por parte del comité evaluador) 
 Pago de pasivos o deudas 
 Costos administrativos o de funcionamiento de la institución solicitante 
 Pagos de primas, comisiones, recompensas, regalos o gratificaciones 
 Contratación de la misma entidad. 
 Todos aquellos rubros que sean diferentes al objeto de la presente convocatoria. 
 