
                                                                 
 
 
1 
  
Chamada CNPq/MCTIC/CBAB Nº 13/2018 
Cooperação Internacional em Biotecnologia 
Centro Brasileiro-Argentino de Biotecnologia 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 – Objeto 
Apoiar projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico e a inovação do País na área de Biotecnologia, através da seleção de cursos e 
projetos de pesquisa, visando expandir o conhecimento básico e aplicado em temas avançados de 
Biotecnologia, de interesse do Brasil, da Argentina e do Uruguai, no âmbito do Centro Brasileiro-
Argentino de Biotecnologia. 
1.1 – Os projetos deverão ser inseridos nas seguintes Linhas de Apoio: 
Linha 1: Cursos de curta duração (40 horas: 60% práticas; 40% teóricas) nos temas de 
interesse comum ao Brasil, à Argentina e ao Uruguai, a serem realizados no Brasil em 2019: 
a. Biotecnologia aplicada à saúde animal e humana; 
b. Biotecnologia agropecuária e aquicultura; 
c. Biotecnologia ambiental; 
d. Biotecnologia industrial; 
e. Outros temas em biotecnologia. 
Linha 2: Projetos de pesquisa em colaboração com equipe da Argentina (obrigatória) e do 
Uruguai (desejável) em temas considerados prioritários pelos países-membros da 
cooperação:  
a. Biotecnologia aplicada a enzimas industriais e biofármacos; 
b. Agrobiotecnologia para a produtividade, sustentabilidade e qualidade da produção 
agropecuária; 
c. Bioenergia, com ênfase na produção de biomassa e bioprocessos; 
d. Saúde Humana, com ênfase em biofármacos; 
e. Sanidade e produção animal; 
f. Biotecnologia Ambiental 
1.2 – Serão selecionadas até três propostas de curso de curta duração e até cinco propostas de 
projetos de pesquisa. 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
21/06/2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
02/07/2018 
Data limite para submissão das propostas 
20/08/2018 
Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
31/08/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado provisório da verificação dos 
critérios de elegibilidade 
12/09/2018 
  
                                                                 
 
 
2 
  
Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade 
19/09/2018 
Julgamento 
20 a 21/09/2018 
Julgamento Binacional 
17 a 19/10/2018 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e 
na página do CNPq na internet 
25/10/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
05/11/2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
26/11/2018 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento da proposta. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
  
                                                                 
 
 
3 
  
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 700.000,00 
(setecentos mil reais), oriundos do orçamento do Ministério da Ciência, Tecnologia,Inovações e 
Comunicações (MCTIC), a serem liberados em uma única parcela, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
dos demais parceiros.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o(s) parceiro(s) poderão decidir por 
suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
4.2.1 – Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem suplementados ou 
contratados pelo CNPq não seguirá, necessariamente, a ordem de classificação recomendada 
pelo Comitê Julgador, seguindo-se a prioridade determinada pelo (s) parceiro(s), mediante 
deliberação da DEX com fundamento em Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica 
responsável,. 
4.3 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes linhas: 
Linha 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados por faixa 
1 - Cursos 
 Até R$ 50.000,00 
R$ 250.000,00 
2 - Projetos 
Até R$ 150.000,00 
R$ 450.000,00 
4.3.1 – Os recursos não utilizados em uma linha poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva 
do CNPq para outra linha. 
4.3.2 – Cada proponente somente poderá apresentar uma única proposta, enquadrada em apenas 
uma das linhas estabelecidas no item 4.3. 
4.3.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustar os valores das linhas. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração, sendo: 
Para linha 1: diárias para alunos brasileiros e estrangeiros selecionados e professores brasileiros 
e estrangeiros convidados. Passagens para alunos brasileiros selecionados e professores 
brasileiros. 
  
                                                                 
 
 
4 
  
Para linha 2: diárias para colaboradores da Argentina e do Uruguai. Passagens para integrantes 
da equipe brasileira participarem de intercâmbio com a equipe colaboradora na Argentina e/ou 
Uruguai. 
Nota: As passagens dos professores convidados (linha 1) e colaboradores (linha 2) da 
Argentina e do Uruguai, bem como dos alunos estrangeiros selecionados pelos pontos 
focais nos respectivos países (linha 1) devem ser custeadas pelo país de origem. As diárias 
para intercâmbios (linha 2) serão custeadas pelo país de destino. 
5.2.1 – Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.3.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.4 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
  
                                                                 
 
 
5 
  
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário de propostas on-line deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês ou espanhol, incluindo título, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
h) Informações dos membros da equipe; 
i) Objetivos específicos; 
j) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
k) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de cronograma de 
entrega anual; 
l) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução das atividades (se houver); 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
  
                                                                 
 
 
6 
  
6.6 – ATENÇÃO: As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo a proposta 
detalhada, elaborado obrigatoriamente de acordo com o MODELO ESTRUTURADO DE 
PROPOSTA anexo a esta Chamada e referente à Linha de Apoio à qual a proposta será 
submetida (ver Anexos I e II ao final da Chamada). 
6.6.1 - Propostas cujos arquivos anexos não forem elaborados de acordo com o MODELO 
ESTRUTURADO DE PROPOSTA poderão ser desclassificadas pelo Comitê Julgador, por falta de 
subsídios para o julgamento. 
6.6.2 – Características da proposta: 
a) possuir clara identificação com pelo menos um dos temas citados no item 1.2. 
b) explicar o envolvimento da equipe técnica da instituição executora e, se for o caso, das 
instituições colaboradoras; 
c) ser redigida em estilo claro e conciso, em língua portuguesa; 
d) demonstrar a disponibilidade de infra-estrutura na instituição de execução necessária ao 
desenvolvimento da proposta; 
e) apresentar aval da instituição onde o curso proposto será realizado (LINHA 1). 
f) o projeto de pesquisa (LINHA 2) deve prever a cooperação entre grupos de pesquisa do Brasil e 
da Argentina e, opcionalmente, do Uruguai, e deve seguir as regras: i. O contato e o 
estabelecimento de parcerias entre grupos de pesquisa do Brasil e da Argentina e, 
opcionalmente, do Uruguai, fica a cargo dos coordenadores do projeto em cada país; ii. A 
proposta deve ser submetida no Brasil pelo coordenador brasileiro e na Argentina e Uruguai 
pelos respectivos coordenadores, em Chamadas lançadas naqueles Países (contatos para 
informações sobre as Chamadas: cabbio@mincyt.gob.ar na Argentina; secretaria@cabbio.uy no 
Uruguai). 
6.6.2.1 – LINHA 1 - as propostas de Cursos de Curta Duração deverão apresentar as seguintes 
características: 
a) ser teórico-prático (40% teórico e 60% prático); 
b) ter duração de 40 horas/aula;  
c) apresentar o programa detalhado, informando o assunto, o tempo de exposição e o nome do 
palestrante de cada aula teórica e prática a ser ministrada; 
d) apresentar os requisitos mínimos de formação acadêmica necessários para a participação dos 
alunos no curso; 
e) o número de vagas para os alunos deve ser, no mínimo, 15, de acordo com a capacidade 
(laboratórios e salas de aula) da instituição de execução do curso; 
f) apresentar a distribuição das 15 vagas da seguinte forma, ou proporcional para maior número 
de vagas: 6 para alunos do Brasil, 4 para alunos da Argentina, 2 para alunos do Uruguai, 1 para 
aluno do Paraguai, 1 para aluno da Colômbia e 1 para aluno de outros países latino-
americanos; 
g) informar o nome e instituição do professor argentino convidado, que colaborará com o mínimo 
de 8 (oito) horas-aula. 
h) quando for o caso, informar o nome e instituição do professor uruguaio convidado, que 
colaborará com o mínimo de 8 (oito) horas-aula. 
6.6.2.2 – LINHA 2 - os projetos de pesquisa deverão conter as seguintes informações: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
f) orçamento detalhado, incluindo a previsão de 3 a 5% do valor total solicitado para participar de 
reunião da avaliação intermediária e final do projeto; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação de todos os participantes do projeto, com clara identificação do coordenador e 
título do projeto submetido à Chamada na Argentina e, se for o caso, no Uruguai. 
  
                                                                 
 
 
7 
  
i) demonstração do mecanismo de interação e grau de complementaridade entre os projetos 
brasileiro e argentino e, se for o caso, uruguaio; 
j) detalhamento das atividades a serem executadas em parceria pelos grupos dos dois ou três 
países, assim como os intercâmbios de pesquisadores necessários à execução do projeto; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto. 
6.6.3 – O arquivo deve ser gerado em formato PDF e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.4 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas  pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente, independente da Linha de Apoio escolhida. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, mesmo que em 
outra Linha de Apoio desta Chamada, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1. Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os critérios de 
elegibilidade indicados no item 3. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Qualidade, relevância, mérito, viabilidade, originalidade e 
aderência da proposta em relação aos objetivos da 
Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Competência, articulação e grau de complementaridade 
entre as equipes, e adequação entre a capacitação e a 
experiência das equipes dos projetos aos objetivos, 
atividades e metas propostas.* 
3 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área da proposta, 
considerando sua produção científica ou tecnológica 
relevante, nos últimos cinco anos. 
2 
0 a 10 
D 
Adequação da metodologia proposta em relação aos 
objetivos e metas e ao cronograma de execução. 
1 
0 a 10 
E 
Grau de inovação da metodologia 
1 
0 a 10 
  
                                                                 
 
 
8 
  
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas.  
1 
0 a 10 
*Será valorizada a participação de contraparte uruguaia. 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.2.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, o critério de julgamento A. 
Permanecendo o empate, deverá considerar, o critério de julgamento B. 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância da proposta a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.2 desta Chamada, dentre 
outros estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
7.3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.2.1 – A composição do Comitê Julgador seguirá deliberação da gestão nacional do CBAB no 
MCTIC e as atribuições seguirão as disposições contidas em normas específicas do CNPq que 
tratam da matéria. 
7.3.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2. 
7.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.3.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
  
                                                                 
 
 
9 
  
7.3.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.3.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.4 – Etapa IV – Análise pelo Comitê Assessor Binacional 
7.3.4.1 – Todas as propostas avaliadas pelo Comitê Julgador da presente Chamada, bem como as 
propostas submetidas na Argentina e no Uruguai, serão submetidas à apreciação pelo Comitê 
Assessor Binacional do Centro Brasileiro-Argentino de Biotecnologia, de forma que as disposições 
finais sobre a seleção serão determinadas juntamente com os membros responsáveis dos países 
parceiros. 
7.3.5 – Etapa V – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.3.5.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Provisório da Verificação dos Critérios de 
Elegibilidade 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado dos critérios de 
elegibilidade, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da divulgação do "Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade" na página do 
CNPq. 
9.1.2 – O recurso será analisado pela Área Técnico-científica do CNPq, que verificará se os 
argumentos apresentados são procedentes ou não e emitirá decisão. 
9.1.3 – Tendo em vista que os critérios de elegibilidade são objetivos e concisos, a decisão da 
Área Técnico-científica será definitiva e a chamada seguirá seu fluxo procedimental. 
  
                                                                 
 
 
10 
  
9.1.4 – O Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no 
Diário Oficial da União. 
9.2 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.2.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual ou Bolsa, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
11.3.1 - Os cursos apoiados pela LINHA 1 deverão ser realizados durante o ano de 2019. 
11.3.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.2.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a corresponde 
prorrogação do instrumento de cooperação (TED). 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
  
                                                                 
 
 
11 
  
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
  
                                                                 
 
 
12 
  
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
12.5 – O proponente/coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento 
do projeto de pesquisa aprovado. 
12.6 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
de acordo com a previsão de cronograma de entrega dos produtos esperados, apontados no 
formulário de submissão. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em 
Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas deverá ser apresentada em conformidade com as normas de 
PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070 
13.1.3 – Deverá ser anexado um arquivo contendo informações complementares ao relatório 
técnico, conforme Modelos nos Anexos III (Linha 1) ou V (Linha 2), de forma a viabilizar a 
avaliação do impacto da cooperação internacional para os grupos de pesquisas envolvidos. 
Adicionalmente, para a Linha 2, esse documento poderá subsidiar a aprovação do relatório do 
projeto de pesquisa brasileiro cujo parceiro estrangeiro tenha eventualmente sofrido restrição 
orçamentária. 
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
  
                                                                 
 
 
13 
  
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque para os 
artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas disposições das Leis nº 
10.973/04 (Lei da Inovação), Lei 13.243 de 11/01/2016 e Decreto nº 9.283 de 07/02/2018, pelos 
princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Biotecnologia e Recursos Genéticos - COBRG. 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 21 de junho de 2018. 
 
o Anexo I – MODELO ESTRUTURADO de proposta de Curso de Curta Duração em 
Biotecnologia – LINHA 1. 
o Anexo II - MODELO ESTRUTURADO de proposta de Projeto Conjunto em 
Biotecnologia – LINHA 2. 
o Anexo III - Modelo estruturado de relatório técnico final – LINHA 1. 
o Anexo IV - Modelo estruturado de relatório técnico parcial – LINHA 2. 
o Anexo V - Modelo estruturado de relatório técnico final – LINHA 2. 
  
                                                                 
 
 
14 
  
Chamada CNPq/MCTIC/CBAB Nº 13/2018 
 
 
ANEXO I 
 
MODELO ESTRUTURADO – Linha 1 – Curso de curta duração 
 
 
 
1. - TÍTULO DO CURSO: 
1.2 – Tema (de acordo com o item 1.2 da Chamada): 
 
2. COORDENADOR DO CURSO (ATENÇÃO: este item deverá atender integralmente às 
características exigidas pelo item 3.2 da Chamada. Se aposentado, anexar no final deste 
documento declaração digitalizada da instituição de execução do projeto concordando com a sua 
execução): 
Nome: 
e-mail: 
Telefone: 
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
LOCAL ONDE O CURSO SERÁ MINISTRADO (Endereço, e-mail, telefone): 
 
3. OBJETIVOS: 
 
4. JUSTIFICATIVA: 
 
5. CARGA HORÁRIA (ATENÇÃO: este item deverá atender integralmente às características 
exigidas pelo item 6.6.2.1 da Chamada): 
Nº DE VAGAS: 
DATA DE REALIZAÇÃO DO CURSO: 
 
6. REQUISITOS BÁSICOS PARA PARTICIPAR DO CURSO (público alvo: indicar o nível de 
instrução acadêmica necessária para participar do curso, e a preferência de atuação 
profissional do candidato): 
 
7. INFRA-ESTRUTURA EXISTENTE PARA A REALIZAÇÃO DO CURSO: 
 
8. CORPO DOCENTE (listar o corpo docente e a sua vinculação institucional): 
 
 
  
                                                                 
 
 
15 
  
8.1 PROFESSOR ESTRANGEIRO CONVIDADO: 
Nome completo: 
Instituição: 
E-mail: 
 
9. PROGRAMA (ATENÇÃO: este item deverá atender integralmente às características exigidas 
pelo item 6.6.2.1 da Chamada): 
 
10. MECANISMOS DE AVALIAÇÃO DOS ALUNOS: 
 
11. DETALHAMENTO DOS RECURSOS SOLICITADOS: 
Material de consumo: 
Material didático: 
Passagens e diárias (observar item 5.2 da Chamada): 
Serviços de Terceiros (observar item 5 da Chamada): 
Total solicitado ao CBAB (valor máximo de R$ 50.000,00 por proposta): 
Recursos de outras fontes de financiamento (indicar o valor financiado como contrapartida de 
outras fontes): 
12. CÓPIA DIGITALIZADA DO AVAL DA INSTITUIÇÃO ONDE O CURSO PROPOSTO SERÁ 
REALIZADO 
 
 
  
                                                                 
 
 
16 
  
Chamada CNPq/MCTIC/CBAB Nº 13/2018 
 
 
 
ANEXO II 
 
MODELO ESTRUTURADO – PROJETO DE PESQUISA CONJUNTO 
 
 
1. Identificação da proposta 
Título do projeto: 
Tema (de acordo com o item 1.2 da chamada): 
Coordenador:  
 
2. Identificação da(s) proposta(s) conjuntas 
Nome do coordenador na Argentina: 
Título do projeto na Argentina: 
Instituição de execução na Argentina: 
 
(se houver colaboração com o Uruguai) 
Nome do coordenador no Uruguai: 
Título do projeto no Uruguai: 
Instituição de execução no Uruguai: 
 
3. Qualificação do principal problema a ser abordado (máximo 1 página): 
 
4. Objetivos 
 
5. Metas a serem alcançadas 
 
6. Metodologia (Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser 
adotada para a execução do projeto.) 
7. Principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação esperadas da proposta 
(máximo 1 página) 
 
8. Orçamento detalhado (Observar item 5 da Chamada. Deverá incluir: a- previsão de 
intercâmbios de pesquisadores brasileiros e estrangeiros necessários à execução do projeto, b- 
previsão de 3 a 5% do valor total solicitado para participar de reunião da avaliação intermediária e 
final do projeto) 
 
  
                                                                 
 
 
17 
  
9. Cronograma físico-financeiro (Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos 
prazos previstos para sua execução). 
 
10. Equipe do projeto, incluindo as equipes dos projetos conjuntos. 
 
11. Demonstração do mecanismo de interação e grau de complementaridade entre os 
projetos brasileiro e argentino e, se for o caso, uruguaio, contendo detalhamento das 
atividades a serem executadas em parceria pelos grupos dos dois ou três países, assim 
como os intercâmbios de pesquisadores necessários à execução do projeto (máximo 3 
páginas) 
 
12. Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto. 
  
                                                                 
 
 
18 
  
 
Chamada CNPq/MCTIC/CBAB Nº 13/2018 
 
 
ANEXO III 
 
MODELO ESTRUTURADO DE RELATÓRIO FINAL 
Linha 1 – Curso de curta duração 
 
 
1. Identificação 
Processo: 
Coordenador: 
Instituição: 
 
2. Data e local de realização do Curso 
 
3. Programação do Curso efetivamente oferecida 
 
4. Alunos selecionados e apoiados pelo CBAB 
Nome 
País de origem 
Instituição de Vínculo 
 
 
 
 
 
 
 
5. Número total de alunos, incluindo ouvintes: 
 
6. Informações adicionais (opcional) 
  
                                                                 
 
 
19 
  
Chamada CNPq/MCTIC/CBAB Nº 13/2018 
 
ANEXO IV 
 
MODELO ESTRUTURADO DE RELATÓRIO PARCIAL 
Linha 2 – Projeto de Pesquisa Conjunto 
 
 
1. Identificação 
Processo: 
Coordenador do projeto: 
Instituição: 
 
2. Cooperação Internacional: 
País – Argentina 
Coordenador: 
Instituição: 
País - Uruguai 
Coordenador: 
Instituição: 
 
3. Projeto 
Título: 
Resumo: 
Objetivos: 
 
4. Descrição dos objetivos/metas já executados, em andamento e aqueles a serem executados no 
desenvolvimento do projeto. Objetos/metas incluídos ou impossibilitados de serem executados 
devem ser apresentados juntamente com uma justificativa. 
 
5. Descrição sobre o desenvolvimento do cronograma de execução do projeto. Recomenda-se que a 
planilha apresentada por ocasião da aprovação do projeto seja reapresentada, com uma coluna 
adicional à direita, onde o estado de desenvolvimento de cada atividade será categorizado em: 
concluída, em desenvolvimento, ainda não desenvolvida ou impossibilitada de ser desenvolvida com 
a inclusão de justificativa. 
 
6. Breve descrição dos resultados parciais do projeto, citando as dificuldades apresentadas no 
período e os principais desafios. 
 
7. Descrição das atividades científicas/tecnológicas e as ações de articulação desenvolvidas com os 
parceiros internacionais no período e relacionadas ao projeto. 
 
8. Detalhamento do intercâmbio entre pesquisadores brasileiros e estrangeiros ocorrido no período e 
relacionado ao projeto. 
 
9. Produções científicas, técnicas, artísticas ou culturais resultantes no período e relacionadas ao 
projeto: 
 
Produção 
Título 
Autores/Inventores 
Ano 
 
 
 
 
 
10. Formação de recursos humanos no período e relacionadas ao projeto: 
 
Tipo 
Título 
Nome -Aluno/Profissional  
Orientador 
Situação 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                 
 
 
20 
  
11. Recursos Financeiros 
 
Itens 
Valor recebido 
Valor executado 
Custeio 
 
 
 
12. Descrição dos fatores positivos e negativos que interferiram na execução do projeto no período, 
podendo apresentar sugestões ao CNPq/MCTIC. 
 
13. Material Complementar sobre os resultados parciais do projeto (opcional). 
  
                                                                 
 
 
21 
  
Chamada CNPq/MCTIC/CBAB Nº 13/2018 
 
 
ANEXO V 
 
MODELO ESTRUTURADO DE RELATÓRIO FINAL 
Linha 2 – Projeto de Pesquisa Conjunto 
 
 
 
1. Identificação 
Processo: 
Coordenador do projeto: 
Instituição: 
 
2. Cooperação Internacional: 
País - Argentina 
Instituição: 
Coordenador: 
País - Uruguai 
Instituição: 
Coordenador: 
 
3 Projeto 
Título: 
Resumo: 
Objetivos: 
Metas: 
 
4. Descrição de objetivos/metas incluídos, alterados ou não executados durante o desenvolvimento 
do projeto, incluindo uma justificativa. 
 
5. Principais resultados e impactos do projeto para o avanço do estado da arte na área do 
conhecimento. 
 
6. Descrição das atividades científicas/tecnológicas e as ações de articulação desenvolvidas com os 
parceiros internacionais. 
 
7. Detalhamento do intercâmbio ocorrido entre pesquisadores brasileiros e estrangeiros durante a 
execução do projeto. 
 
8. Produções científicas, técnicas, artísticas ou culturais resultantes no período e relacionadas ao 
projeto: 
 
Produção 
Título 
Autores/Inventores 
Ano 
 
 
 
 
 
9. Formação de recursos humanos no período e relacionadas ao projeto: 
 
Tipo 
Título 
Nome - Aluno/Profissional 
Orientador 
Situação 
 
 
 
 
 
 
10. Recursos Financeiros 
 
Itens 
Valor recebido 
Valor executado 
Valor a ser devolvido 
Custeio 
 
 
 
  
                                                                 
 
 
22 
  
 
11. Descrição dos fatores positivos e negativos que interferiram na execução do projeto. 
 
12. Sugestões de áreas de interesse no setor de biotecnologia para ações futuras de investimento e 
cooperação científica e tecnológica entre os países membros do CBAB. 
 
13. Texto curto elaborado com a explicação dos resultados do projeto e destinado ao público não 
especialista. 
 
14. Material Complementar sobre os resultados do projeto (opcional) 
 
