
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
EDITAL 14/2014 
 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 
 
  
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS em parceria com o Institut National de Recherche em Informatique et em  
Automatique – INRIA   e o CNRS – Centre National de la Recherche Scientifique, através do 
INS2i – Institut des Sciences de l’Information et de leur Interactions, tornam público, o presente 
edital e convidam pesquisadores doutores a apresentarem   propostas nos termos aqui 
estabelecidos, 
e 
em 
conformidade 
com 
o 
REGULAMENTO 
anexo 
(CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS), no âmbito do PROGRAMA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS / 
INRIA/ INS2i-CNRS. As inscrições estarão abertas até o dia 20/12/2014. O procedimento será 
regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações através do site www.fapergs.rs.gov.br ou na 
sede da FAPERGS, Av. Borges de Medeiros, 261 - 2 º andar em Porto Alegre/RS – Fone: 
0xx(51) 3221.4922. 
 
1. OBJETIVO 
 
 
 O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica 
e de inovação, de equipes principais e de equipes orbitais, na área das ciências e tecnologias 
da informação e comunicação (TIC), mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos conjuntos, a serem executados por uma equipe de pesquisadores gaúchos (equipe 
principal), com colaboração eventual de outras equipes brasileiras (equipes orbitais), e uma 
equipe de pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS.  
 
As propostas devem estar relacionados ao objeto indicado no item 2 e em conformidade 
com as condições estabelecidas e com as definições de projetos conjuntos, equipes principais 
e equipes orbitais dispostas  no REGULAMENTO (CONDIÇÕES ESPECÍFICAS),  anexo a 
este edital. 
 
 
2. OBJETO  
 
Seleção pública de propostas para apoio à execução de projetos conjuntos de 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) na área das ciências e tecnologias da 
informação e comunicação (TIC), no âmbito dos Acordos Bilaterais de Cooperação Científica e 
Tecnológica Internacional firmados entre o INRIA e o CNRS com as Fundações de Amparo à 
Pesquisa (FAPs). 
 
As áreas de pesquisa em TIC de interesse deste Edital incluem, em particular: o 
tratamento da informação; a comunicação e o armazenamento da informação; o tratamento de 
sinais, dos dados e dos conhecimentos; a modelagem e a simulação; as tecnologias de  
hardware e software; a concepção, a verificação e a otimização de componentes de software; a 
concepção, o comando e o controle de sistemas complexos; e as interfaces homem-máquina. 
 
 
3. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
3.1.1 As propostas deverão ser apresentadas simultaneamente pelo coordenador (proponente) 
no Estado do Rio Grande do Sul à FAPERGS e pelo responsável da equipe francesa ao 
INRIA/CNRS. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
3.1.2 Os documentos e as informações exigidas deverão ser encaminhados por SEDEX, pelo 
proponente, nos prazos estipulados pelo CRONOGRAMA (item 1.4 do REGULAMENTO em 
anexo) com a identificação deste edital, conforme modelo a seguir: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2 andar. 
Centro Histórico - Porto Alegre - RS 
CEP 90020-021  
EDITAL 014/2014 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS  
 
3.1.3 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item 2 
(CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO em anexo, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos neste Edital. 
3.1.4 Não serão aceitas, em nenhuma hipótese, solicitações protocoladas na sede da 
FAPERGS, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem 1.4 do 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
3.1.5 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, tanto com 
relação ao preenchimento quanto no envio insuficiente de documentos e/ou declarações. 
3.1.6 Expirado o prazo limite indicado no Edital, nenhuma proposta será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos, substituições ou esclarecimentos que não forem explícita ou 
formalmente solicitados pela FAPERGS. 
3.1.7 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
3.1.8 Em se constatando propostas idênticas, ainda que de proponentes distintos, todas serão 
desclassificadas. 
 
3.2 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
Documentos a serem encaminhados na solicitação: 
 
Os seguintes documentos são necessários para a submissão da proposta:  
3.2.1 Formulário Cadastro (Anexo I); 
3.2.2 Projeto de pesquisa a ser desenvolvido em conjunto assinado em UMA via impressa e 
UMA cópia em CD-Rom (arquivos em formato PDF); 
3.2.3 Detalhes sobre o Grupo Francês parceiro na execução do projeto; 
3.2.4 Cópias do CPF e RG do representante legal da instituição executora local e do ato que 
o designou para o cargo. (ver item 13.3); 
3.2.5 Cópia do ato constitutivo/estatuto da instituição executora local (ver item 13.3); 
3.2.6 Orçamento detalhado; 
3.2.7 Currículo Vitae do coordenador e participantes gaúchos (Modelo Lattes);  
3.2.8 Currículo Vitae dos participantes do Grupo Francês (modelo livre, idioma francês ou 
inglês); 
3.2.9 Cópia do CPF/RG do Coordenador (Proponente); 
3.2.10 Cópia do título de doutor do coordenador (Proponente). 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
O proponente deve observar que o julgamento das propostas será realizado baseado na 
documentação encaminhada. Sendo assim, quanto mais completa e justificada for à proposta, 
maiores são as chances de não haver dúvidas sobre a proposição. 
a. A ausência de qualquer um dos documentos previstos no item 3 implicará na inabilitação da 
mesma, antes da análise do mérito. 
b. Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o solicitante terá o prazo definido no 
item 1.4 do REGULAMENTO em anexo para a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. Caso o solicitante não se manifeste neste prazo, perderá o direito ao financiamento, e 
os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) dias, contados a partir da 
divulgação dos resultados.  
 
 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas em atendimento a este Edital será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
4.1 Etapa I – Análise pela FAPERGS 
 
Esta etapa, a ser realizada pelo Protocolo da FAPERGS, consiste na análise e enquadramento 
das propostas apresentadas quanto ao atendimento a DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA e 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, estabelecidos no item 3 deste edital e item 2 do 
REGULAMENTO / CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Todas as propostas analisadas e 
selecionadas nesta etapa serão avaliadas por Consultores ad hoc e por um Comitê Julgador. 
 
4.2 Etapa II - Análise por Especialistas 
 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados 
no item 3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
4.3 Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação por Comitê Julgador 
 
4.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando as análises das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do 
REGULAMENTO. 
 
4.3.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do REGULAMENTO. 
 
4.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários;  
b) não aprovação. 
 
4.3.4 O Comitê Julgador deverá produzir, para cada proposta, uma avaliação global da 
proposta, com Ênfase no mérito científico da mesma, que contenha elementos que fundamente 
o parecer final.  
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
4.3.5 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este Edital ou que participe da equipe do projeto. 
 
É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador avaliar propostas de projetos em que: 
 
a)   haja interesse direto ou indireto seu; 
b) estejam participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou esteja litigando 
judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos 
cônjuges ou companheiros. 
 
4.4 Etapa IV – Aprovação pelo CTA FAPERGS 
 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão submetidas ao Conselho 
Técnico Administrativo da FAPERGS, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os seus limites orçamentários para este Edital. 
 
4.5 Etapa V – Conciliação de Resultados 
 
Essa etapa consiste na análise das propostas recomendadas independentemente por todos os 
órgãos financiadores envolvidos (FAPERGS, INRIA e INS2i-CNRS). Apenas as propostas 
recomendadas simultaneamente pela FAPERGS e pelo instituto de afiliação do parceiro 
francês (INRIA ou INS2i-CNRS) serão financiadas, respeitada a classificação das propostas 
produzida na Etapa III e os recursos financeiros destinados a este Edital. 
 
 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
5.1 A relação das propostas aprovadas será divulgada na página www.fapergs.rs.gov.br. 
 
5.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua 
proposta por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
 
 
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas poderá apresentar recurso, no prazo de até 10 (dez) dias úteis, a contar da data de 
divulgação preliminar dos resultados no site da FAPERGS, enviando recurso pelo correio, via 
SEDEX. 
 
6.2 O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do 
indeferimento, não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito e 
relevância anterior, além de ser dirigido à Diretoria Científica da FAPERGS que, após exame, 
encaminhará para deliberação final do Conselho Técnico Administrativo da FAPERGS, ouvido 
o instituto de afiliação da equipe francesa (INRIA ou INS2i-CNRS).  
6.3 O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso. 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
7. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLO 
 
7.1 As propostas aprovadas serão contratadas em nome do Coordenador/Proponente, 
mediante assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio pelo representante legal da 
instituição de execução local e pelo pesquisador proponente. 
7.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser assinado pelo proponente e pelo 
representante legal da instituição executora local, no prazo previsto no Cronograma, sob pena 
de não disponibilização do recurso concedido. 
7.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
ou Estadual, direta ou indireta, ou com a FAPERGS constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto. 
 
 
8. CANCELAMENTO DO AUXÍLIO 
 
8.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Conselho Técnico 
Administrativo da FAPERGS, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
 
9. PUBLICAÇÕES 
 
9.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
 
10. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 
10.1 Decairão do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
10.2 A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Técnico Administrativo da FAPERGS, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: asstec@fapergs.rs.gov.br. 
 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS poderá revogar o presente edital por 
razões de interesse público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, 
pertinente e suficiente para justificar o ato. Constatada ilegalidade, o edital será anulado de 
ofício ou por provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado. 
 
 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
12.2 Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP n.º 2.186, Decreto n.º 3.945/01, Decreto n.º 98.830/90, 
Portaria MCT n.º 55/90 e Decreto n.º 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa 
de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
 
 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
13.1 
A participação nesta seleção implicará na aceitação das normas contidas neste Edital e 
em outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br; 
13.2 
A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da FAPERGS, 
vigentes à época da publicação deste instrumento, e disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
13.3 
A(s) instituição(ões) executora(s) local(is) que estiver(em) com seu cadastro de 
representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas de 
apresentar cópias do CPF/RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente 
registrados, bem como do ato que designou o representante legal para o cargo. 
13.4 
A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição executora local por meio de seu 
representante legal, respondendo por elas, na forma da lei; 
13.5 
O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos à 
FAPERGS via correios, será a data de sua postagem. 
13.6 
Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á 
o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem 
em dias de expediente na FAPERGS; 
13.7 
É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição executora local, 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br; 
13.8 
A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados, pelo outorgado, de acordo com as estipulações constantes do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio; 
13.9 
O presente auxílio será implementado, após a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio pela instituição executora local, por meio de seu representante legal, pelo 
proponente e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste Edital; 
13.10 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o apoio 
da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao recebimento de 
outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
13.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias; 
13.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL  
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do 
REGULAMENTO em anexo. 
 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
 O Conselho Técnico Administrativo da FAPERGS reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
Porto Alegre, 04 de Novembro de 2014. 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                                           Marco Antonio Baldo                                          
Diretora Presidente  
 
 
 
               Diretor Administrativo 
 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
EDITAL 14/2014  
  COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, 
de propostas para execução de projetos, em conformidade com o acordo de cooperação 
científica e tecnológica firmado entre a FAPERGS o INRIA e o CNRS. 
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
OBJETO 
 
Seleção pública de propostas para apoio à execução de projetos conjuntos de 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) na área das ciências e tecnologias da 
informação e comunicação (TIC), no âmbito dos Acordos Bilaterais de cooperação científica e 
tecnológica internacional firmada entre o INRIA e o CNRS e as Fundações de Amparo à 
Pesquisa (FAPs). 
As áreas de pesquisa em TIC de interesse deste Edital incluem, em particular: o tratamento da 
informação; a comunicação e o armazenamento da informação; o tratamento de sinais, dos 
dados e dos conhecimentos; a modelagem e a simulação; as tecnologias de hardware e 
software; a concepção, a verificação e a otimização de componentes de software; a concepção, 
o comando e o controle de sistemas complexos; e as interfaces homem-máquina. 
 
1.1 Do objetivo 
 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, de equipes principais e de equipes orbitais, na área das ciências e tecnologias da 
informação e comunicação (TIC), mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos conjuntos, a serem executados por uma equipe de pesquisadores gaúchos (equipe 
principal), com colaboração eventual de outras equipes brasileiras (equipes orbitais), e uma 
equipe de pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS.  
 
1.2 DAS DEFINIÇÕES 
 
1.2.1 Para os fins deste edital, são adotadas as seguintes definições: 
 
a) Estados copartícipes: estados que aderiram à chamada conjunta FAPs/INRIA/INS2i-
CNRS. Os órgãos financiadores de cada estado, ou seja, as Fundações de Amparo à 
Pesquisa de cada estado são denominadas FAPs; 
b) Projeto conjunto: projeto com objeto comum de pesquisa bem delineado, de grande 
impacto, relevante, com objetivos e metas precisamente definidos, em que a 
composição da equipe franco-brasileira seja complementar na execução do mesmo; 
c) Equipe Francesa: : pesquisadores do INRIA ou pesquisadores do INS2i-CNRS; 
d) Equipe Gaúcha Principal: pesquisadores vinculados a instituições sediadas no Estado 
do Rio Grande do Sul, cujo histórico de  colaboração com a equipe francesa demonstre 
a complementariedade de ambas na execução do projeto conjunto. Essa equipe será a 
equipe associada à equipe francesa, podendo a ela se agregar uma ou mais equipes 
orbitais, do mesmo Estado ou de outras unidades da Federação cujas FAPs tenham 
aderido ao Acordo;  
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
e) Equipe Brasileira Orbital: pesquisadores de um Estado cuja FAP tenha aderido ao 
Acordo e que seja capaz de comprovar potencial de colaboração com a equipe principal 
gaúcha e a equipe francesa na execução do projeto conjunto;  
f) Proposta de criação de equipe associada: projeto conjunto a ser submetido 
simultaneamente  pelo coordenador da equipe principal gaúcha, a este Edital  e  pelo 
Coordenador da equipe francesa, à Chamada lançada pelo INRIA ou à Chamada 
lançada pelo INS2i-CNRS,  com demonstração clara da complementariedade das 
especialidades dos pesquisadores gaúchos e franceses na execução do mesmo. Caso 
exista a participação de equipes orbitais de estados copartícipes na proposta, o 
coordenador de cada equipe orbital deve submeter a mesma proposta ao Edital lançado 
pela respectiva FAP. 
  
1.3 Proponente 
 
1.3.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores doutores que tenham vínculo empregatício 
(celetista ou estatutário) com instituições de ensino superior (IES), centros e institutos de 
pesquisa e desenvolvimento públicos e privados, constituídos sob as leis brasileiras, e que 
tenham sua sede e administração no Estado do Rio Grande do Sul, todos sem fins lucrativos, 
doravante denominados “instituição executora local”. 
 
1.3.1.1 Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados ao INRIA ou ao 
INS2i-CNRS devem apresentar proposta correspondente ao INRIA ou ao INS2i-CNRS, 
respectivamente, nos prazos, meios e formas determinados pelos mesmos. 
 
1.3.1.2 Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a instituições 
sediadas nos Estados copartícipes devem apresentar proposta correspondentes nas 
respectivas FAPs. 
 
1.3.2 O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
 
1.3.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto 
aos registros competentes. 
 
1.3.4 Cada proposta incluirá necessariamente uma Equipe Gaúcha Principal, sendo opcional a 
participação de uma ou várias Equipes Brasileiras Orbitais.  
 
1.4 Cronograma 
 
Atividades 
Data 
Data do lançamento do Edital 
04/11/2014 
Limite para postagem da proposta e documentos  
20/12/2014, via SEDEX (*) 
Divulgação preliminar dos resultados na página 
Internet da FAPERGS 
Até 10/02/2015 
Recursos Administrativos 
10 (dez) dias úteis contados da 
divulgação preliminar dos resultados, 
via SEDEX 
Divulgação Final dos Resultados 
Até 02/03/2015 
Assinatura do Termo de Outorga (*) 
Até 13/03/2015 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
1.4.1 As datas e os procedimentos de envio de propostas pelos parceiros franceses ao INRIA e 
ao INS2i-CNRS, bem como aos estados que aderiram ao Acordo poderão ser consultados na 
página do INRIA, na página do INS2i-CNRS e nas páginas da FAPs, respectivamente. 
 
1.5 Recursos financeiros 
 
1.5.1 O valor global máximo a ser despendido pela FAPERGS nas propostas aprovadas está 
estimado em R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), a serem liberados de acordo com a sua 
disponibilidade orçamentária e financeira. 
 
1.6 Itens financiáveis 
 
1.6.1 Serão financiados, pela FAPERGS os seguintes itens: 
 
a) Passagens aéreas e terrestres internacionais para participantes da Equipe Gaúcha para 
a França;  
b) Passagens aéreas nacionais para participantes de Equipe Gaúcha;  
c) Diária internacional para participantes da Equipe Gaúcha na França: (conforme os 
valores 
constantes 
na 
Tabela 
de 
Diárias 
da 
FAPERGS, 
disponível 
em 
www.fapergs.rs.gov.br); 
d) Diária nacional para participantes de Equipe Gaúcha no Brasil: (conforme os valores 
constantes na Tabela de Diárias da FAPERGS, disponível em www.fapergs.rs.gov.br);  
 
1.7 Itens financiáveis pelo INRIA e pelo INS2i-CNRS: 
 
1.7.1 O INRIA e o INS2i-CNRS, em parceria com a Embaixada Francesa no Brasil, financiarão 
os seguintes itens, a título de contrapartida: 
 
a) Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa em visita 
à Equipe Gaúcha Principal;  
b) Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita à Equipe Gaúcha 
Principal; 
c) Realização de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos);  
d) Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa em visita 
às Equipes Brasileiras Orbitais (uma passagem por ano para cada equipe orbital); 
e) Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita às Equipes Brasileiras 
Orbitais (até 15 diárias por ano para cada equipe orbital); 
 
1.8 Prazo de execução dos projetos 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter o prazo máximo de execução 
de 36 (trinta e seis) meses. 
 
1.9 Documentação complementar 
 
1.9.1 O coordenador deverá obter e manter em seu poder: 
a) Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, 
nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de 
gastos não previstos neste Edital, necessários à execução do projeto. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na 
cooperação internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no 
projeto. 
 
1.9.2 Esta documentação poderá ser solicitada pela FAPERGS a qualquer momento, em 
especial na fase de avaliação e acompanhamento do projeto. 
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS 
DA PROPOSTA) 
 
Os critérios de elegibilidade indicados a seguir são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame, enquadramento, análise e julgamento da proposta. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação 
da proposta. 
 
Conforme previsto nos subitens 1.3.1.1 e 1.3.1.2, será eliminada a proposta cujo Coordenador 
estrangeiro ou Coordenador em outro estado copartícipe não tenha submetido proposta 
correspondente ao INRIA ou ao INS2i-CNRS e/ou FAP. 
 
2.1 Quanto ao proponente e à equipe de apoio 
 
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo: 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
b) Possuir o título de doutor e experiência em projetos de cooperação internacional e/ou alta 
qualificação atestada pela sua produção científica e experiência de formação de recursos 
humanos no tema do projeto; 
c) ter vínculo (empregatício ou estatutário) com a instituição executora local do projeto, 
constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administração no Estado do Rio 
Grande do Sul, e seja sem fins lucrativos; 
d) ter produção científica e tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica do 
projeto de pesquisa; 
e) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto. 
 
2.1.2 Deve a equipe gaúcha: 
 
a) ser constituída por pesquisadores e especialistas brasileiros ou estrangeiros, com visto 
permanente e residente no RS; 
b) somente deverão ser incluídos, na equipe do projeto, aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, da sua participação. 
 
2.1.3 O proponente não poderá coordenar mais de uma proposta neste Edital. 
 
2.2 Quanto à proposta 
 
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação, na área de TIC. 
 
2.2.2 A proposta deverá ser redigida em língua portuguesa e inglesa e estar de acordo com o 
item 2.2.4.  
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
2.2.3 Ser necessariamente apresentada à FAPERGS pelo Coordenador local, às FAPs dos 
outros estados copartícipes pelos coordenadores e ao INRIA ou ao INS2i-CNRS pelo(s) 
Coordenador(es) estrangeiro(s), de acordo com as regras e prazos definidos por cada lado. 
 
2.2.4 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que o mesmo contenha as seguintes informações, de modo a permitir sua adequada avaliação: 
 
a) identificação da proposta; 
b) identificação da afiliação da equipe francesa (se do INRIA ou do INS2i-CNRS); 
c) identificação da equipe que submete o projeto (principal); 
d) identificação da equipe orbital (quando houver); 
e) resumo estendido em português para fins de publicação; 
f) relevância do tema; 
g) estado-da-arte; 
h) justificativa para a cooperação internacional e para a cooperação nacional; 
i) objetivos: geral e específicos; 
j) metodologia; 
k) plano de trabalho; 
l) interação e qualificação das parcerias; 
m) infraestrutura disponível para realização do projeto conjunto; 
n) fontes de financiamento; 
o) existência de financiamento de outras fontes e/ou contrapartida dos países envolvidos; 
p) resultados esperados; 
q) indicadores da avaliação e acompanhamento e produtos esperados; 
r) Informações complementares sobre a equipe principal, equipe orbital, e/ou de equipes 
orbitais, se existirem. 
 
2.3 Quanto à instituição de execução local 
 
A instituição de execução local do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 
1.3 deste Regulamento. 
 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Nota 
A Mérito da proposta: excelência científica, abrangência e relevância do tema 
abordado, objetivos, metodologia, originalidade, potencial de inovação 
científica e tecnológica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e 
processos, metas globais a serem alcançadas e abordagem multi e 
interdisciplinar. 
1 a 5 
B Parcerias: interação e qualificação das mesmas, agregação institucional, 
inclusive do setor privado, quando houver; importância estratégica, benefícios 
e pertinência da cooperação internacional.  
No caso das equipes brasileiras mistas, equilíbrio das parcerias nacionais no 
desenvolvimento do projeto proposto. 
1 a 5 
C Qualificação dos coordenadores e das equipes: experiência em 
1 a 5 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
Critérios de análise e julgamento 
Nota 
coordenação de projetos de cooperação internacional no(s) tema(s) 
proposto(s), competência, titularidade e coprodução científico-tecnológica; 
capacidade de formação e capacitação de recursos humanos. 
D Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1 a 5 
E Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1 a 5 
F Adequação da proposta às condições deste Edital. 
1 a 5 
G Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução. 
1 a 5 
H Compatibilidade da infraestrutura e da equipe de apoio com a programação 
do projeto. 
1 a 5 
I Resultados gerais esperados: publicações conjuntas, formação de recursos 
humanos, impactos socioeconômicos e demais benefícios mútuos que 
poderão ser gerados pela cooperação internacional.  
1 a 5 
 
3.1 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
3.2 Aos critérios do julgamento apresentados acima serão atribuídas notas de 1 (um) a 5 
(cinco). 
 
3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pelo somatório das notas atribuídas. 
 
3.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A. 
 
4. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
4.1 A FAPERGS e o INRIA/CNRS se reservam o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificarem o cumprimento 
das condições fixadas nos termos de outorga. 
4.2 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em conformidade com o Termo de Outorga e 
demais normas da FAPERGS: 
a) a prestação de contas financeira parcial e final, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço 
eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
b) o relatório técnico cientifico parcial e final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas na fase de realização do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
 
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL  
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço e telefones indicados a seguir: 
5.1 Sobre o conteúdo do Edital 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: asstec@fapergs.rs.gov.br 
 As seguintes FAP’s aderiram ao acordo INRIA em 2014: 
 
 
 
FAPEMIG – Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais 
 
Fundação Araucária – Paraná 
 
FAPEMA – Fundação de Amparo à Pesquisa do Maranhão 
 
FAPERGS – Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul 
 
FAPEG – Fundação de Amparo à Pesquisa de Goiás 
 
FUNCAP – Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
 
FAPERJ – Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro 
 
FACEPE – Fundação de Amparo à Pesquisa de Pernambuco 
 
 
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 14/2014 - 
PROGRAMA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, 
torna 
público 
o 
primeiro 
aditivo 
ao 
Edital 
FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 
n. 
14/2014 
– 
Programa 
de 
Cooperação 
Internacional, que altera o item 1.4 (CRONOGRAMA) do Regulamento, que 
passará a ter a seguinte redação: 
 
 
 
Atividades 
Data 
Divulgação preliminar dos resultados no site 
da FAPERGS 
Até 23/02/2015 
Recursos Administrativos 
10 (dez) dias úteis contados 
da divulgação preliminar dos 
resultados, via SEDEX (*) 
Divulgação Final dos Resultados 
13/03/2015 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio  
27/03/2015 (*) 
(*) Será considerada a data da postagem dos documentos nos Correios. 
 
 
Porto Alegre,  09 de fevereiro de 2015. 
 
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor-Administrativo 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.   Av. Borges de Medeiros, 261 - 2º andar / Centro - Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                          Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
RESULTADO PRELIMINAR 
Edital - 14/2014 – COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
1 
Alejandro Germán Frank 
Concepção colaborativa digital envolvendo 
fornecedores: Limitações e contribuições de 
Tecnologias da informação e Comunicação. 
UFRGS 
 
Porto Alegre, 23 de fevereiro de 2015. 
 
 
 
 
CTA FAPERGS                                               CTA FAPERGS 
Nádya Pesce da Silveria                                 Marco Antonio Baldo 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.   Av. Borges de Medeiros, 261 - 2º andar / Centro - Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                          Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
RESULTADO FINAL 
Edital - 14/2014 – COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
1 
Alejandro Germán Frank 
Concepção colaborativa digital envolvendo 
fornecedores: Limitações e contribuições de 
Tecnologias da informação e Comunicação. 
UFRGS 
 
Porto Alegre, 13 de março de 2015. 
 
 
 
 
CTA FAPERGS                                               CTA FAPERGS 
Nádya Pesce da Silveria                                 Marco Antonio Baldo 
