
 
 
 
1 
CHAMADA CNPq/MCTIC-SEPED Nº 14/2018 
SEMANA NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - SNCT 2018 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem suas propostas, nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 OBJETO  
 
Selecionar e apoiar projetos de eventos de divulgação e popularização da ciência, de abrangência 
regional ou estadual/distrital, em todas as Unidades Federativas, para execução durante a 
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia - SNCT 2018, sob a temática “Ciência para a 
Redução das Desigualdades”, em consonância com o Objetivo do Desenvolvimento Sustentável 
– ODS 10.  
 
Fomentar os usos sociais da ciência e da tecnologia permitirá, mediante o apoio aos projetos 
aprovados, ampliar a possibilidade de combater a desigualdade social por meio da popularização 
e da divulgação da ciência e da tecnologia. Por exemplo, a utilização de resultados de pesquisas 
e de artefatos das Tecnologias Sociais e Assistivas pode pavimentar um caminho robusto para 
reduzir a distância entre o conhecimento produzido e sua aplicação para melhoria da qualidade de 
vida. A Semana Nacional de Ciência e Tecnologia - que, em 2017, contabilizou mais de 1300 
municípios participantes - pode contribuir para a disseminação e popularização de soluções para 
problemas cotidianos que impactam sobremaneira a vida da maioria da população brasileira, 
como por exemplo: metodologias simplificadas para armazenamento e reciclagem de água; 
células fotovoltaicas adesivas para geração de energia solar; tecnologias para habitação popular 
com material reciclado; cadeiras de roda e jogos interativos adaptáveis; análise para gestão de 
conflitos urbanos, entre outras.  
 
De tal modo, o tema da SNCT 2018 permite trazer à tona o debate acerca da contribuição das 
Ciências Sociais e Humanas para a redução das desigualdades no Brasil. Portanto, a 
interdisciplinaridade e a transversalidade na abordagem do tema da SNCT 2018 podem ser o 
diferencial para um projeto com grande impacto na sociedade brasileira, demonstrando que a 
popularização da ciência pode ser, de fato, utilizada como ferramenta para o alcance da melhoria 
de vida e do empoderamento da população. 
 
Além disto, avançando em iniciativas que visam aproximar as ações de divulgação científica 
promovidas no Brasil com aquelas desenvolvidas por instituições de países Lusófonos, esta 
Chamada possui ainda a perspectiva de estímulo à realização simultânea de atividades de 
popularização e divulgação da ciência e tecnologia no Brasil e nos demais países membros da 
Comunidade de Países da Língua Portuguesa – CPLP. 
 
1.1 São objetivos desta Chamada: 
 
a) Apoiar financeiramente projetos de eventos para a SNCT 2018, que visem à divulgação e à 
socialização de conhecimentos científicos e tecnológicos à sociedade não especializada, 
de modo a contribuir com o desenvolvimento científico, social e humano do País, em todas 
as suas Unidades Federativas, em consonância com o tema “Ciência para a Redução das 
Desigualdades”;  
  
 
 
 
2 
b) Promover eventos e ações de divulgação e popularização da ciência que, por meio da 
SNCT, estimulem a curiosidade científica, o caráter inquiridor e o pensamento crítico dos 
cidadãos; 
c) Promover ações abrangentes de divulgação e socialização de conhecimentos científicos, 
não apenas originários de estudos e pesquisas acadêmicas, mas dos saberes e fazeres 
dos povos e comunidades tradicionais; 
d) Estimular a livre circulação e apropriação do conhecimento a todas as camadas da 
sociedade brasileira, em especial as socialmente vulneráveis; 
e) Estimular debates acerca do papel da mulher na história da produção científica do País e o 
interesse em meninas nas áreas como a matemática, física, astronomia, computação, 
robótica e engenharias, contribuindo para a presença da mulher em áreas científicas onde 
historicamente há pouca representatividade de mulheres; 
f) Estimular a geração de conteúdos e o compartilhamento de experiências de divulgação e 
popularização da ciência, como ferramentas de ensino formal e não formal (material 
impresso, brinquedos educativos, experimentos, jogos, vídeos, softwares, aplicativos) no 
âmbito das instituições de ensino e de outros organismos científico-culturais; 
g) Estimular a divulgação científica das ciências humanas, sociais e sociais aplicadas; 
h) Valorizar eventos científico-culturais e ações de comunicação da ciência, que estimulem 
práticas interdisciplinares ou transdisciplinares que conectem manifestações artísticas e 
conceitos científicos como teatro científico, exposições, festivais, concursos, desafios e 
oficinas de experimentação para o público em geral ou setores específicos; 
i) Consolidar a expansão da SNCT, com enfoque na interiorização de ações de divulgação 
científica, propiciando o aumento do número de Municípios e Estados participantes, bem 
como das audiências alcançadas. 
1.2 Os projetos deverão contemplar como público prioritário: 
 
a) A comunidade em geral, os segmentos socialmente vulneráveis, os alunos da educação 
básica (ensino fundamental e ensino médio), do ensino profissionalizante/técnico, do 
ensino superior, da rede pública ou particular de ensino, bem como todos aqueles que 
tenham interesse em ciência e tecnologia. 
b) Os diferentes segmentos da sociedade, como pessoas com deficiência, comunidades 
indígenas, quilombolas ou ribeirinhas, povos tradicionais, meninas/mulheres, moradores de 
periferias urbanas, população rural, dentre outros.    
1.3 Os eventos ou atividades propostos deverão ocorrer durante o período de realização da 
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, de 15 a 21 de outubro de 2018, sendo permitidas 
repetições ou continuidade de atividades, em datas e locais diferentes dos ocorridos durante a 
SNCT.  
1.3.1 Eventos ou atividades propostos para iniciar em datas distintas da SNCT serão 
considerados exceções e deverão ser devidamente justificados na proposta. 
1.3.2 Quanto à capilaridade, são consideradas prioritárias as atividades extramuros, as 
propostas para locais públicos e de grande fluxo de pessoas, as atividades institucionais abertas e 
amplamente divulgadas, bem como as que apresentem garantias de acessibilidade. 
  
 
 
 
3 
1.3.3 Quanto ao conteúdo científico-pedagógico, são consideradas prioridades as propostas 
que (i) visem à popularização de tecnologias sociais, tecnologias assistivas, técnicas de 
segurança alimentar e nutricional e agroecologia; (ii) abordem o uso de técnicas modernas de 
engajamento público para soluções de questões sociais específicas da comunidade/estado/região 
onde o projeto será executado; (iii) sejam desenvolvidas em parceria com instituições 
pertencentes a países membros da Comunidade de Países da Língua Portuguesa – CPLP; e (iv) 
visem promover reflexões acerca do papel social e produtivo das mulheres na ciência e/ou que 
estimulem meninas e mulheres a entrar, permanecer e ter sucesso nas carreiras científicas, 
especialmente, nas ciências exatas, engenharia e computação. 
1.4 Os projetos deverão ser elaborados atendendo apenas uma das seguintes linhas: 
1.4.1 Linha A - Projetos de Abrangência Estadual ou Distrital 
Os projetos apresentados nesta Linha: 
a) deverão guardar pertinência com o tema “Ciência para a Redução das Desigualdades”, 
demonstrando na justificativa do projeto como o tema será abordado no evento e nas 
atividades previstas; 
b) poderão ser desenvolvidos em uma ou mais modalidades de eventos descritas no item 
6.12.  
c) poderão ser contemplados com valores de até R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
 
 
1.4.1.1 Para concorrer à Linha A/Estadual ou Distrital, os projetos deverão prever o 
atendimento de um percentual mínimo de municípios, que varia de acordo com o total 
existente em cada Unidade Federativa, conforme o quadro a seguir: 
 
1.4.1.2 Os projetos originários do Distrito Federal, que concorrerão à Linha A - Estadual ou 
Distrital, deverão atender no mínimo 5 (cinco) regiões administrativas e/ou municípios da 
Rede Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno - RIDE, instituída pela Lei 
nº. 94/1998. 
 
1.4.2 Linha B - Projetos de Abrangência Intermunicipal 
Os projetos apresentados nesta Linha: 
a) deverão abranger municípios dentro de uma mesma Unidade Federativa. Os projetos 
deverão contemplar no mínimo 2 (dois) municípios (e/ou regiões administrativas, no caso do 
DF/RIDE) 
Quantidade  
de Municípios / UF 
Número mínimo  
de municípios atendidos 
Unidades Federativas 
Igual ou maior que 300 
20 (vinte) 
BA, MG, RS, SP 
De 200 a 299 
15 (quinze) 
GO, MA, PB, 
PR, PI, SC 
De 100 a 199 
10 (dez) 
AL, CE, MT, PA, 
PE, RN, TO 
Menor que 100 
5 (cinco) 
AC, AM, AP, ES, MS, 
RJ, RO, RR, SE 
  
 
 
 
4 
b) deverão guardar pertinência com o tema “Ciência para a Redução das Desigualdades”, 
demonstrando na justificativa do projeto como o tema será abordado no evento e nas 
atividades previstas; 
c) poderão ser desenvolvidos em uma ou mais modalidades de eventos descritas no item 
6.12. 
d) poderão ser contemplados com valores de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
1.5 Para efeito desta Chamada, entende-se como atendimento a diferentes municípios (ou regiões 
administrativas, no DF) o envolvimento de instituições localizadas em municípios diferentes; o 
público-alvo residente em municípios diferentes; a participação definida de pessoas oriundas de 
municípios diferentes e/ou a realização de atividades da SNCT em municípios diferentes, dentre 
outras possibilidades. 
1.6 Os projetos deverão obrigatoriamente possuir natureza gratuita, e estimular o livre acesso a 
todos, sendo vedada a cobrança de taxas, ingressos, contribuições ou quaisquer elementos que 
condicionem a participação da sociedade nos mesmos. 
 
2 CRONOGRAMA 
Fases 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq  
18/05/2018 
Prazo para impugnação da Chamada  
27/05/2018 
Data limite para submissão das propostas  
03/07/2018 
Julgamento  
23 a 27/07/2018 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial 
da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
03/08/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar do julgamento  
13/08/2018 
Divulgação final das propostas aprovadas no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
03/09/2018 
 
3 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
3.1 Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento.   
3.2 Quanto ao Proponente:  
3.2.1 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender 
obrigatoriamente aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
  
 
 
 
5 
b) possuir, no mínimo, graduação completa ou título de especialista, mestre ou doutor;  
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;  
d) ter vínculo formal com a Instituição de Execução do Projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução/vinculação do projeto. Na inexistência de vínculo trabalhista formal, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução/vinculação do projeto para o desenvolvimento 
do projeto proposto, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
3.3 Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 A instituição de execução do projeto será aquela com a qual o proponente deverá 
apresentar vínculo ou anuência, nos termos do item 3.2.1, letra d, e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”.  
3.3.2 Os projetos submetidos à Linha A - Estadual ou Distrital deverão apresentar no mínimo 4 
instituições colaboradoras na execução da proposta.  
3.3.3 Serão consideradas Instituições de Execução do Projeto no âmbito desta Chamada: 
a) Instituição da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (Art. 1.º da 
Lei 11.892/2008);  
b) Instituição Pública Municipal ou Estadual de Educação ou Ciência e Tecnologia;  
c) Universidade Pública ou Privada Sem Fins Lucrativos, em qualquer caso devendo ser 
legalmente constituída sob as leis brasileiras;  
d) Órgãos da Administração Direta, Indireta, Autárquica e Fundacional de Municípios, Estados 
ou do Distrito Federal; 
e) Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação públicas ou privadas sem fins lucrativos 
– ICT (Decreto nº 9.283/ 2018, art.2º; Lei nº 10.973/2004); 
f) Unidades de Pesquisa e Institutos Públicos ou Privados Sem Fins Lucrativos, como 
empresas de pesquisa, laboratórios, fundações, centros e museus de ciência e tecnologia, 
dentre outros, exceto as Unidades de Pesquisa e Entidades Vinculadas ao MCTIC. 
3.3.4 No caso dos projetos submetidos à Linha A, a Instituição de Execução do Projeto será 
necessariamente responsável pela organização de todas as etapas de planejamento, execução e 
apresentação de relatórios, devendo disponibilizar equipe técnica, instalações e demais 
elementos que permitam a adequada realização do projeto. 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 6.020.000,00 
(seis milhões vinte mil reais), sendo R$5.020.000,00 (cinco milhões vinte mil reais) a serem 
aportados pela SEPED/MCTIC e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) de responsabilidade do 
CNPq. 
  
 
 
 
6 
4.2 Os recursos serão liberados em uma única parcela, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira no CNPq.  
4.3 Todas as Unidades da Federação poderão ser contempladas com pelo menos 1 (um) projeto 
da Linha A - Estadual ou Distrital e com um número variável de projetos da Linha B – 
Intermunicipal, de acordo com as seguintes faixas populacionais e distribuição geral dos recursos: 
População 
(habitantes) 
Unidades da 
Federação 
Projetos 
Valor 
máximo (R$) 
Valor total (R$) 
Menos de 3 
milhões 
AC, AP, MS, SE, 
RO, RR, TO 
1 Linha A 
100.000,00 
700.000,00 
4 Linha B 
 20.000,00 
560.000,00 
De 3 milhões 
a 8 milhões 
AL, AM, ES, GO, 
MA, MT, RN, SC, 
PB, PI, DF (RIDE) 
1 Linha A 
100.000,00 
1.100.000,00 
5 Linha B 
20.000,00 
1.100.000,00 
De 8 milhões 
a 15 milhões 
CE, PA, PE, PR, 
RS 
1 Linha A 
100.000,00 
500.000,00 
6 Linha B 
20.000,00 
600.000,00 
Acima de 15 
milhões 
BA, MG, RJ, SP 
2 Linha A 
100.000,00 
800.000,00 
6 Linha B 
20.000,00 
480.000,00 
 
TOTAL 
31 Linha A 
137 Linha B 
3.100.000,00 
2.740.000,00 
R$ 5.840.000,00 
168 Projetos 
4.4 Identificada a conveniência e a oportunidade, e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTIC e/ou demais órgãos 
financiadores poderá(ão) decidir por suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos 
projetos, respeitada a ordem classificatória das propostas apresentadas.  
4.4.1 Conforme o interesse de cada um dos Estados, as Fundações de Amparo a Pesquisa – 
FAPs poderão decidir aprovar projetos classificados ou suplementar projetos já contratados nesta 
Chamada. A responsabilidade pela contratação e pagamento desses projetos caberá a cada 
Fundação de Amparo à Pesquisa, por seus próprios meios e instrumentos, estando o CNPq isento 
de responsabilidade nos compromissos firmados entre as FAPs e os beneficiários. 
4.4.1.1 Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem suplementados ou 
contratados não seguirá, necessariamente, a ordem de classificação recomendada pelo Comitê 
Julgador, seguindo-se a prioridade determinada pelo(s) parceiro(s) 
4.5 Não há óbice à suplementação de recursos por parte da Instituição de Execução do Projeto, 
ou mediante recursos oriundos de parcerias com outras instituições, públicas ou privadas.  
4.5.1 A responsabilidade pela contratação e pagamento desses recursos suplementares caberá à 
instituição parceira por seus próprios meios e instrumentos, estando o CNPq isento da 
responsabilidade nos compromissos firmados entre elas e os beneficiários; 
4.5.2 A suplementação de recursos oriunda de outras parcerias não desobriga o beneficiário do 
dever de prestar contas ao CNPq dos recursos recebidos no âmbito desta Chamada. 
 
  
 
 
 
7 
5 ITENS FINANCIÁVEIS  
5.1 Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
bolsa, compreendendo:  
5.2 Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação;  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
e) locação de veículos automotores e despesas com combustível de qualquer natureza para 
translado de estudantes e equipes das atividades. 
 
5.2.1 Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.3 É vedada a implementação de qualquer modalidade de pagamento para o coordenador do 
projeto e membros sua equipe, exceto diárias para locomoção comprovada, na execução das 
etapas previstas no projeto.  
5.2.4 Os coordenadores das propostas aprovadas deverão reservar, em sua solicitação, recursos 
destinados ao custeio de passagens e diárias correspondentes à sua participação – ou de algum 
membro da equipe (no máximo 2 pessoas) – em encontro que ocorrerá em Brasília, em data a ser 
previamente anunciada, para avaliação, troca de experiências e discussão dos resultados obtidos. 
 
5.3 Bolsas 
5.3.1 Será concedida uma única bolsa por projeto na modalidade Apoio Técnico – Nível Médio 
(AT-NM). 
5.3.2 A implementação da bolsa deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para a modalidade, conforme indicado no sitio eletrônico do CNPq.  
5.3.3 A duração da bolsa será de 3 (três) meses improrrogáveis e respeitará o prazo de execução 
do projeto. 
5.3.4 A bolsa não poderá ser utilizada para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade da bolsa junto ao CNPq. 
5.3.5 Caberá ao coordenador fazer a indicação do bolsista tão logo seja assinado o Termo de 
Outorga. 
5.3.6 A bolsa de Apoio Técnico (NM), 01 por projeto aprovado, deverá ser utilizada para apoio ao 
cadastramento obrigatório de todas as ações inerentes ao projeto (atividades e eventos) no site 
oficial da SNCT (http://snct.mctic.gov.br), sem prejuízo da realização de outras atividades, 
contanto que não interfiram ou prejudiquem o trabalho de cadastramento. 
5.3.7 Compreende-se o cadastramento obrigatório das ações inerentes ao projeto como todas as 
atividades relacionadas ao evento, de modo a registrar com um maior número de detalhes quais 
  
 
 
 
8 
foram estas ações empregadas no decorrer do projeto e permitir a visualização do número de 
atividades impactadas pelo projeto.  
5.4 São vedadas despesas com:  
a) despesas de capital, como obras civis e bens duráveis; 
b) certificados, ornamentação, brindes, coquetel, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza, ressalvadas as de caráter educativo, pedagógico ou de divulgação e 
popularização da ciência;  
c) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da Instituição de Vinculação do Projeto;  
d) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto;  
e) pagamento de taxas de administração e de gerência, a qualquer título;  
f) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
g) aquisição de veículos automotores; 
h) pagamento de salários, complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
i) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados;  
j) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados.  
5.5 As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da Instituição de Vinculação 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados.  
5.6 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS.  
5.7 O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
6.1 As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas.  
6.2 O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo 
aceitas propostas submetidas após este horário.  
  
 
 
 
9 
6.2.1 Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
de congestionamentos. 
6.2.2 Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
analisada e julgada.  
6.3 Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000.  
6.3.1 O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias 
úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite.  
6.3.2 - É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil 
para obter informações ou esclarecimentos.  
6.4 Todas as Instituições de pesquisa envolvidas com o projeto deverão estar cadastradas 
previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de ter inviabilizada sua inserção na 
proposta.  
6.5 O formulário eletrônico deverá ser preenchido com as seguintes informações:  
a) Identificação da proposta;  
b) Dados do proponente;  
c) Instituições participantes;  
d) Orçamento detalhado; 
e) Dados gerais do projeto, incluindo título, resumo, objetivo geral e objetivos específicos, 
justificativa, metodologia de implantação, estratégias educativas de médio prazo, 
público-alvo, experiência da coordenação em atividades de popularização e divulgação 
da ciência, equipe do projeto, atividades propostas, histórico da instituição e estratégias 
de comunicação.     
f) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de 
inovação. 
6.5.1 Todos os itens do formulário devem ser preenchidos, sob pena de indeferimento da 
proposta.  
6.5.2 É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a estudantes da educação básica, que 
atuem como colaboradores ou voluntários.  
6.5.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, professores, técnicos, 
coordenadores, estudantes, educadores, divulgadores, profissionais e mediadores de 
museus e centros de ciência. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade 
de colaboradores.  
  
 
 
 
10 
6.5.4 Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como 
membros da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais 
devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto.  
6.6 As propostas deverão incluir arquivo Anexo – Formulário de Proposta, em formato PDF, 
contendo o detalhamento da proposta e adequação do orçamento físico-financeiro, devendo este 
arquivo contemplar as seguintes informações, para subsidiar a análise pelo Comitê Julgador: 
 
 
A. Relevância e mérito científico-pedagógico 
 
• 
Caracterização da proposta (objetivos, principais atividades desenvolvidas, etc.); 
• 
Aderência da proposta ao objeto e aos objetivos definidos nos itens 1 e 1.1;  
• 
Modalidades de eventos abrangidos pelo projeto; 
• 
Ações educativas extramuros, de médio a longo prazos, a partir da SNCT; 
• 
Caráter interdisciplinar ou transdisciplinar no atendimento do tema da SNCT 2018; 
• 
Produção material de ferramentas educativas de divulgação e popularização da 
ciência, de média ou longa duração;  
• 
Breve histórico, mencionando o impacto dos resultados de edições anteriores, bem 
como a utilização de recursos em Chamadas anteriores; 
• 
Potencial e pertinência da proposta como estratégia de divulgação e popularização da 
ciência; 
• 
Potencial multiplicador das atividades educativas propostas e grau de inovação do 
projeto em termos de (i) ações que reflitam aspectos contemporâneos na área de 
comunicação pública de C&T no Brasil e (ii) capilaridade das políticas de popularização 
da ciência; 
• 
Previsão de ações que abordem o uso de técnicas modernas de engajamento público 
para soluções de questões sociais especificas da comunidade/estado/região onde a 
proposta será executada. 
• 
Previsão de ações que visem à popularização de tecnologias sociais, tecnologias 
assistivas, técnicas de segurança alimentar e nutricional e agroecologia; 
• 
Previsão de ações desenvolvidas em parceria com instituições pertencentes a países 
membros da Comunidade de Países da Língua Portuguesa – CPLP. 
• 
Previsão de ações que visem promover reflexões acerca do papel social e produtivo 
das mulheres na ciência e/ou que estimulem meninas e mulheres a entrar, permanecer 
e ter sucesso nas carreiras científicas, especialmente, nas ciências exatas, engenharia 
e computação. 
 
 
B. Abrangência da Proposta 
 
• 
Abrangência e citação nominal de todos os municípios atendidos; 
• 
Abrangência territorial dos projetos participantes;  
• 
Locais de execução do projeto nos diferentes municípios;  
• 
Alcance das atividades propostas para o atendimento de diferentes municípios; 
• 
Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão e de 
governos locais;  
• 
Amplitude e diversidade do público beneficiário; 
• 
Atendimento ao público prioritário definido no item 1.2; 
• 
Estratégias de divulgação e de participação do público;  
• 
Garantias de atendimento à legislação de acessibilidade;  
  
 
 
 
11 
C. Exequibilidade da Proposta 
 
• 
Aderência da proposta ao objeto e aos objetivos definidos; 
• 
Adequação do cronograma às atividades planejadas;  
• 
Experiência do proponente em divulgação e popularização da ciência;  
• 
Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas; 
 
D. Adequação do orçamento físico-financeiro 
 
• 
Detalhamento adequado dos itens necessários;  
• 
Relação entre itens orçamentários e atividades propostas; 
• 
Pertinência dos itens orçados; 
• 
Adequação dos custos; 
• 
Uso de recursos financeiros para atividades de média ou longa duração. 
 
6.6.1 Solicita-se que os itens acima sejam postos na ordem sugerida, para facilitar a avaliação. 
A ausência de qualquer item poderá colocar a proposta em desvantagem na avaliação final. 
Quando o item não se aplicar, indique "não se aplica". 
6.6.2 O arquivo deve ser gerado em formato PDF e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.3 Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq.  
6.7 Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão.  
6.8 Será aceita uma única proposta por proponente.  
6.9 Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.  
6.10 Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
6.11 Recomenda-se que os projetos submetidos contemplem ações que reflitam aspectos 
contemporâneos na área de comunicação pública da ciência e tecnologia no Brasil, como: 
valorização do conhecimento local; uso de processos dialógicos com a(s) sua(s) audiência(s); foco 
no processo, mais que no resultado; inclusão de audiências, para além do público escolar; 
estabelecimento de conexão com outras áreas de conhecimento; promoção de mais indagações 
do que respostas fechadas; promoção da divulgação da ciência para pessoas com deficiência; 
diálogo com pesquisas na área de divulgação de ciência e ou educação em ciências. 
6.12 As propostas deverão contemplar uma ou mais modalidades de eventos, descritas a seguir: 
a) Exposição de CT&I - Apresentação de objetos materiais ou imateriais selecionados 
mediante um critério objetivo, com a finalidade de apresentar temas científicos para públicos 
gerais ou específicos, que ocorram nas instituições proponentes ou em diversos locais, como 
  
 
 
 
12 
exposições itinerantes, preferencialmente em local de grande confluência de público. Como 
forma de promover e facilitar a compreensão, podem ser realizadas ações mediadoras para a 
decodificação das exposições por parte do público visitante, como construção de painéis com 
textos e imagens, vídeos, sons, ações educativas, multimídias etc. 
b) Ciência Móvel - Ação de divulgação de ciência baseada em unidades móveis como 
caminhões, ônibus, barcos, vans, carretas, vagões de trem, que viajam levando exposições, 
jogos, aparatos interativos, multimídias, oficinas e outras atividades para as populações de 
regiões que não dispõem ou têm dificuldade de acessar espaços de cultura científica;  
c) Portas Abertas - Evento realizado por instituições, que no exercício de suas ações 
cotidianas não estão abertas à visitação pública. Nos “Dias de Portas Abertas” estas 
instituições devem receber estudantes ou o público em geral e realizar atividades específicas 
como visitas a acervos ou laboratórios, palestras, e outras atividades visando divulgar a 
instituição. Este é o caso de instituições como universidades, institutos de pesquisa, museus e 
centros de CT&I, dentre outras;  
d) Seminário ou Ciclo de Palestras - Sequência de palestras, mesas-redondas ou debates 
organizados em torno de assuntos relacionados à temática da SNCT, abertas à população em 
geral, e realizadas em locais de grande confluência de público. As palestras devem tratar de 
um mesmo tema, sob diferentes abordagens. 
e) Conjunto de Oficinas de CT&I - Evento que reúne um conjunto de cursos de livre acesso à 
população, com caráter de problematização, divulgação e socialização de aspectos específicos 
da ciência e tecnologia. Seu objetivo consiste em aprofundar a discussão sobre temas 
específicos e, para isso, deve apresentar no mínimo 10 (dez) cursos com assuntos a serem 
abordados sobre CT&I, incluindo os relativos à temática da SNCT.  
f) Mostra de Teatro Científico - Produção e apresentação de peça(s) de teatro que busca(m) 
favorecer a divulgação e a popularização da ciência, bem como despertar o interesse das 
pessoas sobre aspectos específicos da ciência e sua história. Para esta Chamada, as peças e 
apresentações de teatro científico podem ser pensadas como ferramentas de ensino formal ou 
não-formal, em espaços públicos e abertos, ou em programas educativos de museus e centros 
de CT&I. 
g) Mostra de Vídeos - Produção e exposição pública de vídeos, filmes e documentários sobre 
temáticas de CT&I, em um ou mais locais. 
h) Feira ou Mostra de Ciências – Apresentação de trabalhos científicos de estudantes (em 
equipes ou individualmente), dos ensinos fundamental e médio, de escolas públicas e/ou 
privadas de municípios onde ocorrerão outros eventos e/ou atividades da SNCT 2018. Essa 
modalidade de evento só é elegível para apoio se constituir parte de um projeto maior, 
em que outras atividades e/ou eventos sejam realizados. O apoio a Feiras e Mostras de 
Ciências dissociados da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia são apoiados por 
meio de chamada pública específica lançada anualmente pelo CNPq. 
i) Eventos de Comunicação Científica em Rádio, TV e outras mídias - Produção e 
veiculação de programas, documentários ou vinhetas de divulgação e popularização da 
Ciência, em especial da matemática, em emissoras abertas de rádio, TV e outras mídias, como 
portais da internet, cinemas, veículos de transporte público, comunicação urbana, dentre 
outras. 
6.13 A todas as propostas submetidas no âmbito desta Chamada, aplicam-se as seguintes regras: 
  
 
 
 
13 
6.13.1 Os eventos serão destinados a espaços públicos de livre acesso ou a espaços 
convencionais, cabendo ao(a) candidato(a) sua escolha, observadas as demais condições 
estabelecidas nesta Chamada. 
6.13.2 Os selecionados deverão registrar obrigatoriamente os eventos e atividades, bem 
como indicar os municípios, as instituições, as datas e os locais das atividades de CT&I no site 
da SNCT, no endereço eletrônico http://semanact.mctic.gov.br/, preferencialmente em período 
antecedente à realização dos eventos, de modo a garantir ao público o acesso efetivo à 
programação da SNCT. 
6.13.2.1 O simples registro de evento não desobriga a inclusão de todas as atividades 
relacionadas ao projeto, devendo estas serem cadastradas e vinculadas ao evento principal. 
6.13.2.2 Para fins de cadastramento no site oficial da SNCT, entende-se como:  
Evento: um conjunto de atividades, que somadas, constituem uma programação que é 
apresentada à população por meio de um nome e uma identidade visual (ex. todas as 
modalidades descritas no item 6.12). 
Atividade: ação ou ações individuais ou coletivas de divulgação científica, no contexto de um 
evento e que componham sua programação (ex. palestras, cursos, oficinas, peça teatral, 
apresentação de programa de rádio ou tv, apresentação de material didático, etc.). O 
cadastramento de uma mesma atividade deve ser fiel à programação do evento, inclusive 
contemplando o número de repetições previstas.  
6.13.3 Quando da prestação de contas a exigência disposta no item 6.13.2 deverá ser 
comprovada. 
6.13.4 Todos os eventos inscritos na SNCT possuem liberdade de criação, execução, 
divulgação e produção científica, não havendo restrição de forma, conteúdo, estilo, gênero, 
segmento, modalidade ou tempo de apresentação, observadas as demais condições 
estabelecidas nesta Chamada. 
6.13.5 Os espaços onde ocorrerão os eventos ou as atividades deverão estar mencionados 
nas propostas. 
6.14 As propostas apresentadas deverão ser aderentes ao tema da Semana Nacional de Ciência 
e Tecnologia 2018: “Ciência para a Redução das Desigualdades”, de forma interdisciplinar ou 
transdisciplinar, preferencialmente integrando as Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. 
A aderência deve ser claramente demonstrada na justificativa da proposta, bem como no escopo 
dos eventos e atividades programados. 
6.15 Com o ato da apresentação da proposta de divulgação e popularização da ciência na SNCT, 
os coordenadores de projetos contemplados nesta Chamada autorizam a utilização, pelo CNPq e 
pelo MCTIC, de suas imagens para fins de divulgação, vedada qualquer utilização comercial. 
6.16 Ao se inscreverem, os coordenadores dos projetos contemplados autorizam ao MCTIC o 
direito de exposição, publicação, em meio eletrônico ou impresso, e divulgação dos Projetos, 
Trabalhos e Produtos apresentados na SNCT, e dos nomes de seus responsáveis e equipe 
participante, a qualquer tempo, sem que tal feito implique qualquer forma de remuneração a seus 
autores. 
 
  
 
 
 
14 
7 JULGAMENTO  
7.1 Nessa fase serão avaliadas e classificadas apenas as propostas que atenderam a todos os 
critérios de elegibilidade indicados no item 3. 
7.2 Critérios de Julgamento  
7.2.1 Os critérios para avaliação e classificação das propostas quanto ao mérito científico-
pedagógico e sua adequação orçamentária são:  
Critérios 
Peso  
Nota 
Relevância e mérito científico-pedagógico 
4 
0,00 a 10,00 
Abrangência da proposta 
3 
0,00 a 10,00 
Exequibilidade da proposta 
2 
0,00 a 10,00 
Adequação do orçamento físico-financeiro 
1 
0,00 a 10,00 
 
7.2.2 Somente as propostas de cada Unidade Federativa concorrerão entre si. 
7.2.3 Para estipulação da pontuação final de cada proposta, poderão ser utilizadas até duas 
casas decimais.  
7.2.4 A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.5 Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir 
a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos, e 
considerando os seguintes critérios de desempate:  
a) a maior pontuação obtida no critério de avaliação “A”; e 
b) permanecendo o empate, a maior pontuação obtida no critério de avaliação “B”.  
7.2.6 Após a avaliação, as propostas classificadas pelo Comitê Julgador serão elencadas em 
ordem decrescente de pontuação, para cada Unidade Federativa, considerando a distribuição 
dos recursos definida no item 4.2 desta Chamada, e para cada Linha de Apoio (Linha A - 
Estadual / Distrital e Linha B – Intermunicipal).  
7.2.7 Na hipótese de não haver propostas classificadas na Linha A em uma Unidade 
Federativa, os recursos serão destinados a outros projetos classificados, com maior pontuação, 
dentre os apresentados por proponentes de Unidades Federativas da mesma região 
geográfica. 
7.2.8 Se, ainda assim, persistir a não existência de propostas classificadas dentro de uma 
mesma Região do País na Linha A, poderão ser contempladas propostas de quaisquer outras 
regiões, da mesma Linha, que apresentem maior pontuação em sua avaliação, por ordem geral 
de classificação. 
  
 
 
 
15 
7.2.9 Na hipótese de não haver propostas classificadas na Linha B em uma Unidade 
Federativa, os recursos serão destinados a outros projetos classificados, com maior pontuação, 
dentre os apresentados por Unidades Federativas da mesma região. 
7.2.10 Se, ainda assim, persistir a não existência de propostas classificadas dentro de uma 
mesma Região do País na Linha B, poderão ser contempladas propostas de quaisquer outras 
regiões, da mesma Linha, que apresentem maior pontuação em sua avaliação, por ordem geral 
de classificação 
7.2.11 No caso de sobra de recursos, após a aplicação dos critérios de desempate 
mencionados nos itens anteriores, poderão ser contempladas propostas em qualquer Linha, 
que apresentem maior pontuação em sua avaliação, por ordem geral de classificação, podendo 
neste caso ser recomendado valor menor que o solicitado na proposta. 
7.3 Etapas do Julgamento  
7.3.1 Etapa I - Classificação pelo Comitê Julgador  
7.3.1.1 A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria.  
7.3.1.2 Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas 
pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada.  
7.3.1.3 A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item 7.2.  
7.3.1.4 Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída.  
7.3.1.5 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar:  
a) aprovação; ou  
b) não aprovação.  
7.3.1.6 O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações 
finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes.  
7.3.1.7 Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. Salvo por razão de corte de itens de despesa, devidamente justificado, o 
comitê não poderá sugerir valor inferior ao solicitado na proposta, respeitados os valores 
máximos de cada Linha, conforme estabelecido no item 1.4. 
7.3.1.8 Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica do CNPq, acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes 
e correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento.  
7.3.1.9 A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 
  
 
 
 
16 
7.3.2 Etapa II - Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq  
7.3.2.1 Esta etapa consiste na supervisão dos critérios de elegibilidade e da classificação feita 
pelo Comitê Julgador.  
7.3.2.2 A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê 
Julgador e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo 
Presidente do CNPq.  
7.3.2.3 A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta.  
7.3.2.4 Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha 
de Julgamento.  
7.3.3 Etapa III - Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq  
7.3.3.1 O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que 
compõem o processo de julgamento.  
7.3.3.2 Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados, dentro dos limites 
orçamentários desta Chamada.  
8 RESULTADO PRELIMINAR DO JULGAMENTO  
8.1 A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
8.2 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
9.1 Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da divulgação 
do Resultado Preliminar na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma 
Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
10 RESULTADO FINAL DO JULGAMENTO  
10.1 A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área 
técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento.  
  
 
 
 
17 
10.2 O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço http://cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
11 EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS  
11.1 As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA.  
11.2 As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de execução 
estabelecido em 12 (doze) meses, no qual deverá estar compreendido o período da Semana 
Nacional de Ciência e Tecnologia - SNCT 2018 (15/10 a 21/10/2018).  
11.2.1 Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo 
CNPq.  
11.3 O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes.  
11.4 A existência de qualquer inadimplência por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
seja verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.5 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas nas bases de dados do CNPq e do MCTIC serão consideradas de acesso 
público, observadas as disposições abaixo:  
11.5.1 Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos coordenadores para o CNPq, que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 
16 de maio de 2012, art 20).  
11.5.2 Aqueles coordenadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes, deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião 
da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico.  
11.5.2.1 As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.  
11.5.2.2 Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os coordenadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros coordenadores para fins acadêmicos.  
  
 
 
 
18 
11.5.2.2 Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, todo produto desenvolvido 
(material didático, revistas, jogos, softwares, aplicativos, vídeos, etc.) por meio do apoio 
financeiro desta Chamada deve ser disponibilizado ao CNPq e ao Ministério da Ciência, 
Tecnologia, Inovações e Comunicações. 
11.5.3 As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação.  
11.5.4 O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente, instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão.  
11.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.  
11.7 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.  
12 DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
12.1 Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA e por meio de relatório de cumprimento de 
objeto, conforme modelo estruturado a ser disponibilizado oportunamente.  
12.1.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que 
tratam do tema.  
12.2 Durante a execução do projeto, o CNPq e o MCTIC, a qualquer tempo e quantas vezes 
considerarem necessário, poderão promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando ao monitoramento e à avaliação do projeto.  
12.2.1 Caberá ao coordenador do projeto o atendimento tempestivo às eventuais informações 
e/ou relatórios solicitados pela área técnica MCTIC, na vigência do projeto ou em prazo 
posterior a esta vigência, sempre que o MCTIC considerar tais informações relevantes ou 
estratégicas para a Política de Popularização da Ciência e Tecnologia. 
12.2.2 Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, 
promover o encerramento do projeto.  
12.3 As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos.  
12.4 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br.  
 
  
 
 
 
19 
13 AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS  
13.1 O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência.  
13.1.1 Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos.  
13.1.2 A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1.  
13.1.3 A prestação de contas técnica compreende a apresentação de Relatório Técnico Final, 
devidamente acompanhado de registros fotográficos dos eventos realizados.  
13.1.3.1 O Relatório Técnico Final deverá ser anexado ao formulário online específico. 
13.1.3.2 Além do Relatório Técnico Final a ser apresentado ao CNPq, o(a) coordenador(a) do 
projeto deverá encaminhar ao MCTIC relato das melhores práticas, ou dos casos de sucesso 
considerados mais relevantes na execução do projeto, de modo consolidar os depoimentos de 
coordenadores da SNCT no Manual de Boas Práticas em Popularização da Ciência e 
Tecnologia. 
13.1.3.3 O relato deverá compreender de que forma o projeto apoiado transformou a realidade 
local, dentre outras informações consideradas importantes, devendo ser datado, assinado 
pelo(a) coordenador(a) do projeto e encaminhado em formato digital para o e-mail: 
snct@mctic.gov.br após o encerramento do projeto. 
14 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
14.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA.  
14.1.1 Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos.  
14.2 A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal.  
15 PUBLICAÇÕES E MATERIAL DE DIVULGAÇÃO 
15.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção dos eventos e 
atividades apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do 
CNPq, do MCTIC e do Governo Federal.  
15.2 As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria.  
15.3 A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto.  
  
 
 
 
20 
16 DISPOSIÇÕES GERAIS  
16.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do artigo 
37 da Constituição Federal, pelo Decreto nº. 9.283/18, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no 
que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
16.2 A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais.  
16.3 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza.  
16.4 A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
Brasília, 18 de maio de 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
21 
 
ANEXO – FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ANEXO  - PROPOSTAS DA SNCT 2018 
1. IDENTIFICAÇÃO: 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
TITULO DO PROJETO 
Denominação do projeto que se pretende desenvolver, 
somada à reprodução do objeto ou a breve resumo do 
que se pretende realizar 
DADOS DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE 
Nome, CNPJ, endereço, telefone e e-mail 
DADOS DA AUTORIDADE MÁXIMA DA 
INST. PROPONENTE 
Nome, cargo ou função, CPF, RG, endereço, telefone e 
e-mail 
DADOS DO RESPONSÁVEL PELO 
ACOMPANHAMENTO DO PROJETO 
Nome, cargo ou função, CPF, RG, endereço, telefone e 
e-mail 
2.  RELEVÂNCIA E MÉRITO CIENTÍFICO-PEDAGÓGICO: 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
2.1 CARACTERIZAÇÃO DA PROPOSTA: 
 
2.2 ADERÊNCIA DA PROPOSTA AO 
OBJETO E AOS OBJETIVOS DEFINIDOS 
NOS ITENS 1 E 1.1: 
 
2.3 MODALIDADES DE EVENTOS 
ABRANGIDOS PELO PROJETO: 
 
2.4 AÇÕES EDUCATIVAS EXTRAMUROS, 
DE MÉDIO A LONGO PRAZOS, A PARTIR 
DA SNCT: 
 
2.5 CARÁTER INTERDISCIPLINAR OU 
TRANSDISCIPLINAR NO ATENDIMENTO 
DO TEMA DA SNCT 2018: 
 
  
 
 
 
22 
2.6PRODUÇÃO MATERIAL DE 
FERRAMENTAS EDUCATIVAS DE 
DIVULGAÇÃO E POPULARIZAÇÃO DA 
CIÊNCIA DE MÉDIA OU LONGA 
DURAÇÃO: 
 
2.7 BREVE HISTÓRICO, MENCIONANDO 
O IMPACTO DOS RESULTADOS DE 
EDIÇÕES ANTERIORES, BEM COMO A 
UTILIZAÇÃO DE RECURSOS EM 
CHAMADAS ANTERIORES: 
 
2.8 POTENCIAL E PERTINÊNCIA DA 
PROPOSTA COMO ESTRATÉGIA DE 
DIVULGAÇÃO E POPULARIZAÇÃO DA 
CIÊNCIA: 
 
2.9 POTENCIAL MULTIPLICADOR DAS 
ATIVIDADES EDUCATIVAS PROPOSTAS 
E GRAU DE INOVAÇÃO DO PROJETO EM 
TERMOS DE (I) AÇÕES QUE REFLITAM 
ASPECTOS CONTEMPORÂNEOS NA 
ÁREA DE COMUNICAÇÃO PÚBLICA DE 
C&T NO BRASIL E (II) CAPILARIDADE 
DAS POLÍTICAS DE POPULARIZAÇÃO 
DA CIÊNCIA: 
 
2.10 PREVISÃO DE AÇÕES QUE 
ABORDEM O USO DE TÉCNICAS 
MODERNAS DE ENGAJAMENTO 
PÚBLICO PARA SOLUÇÕES DE 
QUESTÕES SOCIAIS ESPECIFICAS DA 
COMUNIDADE/ESTADO/REGIÃO ONDE A 
PROPOSTA SERÁ EXECUTADA. 
 
 
2.11 PREVISÃO DE AÇÕES QUE VISEM À 
POPULARIZAÇÃO DE TECNOLOGIAS 
SOCIAIS, TECNOLOGIAS ASSISTIVAS, 
TÉCNICAS DE SEGURANÇA ALIMENTAR 
E NUTRICIONAL E AGROECOLOGIA; 
 
 
2.12 PREVISÃO DE AÇÕES 
DESENVOLVIDAS EM PARCERIA COM 
INSTITUIÇÕES PERTENCENTES A 
PAÍSES MEMBROS DA COMUNIDADE DE 
PAÍSES DA LÍNGUA PORTUGUESA – 
CPLP. 
 
 
  
 
 
 
23 
2.13 PREVISÃO DE AÇÕES QUE VISEM 
PROMOVER REFLEXÕES ACERCA DO 
PAPEL SOCIAL E PRODUTIVO DAS 
MULHERES NA CIÊNCIA E/OU QUE 
ESTIMULEM MENINAS E MULHERES A 
ENTRAR, 
PERMANECER 
E 
TER 
SUCESSO 
NAS 
CARREIRAS 
CIENTÍFICAS, 
ESPECIALMENTE, 
NAS 
CIÊNCIAS 
EXATAS, 
ENGENHARIA 
E 
COMPUTAÇÃO. 
 
 
 
3. ABRANGÊNCIA DA PROPOSTA: 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
3.1 ABRANGÊNCIA E CITAÇÃO NOMINAL 
DE TODOS OS MUNICÍPIOS ATENDIDOS: 
 
3.2 ABRANGÊNCIA TERRITORIAL DOS 
PROJETOS PARTICIPANTES: 
 
3.3 LOCAIS DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
NOS DIFERENTES MUNICÍPIOS: 
 
3.4 ALCANCE DAS ATIVIDADES 
PROPOSTAS PARA O ATENDIMENTO DE 
DIFERENTES MUNICÍPIOS: 
 
3.5 PARCERIA E ENVOLVIMENTO DE 
OUTRAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO, 
PESQUISA, EXTENSÃO E DE GOVERNOS 
LOCAIS: 
 
3.6 AMPLITUDE E DIVERSIDADEDO 
PÚBLICO BENEFICIÁRIO: 
 
3.7 ESTRATÉGIAS DE DIVULGAÇÃO E DE 
PARTICIPAÇÃO DO PÚBLICO: 
 
3.8GARANTIAS DE ATENDIMENTO À 
LEGISLAÇÃO DE ACESSIBILIDADE: 
 
 
4. EXEQUIBILIDADE DA PROPOSTA: 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
4.1 ADERÊNCIA DA PROPOSTA AO 
OBJETO E AOS OBJETIVOS DEFINIDOS: 
 
  
 
 
 
24 
4.2 ADEQUAÇÃO DO CRONOGRAMA ÀS 
ATIVIDADES PLANEJADAS 
 
4.3 EXPERIÊNCIA DO PROPONENTE EM 
DIVULGAÇÃO E POPULARIZAÇÃO DA 
CIÊNCIA: 
 
4.4 ADEQUAÇÃO DA INFRAESTRUTURA 
EXISTENTE OU PROPOSTA ÀS 
ATIVIDADES PLANEJADAS: 
 
 
5. ADEQUAÇÃO DO ORÇAMENTO FÍSICO-FINANCEIRO: 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
5.1 DETALHAMENTO ADEQUADO DOS 
ITENS NECESSÁRIOS 
 
5.2 RELAÇÃO ENTRE ITENS 
ORÇAMENTÁRIOS E ATIVIDADES 
PROPOSTAS: 
 
5.3 PERTINÊNCIA DOS ITENS ORÇADOS:  
5.4 ADEQUAÇÃO DOS CUSTOS: 
 
5.5 USO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
PARA ATIVIDADES DE MÉDIA OU LONGA 
DURAÇÃO: 
 
ESTE DOCUMENTO CONSTITUI-SE EM UM MODELO E TODAS AS INFORMAÇÕES AQUI 
SOLICITADAS DEVEM OBRIGATORIAMENTE COMPOR O TERMO DE REFERÊNCIA DE CADA 
PROPOSTA, NA ORDEM AQUI APRESENTADA. 
O PROPONENTE FICA LIVRE PARA ESCOLHER A FORMA QUE APRESENTARÁ O 
DOCUMENTO (NÃO PRECISA SEGUIR O PADRÃO, PODE SER EM TEXTO SEM QUADROS), 
DESDE QUE HAJA CONCATENAÇÃO NAS IDEIAS E COMPLETUDE NAS INFORMAÇÕES QUE 
COMPORÃO O DOCUMENTO FINAL. 
 
