
 
 
 
1 
 
     EDITAL CNPq/FAPES 013/2011 - RETIFICADO 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - FAPES, órgão vinculado à Secretaria de 
Estado de Ciência e Tecnologia – SECT, em parceria com o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o lançamento do presente 
Edital e convida os pesquisadores Bolsistas de Produtividade Nível I ou II do CNPq a 
apresentarem propostas no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência – PRONEX. 
 
1.  INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1. Objetivo 
Apoio financeiro á execução de projetos de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, 
visando a dar suporte aos trabalhos dos grupos de pesquisas com excelência reconhecida ou 
novos grupos, no Estado do Espírito Santo. 
 
1.2. Base Legal 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência – PRONEX, criado por meio do Decreto nº 1857 de 
10/04/1996, Convênio FAPES/CNPq registrado no SICONV sob o nº 746794/2010. O presente 
Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq e da FAPES. 
 
1.3. Cronograma 
Etapa 
Datas (alteradas em 02/08/2011) 
Data da republicação do Edital 
02 de Agosto de 2011 
Data limite para submissão eletrônica da 
proposta 
26 de Setembro de 2011 
Data limite para entrega da documentação 
impressa 
27 de Setembro de 2011 
Divulgação do resultado da seleção 
A partir de 12 de Dezembro de 2011 
 
1.4. Formulários e Anexos 
 
Todos os formulários e Anexos utilizados e citados no presente Edital encontram-se no site da 
FAPES www.fapes.es.gov.br,  disponíveis na opção <Formulários/Formulários Gerais>. 
 
1.5. Recursos Financeiros  
1.5.1. O valor do presente Edital é de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) do orçamento da 
FAPES na Atividade: Aplicação em Ciência, Tecnologia e Inovação com Foco em Instituições 
Científicas e Tecnológicas, fonte 4101 e do CNPq/FNDCT/Fundos Setoriais, fonte 0272. 
1.6. Valor da proposta e prazo do projeto  
  
 
 
 
2 
 
1.6.1. As propostas deverão ser apresentadas em uma das seguintes categorias:  
a) Faixa A, prioritariamente para os projetos em áreas de ciências experimentais, com 
valor total entre R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e R$ 750.000,00 (setecentos e 
cinqüenta mil reais).  
b) Faixa B, prioritariamente para projetos em áreas de ciências não-experimentais com 
valor total entre R$ 250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais) e R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais).  
1.6.2. Cada proposta deverá respeitar, preferencialmente, os limites máximos estabelecidos no 
convênio, que prevê a proporção de 47% para bens de capital, 40% para itens de custeio 
(material de consumo, serviços de terceiros - pessoa jurídica, passagens e diárias) e 13% para 
bolsas. 
1.6.3. Os projetos devem ter duração de até 36 meses. 
1.7. Itens Financiáveis 
Os itens financiáveis deverão ser discriminados no item XXI do formulário FAPES 2G – 
Orçamento – com valores expressos em Reais e devidas justificativas. 
1.7.1. Custeio: 
a) material de consumo nacional e importado; 
b) serviços de terceiros - pessoa jurídica: instalação, recuperação e manutenção de 
equipamentos; despesas acessórias com importação e transporte de material 
importado e equipamentos em manutenção, hospedagem, prestação de serviços em 
geral; 
b.1. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como o Manual de Procedimentos para uso de Recursos 
Financeiros da FAPES disponíveis em www.fapes.es.gov.br.  
b.2. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material 
de consumo, na razão de 20% (vinte por cento) do montante previsto para tais 
gastos. A FAPES não responde pela suplementação de recursos para fazer frente 
a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial. 
c) passagens nacionais e internacionais, discriminadas em real; 
d) diárias: nacional e internacional, devidamente justificadas. 
d.1. exclusiva para membros da equipe do Núcleo, visando a participação em 
eventos científicos, trabalhos de campo ou visitas técnicas. 
d.2. para professores e pesquisadores de outros centros do Brasil ou do exterior, 
que venham ministrar cursos, seminários e/ou palestras, relacionadas às 
pesquisas em desenvolvimento no Núcleo. 
d.3. O cálculo das diárias deve ser detalhado indicando o nome e função do 
beneficiário, número de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não 
  
 
 
 
3 
 
terá direito ao pagamento de hospedagem o beneficiário que for contemplado 
com diárias no projeto. 
d.4. Os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a tabela 
de valores diárias, disponível em www.fapes.es.gov.br na opção Prestação de 
Contas <Valores de Diárias>. 
  
d.5. O limite máximo para o pagamento de diárias é de 15 (quinze) consecutivas. 
e) O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b”, “c” e “d”, 
deverá ser incluído no campo “custeio” do Formulário de Orçamento.  
 
1.7.2. Capital: 
a) material bibliográfico (Livros e Obras Literárias);  
b) equipamentos e material permanente, nacional ou importado. 
b.1. As despesas com transporte e importação deverão ser caracterizadas como 
despesas de serviços de terceiros – pessoa jurídica conforme item 1.7.1.b. 
 
1.7.3. Bolsas: 
a) Até três bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica (ICT), por até 24 meses cada. 
b Até três bolsas de Apoio Técnico (AT), por até 12 meses cada. 
c) Uma bolsa de Pesquisador Associado, por até 24 meses. 
d) Uma bolsa de Pesquisador Visitante, por no mínimo um mês e no máximo três meses. 
e) Auxílio-instalação para pesquisador visitante e/ou pesquisador associado, quando for 
previsto, de acordo com os termos definidos nas normas da FAPES. 
 
1.7.3.1. Os candidatos à bolsa deverão satisfazer os requisitos em cada modalidade, 
constantes nas normas da FAPES, disponível em www.fapes.es.gov.br, na opção 
Legislação <Resoluções>. 
1.7.3.2. Os valores das bolsas estão discriminados em www.fapes.es.gov.br, na opção  
<Valores de bolsas>. 
1.7.3.3. Os custos com auxílio-instalação e passagens de pesquisador visitante e/ou 
associado deverão estar incluídos no orçamento do projeto, no formulário FAPES 2G 
(item XXI), com a devida indicação do(s) nome(s) do(s) pesquisador(es) e a(s) 
justificativa(s). 
 
1.8. Itens não financiáveis 
a) construção de imóveis que implica aumento de patrimônio; 
b) serviços de terceiro - pessoa física; 
c) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal);  
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
  
 
 
 
4 
 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica; 
f) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título; 
g) pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de 
pessoal da instituição executora ou parceira; 
h) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
i) publicidade; 
j) combustível; 
k) despesas com recepções, festas ou similares; 
l) despesas pessoais; 
m) aquisição de terrenos; 
n) atividades turísticas; 
o) máquinas, veículos, implementos e acessórios, destinados a linha de produção ou a 
atividades administrativas do proponente. 
1.8.1. As demais despesas não previstas no orçamento apresentado deverão ser de 
responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
1.9. Fases do Edital 
1.9.1. A primeira fase consistirá na habilitação da inscrição pela equipe técnica da FAPES, com a 
verificação da documentação apresentada, requisitos da inscrição e composição da equipe. 
1.9.2. A segunda fase consistirá na análise do mérito técnico-científico das propostas por 
consultores ad hocs. 
1.9.3. A terceira fase consistirá na avaliação da produção técnico-científica da equipe principal  
pela equipe técnica da FAPES. 
1.9.4. A quarta fase consistirá no julgamento da proposta pelo Comitê Assessor FAPES/CNPq, 
definição dos cortes orçamentários e cálculo da pontuação final. 
1.9.5. A quinta fase consistirá na análise dos projetos e homologação pelo CNPq. 
1.9.6. A sexta fase consistirá na divulgação do resultado da seleção pela Diretoria Executiva da 
FAPES. 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são imprescindíveis para o exame da proposta, 
seu enquadramento, análise e julgamento, considerando as seguintes definições: 
 
  
 
 
 
5 
 
2.1. Do Proponente 
Poderão apresentar propostas, pesquisadores, doravante denominados “proponentes”, que se 
apresentem como líderes de Núcleos de Excelência e que tenham vínculo empregatício 
permanente com instituições científicas e tecnológicas, sediadas no Estado do Espírito Santo, 
devendo atender aos itens abaixo: 
 
a) ser um Pesquisador Principal do Núcleo; 
 
b) ser Bolsista de Produtividade em Pesquisa Nível I ou II do CNPq (PQ ou DT) e ter seu currículo 
cadastrado na Plataforma Lattes; 
 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
d) ter vínculo empregatício permanente com a instituição de execução do projeto, sendo a 
mesma  pública, constituída sob as leis brasileiras, como:  
d.1) instituições de ensino superior públicas ou privadas, sem fins lucrativos;  
d.2) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento públicos ou privados, sem fins 
lucrativos; ou 
d.3) empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação; 
e) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica 
do projeto de pesquisa; 
 
f) não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida ao presente Edital; 
 
g) no caso de Pesquisador aposentado deverá ser comprovado que mantem atividades 
acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e 
ensino concordando com a execução do projeto; 
 
h) não participar de equipe executora de projeto PRONEX em vigência em qualquer Estado da 
Federação; 
 
i) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES, no ato da submissão da proposta. 
 
2.2. Da Equipe do Núcleo de Excelência 
2.2.1. Define-se como Núcleo de Excelência, para os fins do presente Edital, um grupo 
organizado de pesquisadores e técnicos de alto nível, em permanente interação, com 
reconhecida competência e tradição em suas áreas de atuação técnico-científica, capazes de 
funcionar como fonte geradora e transformadora de conhecimento científico-tecnológico para 
aplicação em programas e projetos de relevância ao desenvolvimento do país. Os Núcleos de 
Excelência deverão ser caracterizados por área ou tema de atuação bem definidos, em área de 
fronteira da ciência ou da tecnologia no Estado do Espírito Santo. 
 
2.2.2. Define-se como coordenador, o pesquisador principal, proponente e responsável pela 
proposta, com comprovada capacidade de liderança em pesquisa, que deve possuir currículo 
  
 
 
 
6 
 
cadastrado na Plataforma Lattes e vínculo empregatício permanente com a instituição de 
execução do projeto. 
2.2.3. Define-se como pesquisadores principais, os pesquisadores com bolsa de Produtividade 
(PQ ou DT) Nível I ou II do CNPq, que tenham destacada atividade de pesquisa relevante para o 
projeto submetido, que se dediquem predominantemente ao Núcleo proposto e que 
pertençam ao quadro permanente das respectivas instituições participantes. 
2.2.4. A equipe do Núcleo de Excelência é o conjunto formado por pesquisadores principais, 
pesquisadores colaboradores, alunos e auxiliares. 
2.2.5. O Núcleo deve agregar, necessariamente, pesquisadores de dois ou mais grupos de 
pesquisa de instituições distintas. 
 
2.3. Da Composição Mínima da equipe 
2.3.1. Deverá corresponder a um dos seguintes arranjos, além do coordenador: 
A) 02 (dois) pesquisadores principais, sendo pelo menos um deles pertencente ao 
quadro permanente de instituição distinta daquela a que se vincula o coordenador, seja 
ela sediada ou não no Estado do Espírito Santo. 
B) 01 (um) pesquisador principal e 01 (um) pesquisador colaborador bolsista de 
Produtividade (PQ ou DT) Nível II do CNPq, pertencente ao quadro permanente de 
instituição sediada no Estado do Espírito Santo e distinta daquela a que se vincula o 
coordenador. 
2.3.2. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, cuja declaração, devidamente assinada, deve ser entregue com a 
documentação complementar relacionada no item 3.8. 
2.3.3. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. No caso de pesquisadores 
estrangeiros, apresentar documento equivalente. 
2.3.4. Todos os pesquisadores da equipe, tanto principais como colaboradores, devem estar 
ativa e produtivamente envolvidos em pesquisas relevantes para o projeto. 
2.3.5. Os pesquisadores principais, devidamente nominados no projeto, não poderão participar 
de mais de uma proposta em vigência de Núcleo de Excelência apoiado pelo PRONEX em 
qualquer Estado da Federação. 
 
2.4. Das Instituições Participantes 
2.4.1. Instituição Executora: instituição de vínculo do proponente, sediada no Estado do 
Espírito Santo, sede do Núcleo de Excelência, cujo representante legal se comprometa a garantir 
condições de plena viabilidade do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais e 
humanos, e disponibilidade de uso das instalações como edificações, laboratórios e bibliotecas, 
constituídas sob as leis brasileiras como instituições de ensino superior públicas ou privadas, sem 
fins lucrativos, instituições e centros públicos ou privados, sem fins lucrativos de pesquisa e 
desenvolvimento, ou empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação. 
 
  
 
 
 
7 
 
2.4.2. Instituição Parceira: instituição de vínculo dos pesquisadores participantes da proposta 
(principais ou colaboradores), sediada no Estado do Espírito Santo ou não, cujo representante 
legal se comprometa a garantir a contrapartida de recursos materiais e humanos, e 
disponibilidade de uso das instalações como edificações, laboratórios e bibliotecas. 
 
2.5. Da Proposta 
2.5.1. Estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação. 
2.5.2. Ser apresentada na forma de projeto de pesquisa, com um conjunto articulado de 
atividades de pesquisas científicas, tecnológicas ou de inovação, em qualquer área do 
conhecimento, com foco de interesse claramente delimitado. São compatíveis e adequados à 
finalidade do PRONEX projetos de natureza interdisciplinar. 
2.5.3. Não se enquadram nesta definição projetos institucionais ou conjunto de subprojetos, 
mesmo que de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem coerência com o foco das 
atividades de pesquisa. 
2.5.4. Apresentar as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por 
parte dos avaliadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação e fundamentação teórica do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) orçamento detalhado e devidamente justificado, com totalização individualizada das 
seguintes rubricas: (I) capital nacional e importado (equipamentos e material 
permanente); (II) passagens; (III) diárias; (IV) bolsas, auxílio-instalação; e (V) outros itens 
de custeio (material de consumo, serviços de terceiro - pessoa jurídica, licenças de 
software, despesas acessórias de importação etc.). A relação de itens financiáveis e não-
financiáveis está disponível nos itens 1.7 e 1.8. 
f) plano de trabalho (cronograma de atividades); 
g) identificação dos participantes da equipe do Núcleo (pesquisadores principais e 
colaboradores, alunos e auxiliares), segundo item XII do formulário FAPES 2G. 
h) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área, segundo item IX do formulário FAPES 2G; 
i) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto, segundo item XVII do formulário FAPES 2G. 
2.5.5. As metas a serem atingidas no projeto devem ser especificadas de modo a permitir 
acompanhamento e avaliação.  
2.5.6. Não serão apoiados neste Edital conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem 
articulação demonstrada ou sem coerência com o foco das atividades de pesquisa. 
 
 
 
 
  
 
 
 
8 
 
3. INSCRIÇÃO DAS PROPOSTAS 
3.1. A proposta (Formulário 2G – Anexo II) deverá ser enviada à FAPES, no endereço: 
pronex2011@fapes.es.gov.br,  até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), 
horário de Brasília, da data limite de submissão eletrônica das propostas, descrita no item 1.3 
(CRONOGRAMA).  
3.2. Em até 24 horas o proponente receberá uma mensagem de recebimento da sua proposta, 
a qual servirá como comprovante do envio. Caso o proponente não receba a confirmação do 
recebimento de sua proposta na forma do item anterior, o mesmo deverá contatar a Gerência 
de 
Pesquisa 
e 
Difusão 
(GEPED) 
pelo 
endereço: 
pronex2011@fapes.es.gov.br 
ou 
geped@fapes.es.gov.br. 
3.3. Além do envio do Formulário FAPES 2G para o endereço: pronex2011@fapes.es.gov.br, a 
inscrição da proposta requer também a entrega da documentação  detalhada no item 3.8, até 
as 17h (dezessete horas), horário de Brasília, na data limite de entrega da documentação 
impressa, prevista no item 1.3 (CRONOGRAMA), no Setor de Protocolo da FAPES, no endereço 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata da 
Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380.  
3.4. Toda a documentação deverá ser entregue em uma via impressa, devidamente assinada, e 
uma via digital, com todos os documentos em formato PDF gravados em CD ou DVD. A 
documentação impressa não deverá ser encadernada. 
3.5. A documentação deverá ser entregue em envelope lacrado, identificado com o número do 
Edital e o nome do proponente . O protocolo de recebimento servirá como comprovante de 
entrega da documentação complementar. 
3.6. A proposta poderá, alternativamente, ser remetida pelos correios via SEDEX. Nesse caso, 
para definição da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem via correio. Será 
de responsabilidade do proponente o acompanhamento do recebimento da proposta no site 
dos correios. 
3.7. A documentação impressa sem as assinaturas originais não será aceita. 
3.8. Documentação exigida na inscrição a ser entregue na sede da FAPES, conforme item 3.3.: 
Documento 
Formato1 
a) Carta de apresentação (Anexo I) 
I 
a) Formulário FAPES 2G – Projeto de Núcleo de Excelência, devidamente assinado (Anexo II). 
I e D 
b) Formulário FAPES 4 – Inscrição e Plano de Trabalho do Bolsista, um para cada bolsista 
proposto , devidamente assinado (Anexo III). 
I e D 
c) Currículo no modelo Lattes dos pesquisadores principais da equipe do Núcleo, com 
destaque para a produção científica dos anos de 2006 a 2010. 
I e D 
d) Currículo no modelo Lattes dos pesquisadores colaboradores, com destaque para a 
produção científica dos anos de 2006 a 2010, no caso do arranjo 2.3.1.b. 
I e D 
e) Carta de anuência da Instituição Executora e de todas as Instituições Parceiras, na qual o 
representante legal se compromete a garantir condições de plena viabilidade do projeto, 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos, e disponibilidade de uso das 
instalações como edificações, laboratórios e bibliotecas (Anexo IV). 
I 
f) Carta de anuência de cada pesquisador doutor da equipe técnica, principal ou 
colaborador, informando sua função no projeto (Anexo V). 
I 
g) Currículo do candidato a bolsa Pesquisador Visitante, com destaque para a produção 
científica dos anos de 2006 a 2010, no formato Lattes, se brasileiro ou equivalente, se 
estrangeiro. 
I e D 
h) Carta do candidato a bolsa Pesquisador Visitante, comprometendo-se a iniciar sua 
participação no prazo estabelecido no plano de trabalho (Anexo VI). 
I e D  
  
 
 
 
9 
 
i) Currículo no modelo Lattes do candidato a bolsa Pesquisador Associado, com destaque 
para a produção científica dos anos de 2006 a 2010. 
I e D 
j) Currículo no modelo Lattes do candidato a bolsa Apoio Técnico. 
I e D 
1Formato de submissão do documento: I= impresso, com assinaturas originais; D= cópias digitais no formato Portable Document File 
(PDF). 
3.9. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão 
das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última proposta recebida. 
 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FAPES, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
4.1. Análise pela Área Técnica da FAPES – Habilitação - Eliminatória 
4.1.1. Consiste na habilitação das propostas e será verificado o atendimento ao cronograma 
(item 1.3), titulação e qualificação/CNPq do proponente (item 2.1), composição da equipe do 
núcleo de excelência (item 2.3), submissão eletrônica da proposta (item 3.1) e documentação 
exigida na inscrição (itens 3.3 e 3.8).  Propostas que não atendam a esses critérios serão 
consideradas não habilitadas e não passarão para as próximas etapas de análise. 
 
4.2. Análise da proposta por Consultores ad hoc  (Nota P1) 
4.2.1. Consiste na análise do mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, e adequação da metodologia do 
projeto ao(s) objetivo(s) proposto(s). 
4.2.2. Será realizada por pelo menos dois especialistas, bolsistas de produtividade do CNPq no 
Nível 1 da área de conhecimento do projeto, atuantes fora do Estado do Espírito Santo e 
indicados pela FAPES, que se manifestarão individualmente sobre os tópicos relacionados no 
item 4.2.3. 
4.2.3. Corresponde a nota P1, com pontuação variando de 0 a 100, e será calculada como a 
média da nota dos consultores ad hocs, segundo os seguintes critérios e pesos:  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País. 
30 
Adequação da metodologia e orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas. 
40 
Contribuição do projeto para a nucleação de novos grupos de pesquisa. 
15 
No caso de projetos de inovação: ações cooperativas universidade/empresa e 
inserção nos sistemas locais de inovação.  
No caso de projetos de pesquisa básica: posicionamento relativo à fronteira 
do conhecimento. 
15 
  
 
 
 
10 
 
 
4.3. Pontuação da qualificação técnico-científica da equipe principal do Núcleo pela da 
Equipe Técnica da FAPES (Nota P2) 
4.3.1. Consiste na aplicação da Tabela de Pontuação de Produção Acadêmica dos anos de 2006 
a 2010, demonstrada nos respectivos currículos Lattes dos pesquisadores principais do Núcleo, 
inclusive do coordenador 
4.3.2. A nota P2 será a média da soma das pontuações obtidas pelos pesquisadores principais 
do Núcleo, considerando a qualidade e regularidade da produção científica, tecnológica ou de 
inovação divulgada em veículos qualificados e sua contribuição para formação de recursos 
humanos, segundo a tabela a seguir: 
Livro internacional 
 15 pontos 
Livro nacional 
 8 pontos 
Capítulos de livros de circulação internacional 
 7 pontos 
Capítulos de livros de circulação nacional 
 4 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis A 
 12 pontos 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis B 
 9 pontos 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos  5 pontos 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais  3 pontos 
Produtos/Processos/Software com patente 
 7 pontos 
Produtos/Processos/Software sem patente 
 2 pontos 
Teses de Doutorado orientadas 
 6 pontos 
Dissertações de Mestrado orientadas 
 4 pontos 
Orientações de Iniciação Científica 
 2 pontos 
 
4.4. Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Assessor FAPES/CNPq – Eliminatória 
(Notas P3 e P4) 
4.4.1. O Comitê Assessor referendará a habilitação e o enquadramento das propostas. 
4.4.2. O Comitê Assessor definirá a nota P3 pela razão entre o orçamento solicitado e o 
orçamento aprovado, considerando a adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas, assim como a análise do orçamento e corte dos itens não financiáveis 
segundo item 1.8.  
4.4.2.1. O Comitê Assessor poderá adotar os cortes que julgar pertinentes ou acatar 
aqueles sugeridos pelos consultores ad hoc. 
4.4.3. Os cortes no orçamento dos projetos nos itens de capital e custeio não poderão 
ultrapassar 30% (trinta por cento) do valor solicitado.  
4.4.3.1. Caso o Comitê Assessor recomende um corte superior a este percentual, o 
projeto será automaticamente excluído da seleção. Este dispositivo não se aplica às 
rubricas de diárias, passagens e bolsas, para as quais o Comitê poderá recomendar, sem 
limite, o corte dos valores solicitados. 
4.4.4. O Comitê Assessor definirá a nota P4, correspondente à perspectiva da contribuição do 
projeto para a excelência do Núcleo, atividades de extensão que contribuam para a difusão da 
ciência e para a formação de recursos humanos, em particular para o ensino em todos os 
níveis, apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de pesquisa, em particular 
as situadas no interior do Estado do Espírito Santo. No caso de projetos de inovação: ações 
  
 
 
 
11 
 
cooperativas universidade/empresa e inserção nos sistemas locais de inovação ou no caso de 
projetos de pesquisa básica: posicionamento relativo à fronteira do conhecimento.  
4.4.4.1. A nota P4 será atribuída levando em consideração as metas quantitativas e 
qualitativas de produção científica e tecnológica. 
4.4.5. Após a análise de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê Assessor 
poderá recomendar a: 
a) aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação da proposta. 
4.4.6. O parecer do Comitê Assessor sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica contendo a relação das propostas avaliadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes, conforme 
abaixo: 
a) Para propostas recomendadas, será explicitado o mérito, o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver). 
b) Para propostas não recomendadas, será emitido relatório consubstanciado contendo 
as justificativas para a não recomendação.  
c) Os formulários e atas deverão ser assinados pela maioria de membros do Comitê. 
4.4.7. Não é permitido integrar o Comitê Assessor pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este Edital, ou que participe da equipe executora do projeto. 
4.4.8. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
4.4.9. As pontuações P1 a P4 serão normalizadas no intervalo entre 0 (zero) e 1 (um), 
comparando-se as várias propostas e utilizando-se a expressão: 
                                                 Pontuação da proposta – pontuação mínima 
Pontuação Normalizada = --------------------------------------------------------------    
                                                 Pontuação máxima – pontuação mínima 
 
4.4.10. A pontuação final de cada proposta será a média ponderada das pontuações parciais 
normalizadas, de acordo com a expressão: 
 2P1 + 2P2 + P3 +5P4    
Pontuação Final =   ------------------------------    
             10 
 
4.4.11. As propostas que atingirem pontuação final inferior a 0,6 (seis décimos) estarão 
automaticamente desclassificadas; as demais serão classificadas em ordem decrescente 
conforme a pontuação final obtida. 
  
 
 
 
12 
 
4.5. Análise e Homologação pelo CNPq 
4.5.1. Esta etapa consistirá na análise, pela Diretoria Executiva do CNPq, das propostas 
ranqueadas pelo Comitê Assessor FAPES/CNPq, o qual poderá: 
a) Ratificar o parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê Assessor; e 
b) Aprovar ou não aprovar a lista final das propostas a serem financiadas, com os 
valores dos respectivos orçamentos. 
 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada pela Diretoria Executiva da FAPES  em 
www.fapes.es.gov.br,  disponibilizado na sede da FAPES e  publicado, sob forma de Aviso, no 
Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal de grande circulação do Estado. 
5.2. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre 
os recursos administrativos, eventualmente interpostos após sua publicação. 
 
6. RECURSOS EM PRIMEIRA INSTÂNCIA À DIRETORIA EXECUTIVA DA FAPES   
6.1. O proponente que tiver justificativa para contestar o resultado da seleção poderá 
apresentar recurso administrativo em primeira instância, encaminhado à Diretoria Executiva da 
FAPES, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar do dia subseqüente da publicação do Aviso 
do resultado da seleção no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
6.2. Cada proponente poderá solicitar o parecer sobre sua proposta, pelo correio eletrônico: 
pronex2011@fapes.es.gov.br, os quais serão enviados em até 24 horas. 
6.3. Para fundamentação dos recursos, os pontos questionados deverão ser itemizados, 
apresentando-se os argumentos fundamentados e indicando-se os motivos da discordância da 
referida pontuação ou avaliação.  
6.4. Os recursos poderão ser protocolados diretamente na FAPES ou enviados por meio dos 
correios via SEDEX, considerando-se a data de postagem dos correios como marco para 
conferência do cumprimento do prazo de recurso. 
6.5. Os recursos devem ser entregues em envelopes lacrados, com a etiqueta: 
 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 013/2011 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 
RECURSO ADMINISTRATIVO 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – sala 702 – Ed América Centro Empresarial – Torre Norte 
Mata da Praia - Vitória – ES – 29.066-380 
 
6.6. Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste Edital 
ou encaminhados em data posterior ao prazo de recurso. 
6.7. Os recursos impetrados serão apreciados pela Diretoria Executiva da FAPES, que consultará 
o CNPq, se for o caso. 
6.8. O Aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos será publicado 
no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
  
 
 
 
13 
 
6.9. O resultado dos recursos e, quando for o caso, a reclassificação das propostas estará 
disponível na íntegra no site da FAPES (www.fapes.es.gov.br) e na sede da FAPES, localizada a 
Av. Fernando Ferrari, 1080 - sala 702 - Ed América Centro Empresarial - Torre Norte - Mata da 
Praia - Vitoria - ES - 29.066-380. 
 
7. 
RECURSOS 
EM 
SEGUNDA 
E 
ÚLTIMA 
INSTÂNCIA 
AO 
CONSELHO 
CIENTÍFICO 
ADMINISTRATIVO DA FAPES  
7.1. Caso o proponente encontre justificativa para contestar a decisão do recurso em primeira 
instância, poderá impetrar recurso em segunda e última instância, encaminhado ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar do dia 
subseqüente da publicação do Aviso do resultado dos recursos no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo. 
7.2. Cada proponente poderá solicitar o parecer sobre sua proposta, por correio eletrônico: 
pronex2011@fapes.es.gov.br, os quais serão enviados em até 24 horas. 
7.3. A apresentação ou protocolo dos recursos obedecerá às disposições dos itens 6.3 a 6.6 
deste Edital. 
7.4. Somente o proponente que tenha recorrido do resultado da seleção em primeira instância 
poderá apresentar recurso em segunda e última instância. 
7.5. A análise dos recursos em segunda e última instância compete ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES (CCAF).  
7.6. O Aviso da divulgação do resultado da análise dos recursos administrativos ao CCAF será 
publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
7.7. O resultado dos recursos em segunda e última instância estará disponível no site 
www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES.  
 
8. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
8.1. A homologação da seleção deste Edital cabe ao Conselho Científico-Administrativo da 
FAPES. 
8.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
8.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, em ordem decrescente, estará 
disponível na íntegra em www.fapes.es.gov.br  e na sede da FAPES, localizada a Av. Fernando 
Ferrari, 1080 - sala 702 - Ed América Centro Empresarial - Torre Norte - Mata da Praia - Vitoria - 
ES - 29.066-380. 
 
9. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
9.1. As propostas aprovadas, até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital, serão 
contratadas 
na 
modalidade 
de 
Auxílio 
a 
Projeto 
Integrado, 
em 
nome 
do 
coordenador/proponente. 
9.2. Os documentos a serem apresentados para contratação devem ser entregues à FAPES no 
prazo máximo de 15 dias corridos após a divulgação do resultado final, decaindo o direito de 
  
 
 
 
14 
 
contratação após este prazo. Nesse caso, serão convocados os projetos suplentes obedecendo 
a ordem de classificação, até a disponibilidade dos recursos financeiros.  
9.3. São documentos indispensáveis para a contratação: 
9.3.1. Do Coordenador: 
a) Cópias do CPF e do RG; 
b) Cópia do diploma (ou documento equivalente) do curso de mais alto nível;  
c) Cópia do lattes; 
d) Comprovante de residência; 
e) Certidões negativas de débitos fiscais nos níveis federal, estadual e municipal; 
f) Parecer do Comitê de Ética, quando a pesquisa envolver animais, seres humanos ou 
riscos ambientais (resíduos químicos), e certificado de qualidade em biossegurança, se a 
pesquisa envolver organismos geneticamente modificados; 
g) Três vias do Termo de Outorga devidamente assinado pelo coordenador e pelo 
representante da Instituição Executora. 
9.3.2. Dos Bolsistas: 
a) Formulário FAPES 4 – Indicação e Plano de Trabalho para cada bolsista a ser 
contratado, devidamente assinado. O Plano de trabalho do bolsista Pesquisador Visitante 
poderá ser entregue no início de suas atividades; 
b) Formulário FAPES 3D – Declaração do bolsista para o candidato à Iniciação Científica e 
Tecnológica, Apoio Técnico e Pesquisador Associado, com dedicação integral; 
c) Histórico escolar atualizado de cada bolsista de Iniciação Científica e Tecnológica; 
d) Comprovante de matricula de cada bolsista de Iniciação Científica e Tecnológica; 
e) Cópias do CPF e do RG de cada bolsista a ser contratado; 
f) Cópia do diploma (ou documento equivalente) do curso de mais alto nível cada bolsista, 
exceto o de Iniciação Científica e Tecnológica;  
g) Cópia do currículo Lattes de cada bolsista, exceto o de Iniciação Científica e 
Tecnológica, ou equivalente, no caso de Pesquisador Visitante estrangeiro; 
h) Comprovante de vínculo empregatício do Pesquisador Visitante; 
i) Comprovante de residência do Pesquisador Associado e Visitante; 
j) Comprovante de permanência regular no País durante a vigência da bolsa, no caso de 
Pesquisador Visitante estrangeiro. 
9.4. Consistirá fator impeditivo para a contratação do projeto a inadimplência junto à FAPES do 
coordenador ou qualquer membro da equipe.. 
 
10. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva da FAPES, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
  
 
 
 
15 
 
 
11. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
11.1. Os recursos financeiros serão repassados para conta-corrente aberta pela FAPES em 
agência bancária do BANESTES no nome do coordenador do projeto. 
11.2. Os recursos serão repassados em até 3 (três) parcelas, a primeira após a assinatura do 
Termo de Outorga, a segunda no 13º (décimo terceiro) mês e a terceira no 25º (vigésimo 
quinto) mês, se for o caso, dependendo da disponibilidade de recursos na conta do convênio, e 
da apresentação e aprovação, quando for o caso, dos relatórios dos bolsistas, das prestações 
de contas técnicas e financeiras anuais. 
11.3. O início do pagamento da bolsa, pelo coordenador, está condicionado à aprovação do 
perfil do candidato à bolsista pela FAPES. 
11.4. Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro, à qualquer tempo, a existência 
de inadimplência e/ou pendências, de natureza financeira ou técnica, do coordenador com a 
FAPES.  
11.5. Os recursos financeiros deverão ser utilizados dentro do prazo de vigência do Termo de 
Outorga. 
 
12. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO PARCIAL, FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
12.1. Para fins de acompanhamento, o proponente deverá encaminhar à FAPES, para o 
endereço eletrônico pronex2011@fapes.es.gov.br,  em formulário próprio disponível em 
www.fapes.es.gov.br: 
a) relatório técnico anual do projeto, demonstrando a produção de artigos científicos, 
produtos e processos; 
b) relatório técnico anual de atividades de cada bolsista visitante, associado, apoio 
técnico e do bolsista de iniciação científica tecnológica; 
c) relatório técnico final de atividades do Pesquisador Visitante tão logo se encerre sua 
participação no projeto. 
12.2. A FAPES poderá realizar visitas técnicas para avaliação e acompanhamento dos projetos e 
a qualquer momento poderá solicitar informações e/ou documentos adicionais que julgar 
necessários. 
12.3. Os relatórios anuais não aprovados poderão resultar na suspensão temporária ou 
definitiva do apoio. 
12.4. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPES por seu 
coordenador, em formulário próprio, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma 
ser autorizada pela Diretoria Executiva da FAPES antes de sua efetivação. 
12.5. A FAPES realizará Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial e Final do PRONEX, 
com a participação obrigatória do coordenador do projeto e dos pesquisadores principais, com 
a presença de consultor ad hoc especialista na área da pesquisa e representante do CNPq. Após 
o seminário, sugestões de correções do relatório técnico parcial/final poderão ser solicitadas. 
12.6. O Relatório Técnico Parcial ou Final corrigido, quando for o caso, deverá ser entregue em 
até 15 (quinze) dias após a realização do Seminário de Acompanhamento e Avaliação. 
  
 
 
 
16 
 
12.7. No prazo máximo de 30 (trinta) dias após o final do período de vigência do projeto, o 
coordenador encaminhará à FAPES o relatório final circunstanciado, contendo a consolidação 
dos relatórios anuais e demonstrando os resultados do projeto e sua contribuição para a 
consolidação  do Núcleo de Excelência. O relatório  final  será  apreciado  pela  Câmara  de 
Assessoramento da FAPES, que emitirá parecer final com vistas ao encerramento dos 
compromissos da equipe de execução junto à FAPES.  
12.8. A prestação de contas financeira será anual, junto ao setor competente da FAPES, de 
acordo com a legislação pertinente em vigor e as disposições do Manual de Procedimentos 
para uso dos Recursos Financeiros da FAPES, disponível na opção <Prestação de Contas> em 
www.fapes.es.gov.br. 
12.9. Decorridos até 30 (trinta) dias do término da vigência do projeto, o coordenador deverá 
apresentar, em conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPES, a 
consolidação de todas as despesas efetuadas e a devolução do saldo de recursos não utilizados 
no projeto, de acordo com o Manual de Procedimentos para uso dos Recursos Financeiros da 
FAPES, disponível na opção <Prestação de Contas> em www.fapes.es.gov.br. 
  
13. PUBLICAÇÕES 
13.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
13.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, 
de 10 de setembro de 2003. 
 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
14.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e 
preenchimento dos Formulários da proposta podem ser obtidos encaminhando mensagem 
para o endereço pronex2011@fapes.es.gov.br, ou pessoalmente de segunda a sexta-feira, no 
horário das 9h às 12h e das 13h às 17h. 
14.2. Os itens de capital aprovados no presente Edital serão alocados na Instituição Executora 
do Projeto sob a responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador/Instituição Executora 
do Projeto. 
14.3. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes. 
14.4. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
  
 
 
 
17 
 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 
(www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
 
15. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
15.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
15.2. A impugnação deverá ser dirigida a Diretoria Executiva da FAPES, formalizada por 
correspondência, no endereço disponível em www.fapes.es.gov.br. 
 
16. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPES, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
17. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva da FAPES - DIREX reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas no presente Edital. 
Vitória, ES, 01 de Agosto de 2011. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
 
 
18 
 
 
ANEXO I - Modelo 
EDITAL CNPq/FAPES 013/2011 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 
 
À 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
 
 
local e data 
 
Em atendimento ao Edital CNPq/FAPES 013/2011 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE 
EXCELÊNCIA – PRONEX, encaminho o formulário 2G e demais documentos exigidos para análise 
da proposta de projeto de pesquisa, conforme dados abaixo: 
 
Instituição do Proponente: 
Coordenador/Proponente: 
Título do Projeto: 
Área do conhecimento: 
Subárea do conhecimento: 
Categoria da Proposta: (    ) Faixa A       (    ) Faixa B 
Composição da Equipe: (    )  Arranjo A      (    ) Arranjo B   
 
Atenciosamente, 
 
__________________________________ 
Coordenador/Proponente 
 
  
 
 
 
19 
 
ANEXO II 
 
 EDITAL CNPq/FAPES Nº 013/2011  
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA 
 
FORMULÁRIO FAPES 2G   
 
I. 
DADOS DO PROPONENTE/COORDENADOR 
Nome:  
 
CPF: 
 
Carteira Identidade: 
 
Órgão:  
 
Nacionalidade: 
 
Estado Civil:  
 
Profissão: 
 
Residência:  
 
Cidade: 
 
Estado: 
 
Telefones: 
 
Fax: 
 
E-mail 1: 
E-mail 2: 
 
II. 
DADOS SOBRE OS PESQUISADORES DO NÚCLEO DE PESQUISA 
NOME 
MAIOR TITULAÇÃO 
CPF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. 
DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Nome da Instituição: 
 
Departamento: 
 
Endereço: 
 
CNPJ: 
Cidade 
Estado: 
CEP:  
País: 
Telefone: 
Fax:  
E-Mail:  
Nome do Representante Legal: 
CPF: 
 
Carteira Identidade: 
Órgão:  
Nacionalidade: 
Estado Civil:  
Cargo/Ato de Nomeação: 
 
Residência:  
 
Cidade: 
 
Estado: 
 
 
  
 
 
 
20 
 
IV. 
DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES 
Nome da Instituição: 
Sigla: 
 
Endereço: 
 
CEP: 
Estado: 
 
 
Nome da Instituição: 
Sigla: 
 
Endereço: 
 
CEP: 
Estado: 
 
 
Nome da Instituição: 
Sigla: 
 
Endereço: 
 
CEP: 
Estado: 
 
 
Nome da Instituição: 
Sigla: 
 
Endereço: 
 
CEP: 
Estado: 
 
 
 
V. 
DESCRIÇÃO DO NÚCLEO E DE SUA ORIGEM 
 
 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
21 
 
VI. 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
Palavras Chaves (máximo de 3 palavras) 
Linha Temática: 
Tema Principal: 
A proposta está caracterizada na seguinte faixa: (de acordo com o item 1.6.1. do Edital) 
 
Faixa A 
 
Faixa B 
Grande Área do Conhecimento da proposta (conforme tabela do CNPq) 
 
 
Subárea do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
O projeto deve ter permissões e autorizações especiais para sua execução (Comitê de 
Ética, IBAMA, CNEN, etc)? (assinale com um ‘X’ uma das opções abaixo) 
     (      ) sim             (      ) não 
Já foram solicitadas as licenças específicas do Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, etc? 
(assinale com um ‘X’ uma das opções abaixo) 
     (      ) sim             (      ) não 
Já existe autorização dos órgãos pertinentes para a execução do projeto? Assinale com 
um ‘X’ uma das opções abaixo) 
     (      ) sim             (      ) não 
 
 
VII. 
 RESUMO DO PROJETO 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
 
VIII. O FOCO E A ARTICULAÇÃO DAS PESQUISAS PROPOSTAS, OS AVANÇOS 
CIENTÍFICOS 
OU 
TECNOLÓGICOS 
DECORRENTES 
DOS 
RESULTADOS 
RELEVANTES ESPERADOS E SUA TRANSFERÊNCIA PARA A SOCIEDADE 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
  
 
 
 
22 
 
IX. 
 PARA PESQUISA EM ANDAMENTO DESCREVER AS ETAPAS JÁ 
REALIZADAS (indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com 
outros centros de pesquisa na área) 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
 
X. 
 ESTADO DA ARTE  
 
 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
XI. 
METODOLOGIA 
 
 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
XII. 
DESCRIÇÃO DA EQUIPE  
 
 
Pesquisadores (com currículos cadastrados no sistema LATTES do CNPq) 
Nº 
NOME 
MAIOR 
TITULAÇÃO 
NIVEL 
(se bolsista 
do CNPq) 
FUNÇÃO NO 
PROJETO 
(segundo legenda 
abaixo) 
DEDICAÇÃO 
(em hs 
semanais) 
1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CCORD=Coordenador; PPRINC=Pesquisador Principal, PCOL=Pesquisador colaborador 
 
 
 
  
 
 
 
23 
 
Estudantes (Incluir apenas os envolvidos com o projeto de pesquisa. Agrupar por 
categoria) 
Nº 
NOME 
NÍVEL 
(segundo 
legenda 
abaixo) 
AGENCIA 
FINANCIADORA 
(se bolsista) 
DEDICAÇÃO 
(em horas 
semanais) 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
ICT=Iniciação Científica e Tecnológica, MEST=mestrado DOU=doutorado 
 
Técnicos de Apoio (Incluir apenas os envolvidos com o projeto de pesquisa. Agrupar 
por categoria) 
Nº 
NOME 
FORMAÇÃO 
DEDICAÇÃO 
(em horas 
semanais) 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
4 
 
 
 
5 
 
 
 
 
XIII. FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
XIV. ATIVIDADES DE EXTENSÃO 
 
 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
  
 
 
 
24 
 
XV. INTERCÂMBIOS 
Aqueles que visam nuclear ou fortalecer grupos emergentes na área de atuação do núcleo 
 
 
Utilizar o numero de linhas necessárias 
 
 
 
XVI. PLANO DE METAS  
(Plano de metas e indicadores de progressos anuais ou cronograma físico das atividades a serem 
desenvolvidas) 
 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
XVII. CONTRAPARTIDA (Infra-estrutura de apoio já existente) 
 
 
 
Utilizar o número de linhas necessárias 
 
 
 
XVIII. ORÇAMENTO GLOBAL DA PROPOSTA 
 
Quadro Resumido do Orçamento global da proposta  
(Incluir todas as fontes de financiamento previstas) 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              Em R$ 1.000,00 
DISCRIMINAÇÃO 
CNPq / FAPES  
(Solicitados neste Edital) 
OUTRAS 
FONTES 
(Contrapartida) 
TOTAL 
Custeio 
 
 
 
Capital 
 
 
 
Bolsas 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
25 
 
 
XIX. ORÇAMENTO GLOBAL – PRONEX 
(A ser utilizado pelo grupo de pesquisa, proveniente de todas as fontes de financiamento) 
 
Período de ____________a_________________(até 36 meses)                  
Em R$ 1.000,00                                                 
ELEMENTO DE DESPESA 
RECURSOS 
SOLICITADOS 
CNPQ/FAPES 
CONTRAPARTIDA 
 
INSTITUIÇÃO SEDE 
OUTRAS FONTES (*) 
TOTAL 
1. CUSTEIO 
 
 
 
 
1.1. Material de Consumo 
 
 
 
 
1.2. Diárias 
 
 
 
 
1.3. Passagens 
 
 
 
 
1.4. Serv. Terc. Pessoa Jurídica 
 
 
 
 
1.5. Desp. Importações 
 
 
 
 
TOTAL CUSTEIO 
 
 
 
 
2. CAPITAL 
 
 
 
 
2.1 Equipamentos 
 
 
 
 
  2.1.1 Nacional 
 
 
 
 
  2.1.2 Importado 
 
 
 
 
2.2 Mat. Permanente 
 
 
 
 
  2.2.1 Mat. Bibliográfico 
 
 
 
 
TOTAL CAPITAL 
 
 
 
 
3. BOLSAS 
 
 
 
 
3.1 ICT 
 
 
 
 
3.2 AT “    “ 
 
 
 
 
3.3 Pesquisador Associado 
 
 
 
 
3.4 Pesquisador Visitante 
 
 
 
 
TOTAL BOLSAS 
 
 
 
 
TOTAL GERAL 
 
 
 
 
(*) Explicitar, em nota, a(s) instituições financiadoras. 
  
 
 
 
26 
 
 
XX. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO FINANCEIRO – PRONEX (Sugerido pelo Proponente) 
 
Período de ____________a_________________ (até 36 meses)                                                                                                    
                                                                                                                                                                                 Em R$ 1.000,00 
ELEMENTO DE DESPESA 
 
TOTAL 
ANOS 
1ª ANO 
2ª ANO 
3ª ANO 
1. CUSTEIO 
 
 
 
 
1.1. Material de Consumo 
 
 
 
 
1.2. Diárias 
 
 
 
 
1.3. Passagens 
 
 
 
 
1.4. Serv. Terc. - Pessoa Juridica 
 
 
 
 
1.5. Desp. Importações 
 
 
 
 
TOTAL CUSTEIO 
 
 
 
 
2. CAPITAL 
 
 
 
 
2.1 Equipamentos 
 
 
 
 
   2.1.1 Nacional 
 
 
 
 
   2.1.2 Importado 
 
 
 
 
2.2 Material Permanente 
 
 
 
 
   2.2.1 Material Bibliográfico 
 
 
 
 
TOTAL CAPITAL 
 
 
 
 
3 BOLSAS 
 
 
 
 
3.1 ICT 
 
 
 
 
3.2 AT 
 
 
 
 
3.3 Pesquisador Associado 
 
 
 
 
3.4 Pesquisador Visitante 
 
 
 
 
TOTAL BOLSAS 
 
 
 
 
TOTAL GERAL 
 
 
 
 
  
 
 
 
27 
 
XXI. ORÇAMENTO DETALHADO (somente itens solicitados neste Edital) 
 
ITENS DE CUSTEIO (em R$)  
 
MATERIAL DE CONSUMO 
 
ITEM/FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR UNIT. 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
DIÁRIAS (Vide item 1.7.1. “d”) 
(DISCRIMINAR DIÁRIA PARA CADA BENEFICIÁRIO) 
 
FINALIDADE/JUSTIFICATIVA 
BENEFICIÁRIO 
QUANT. 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
28 
 
PASSAGENS 
(DISCRIMINAR  PASSAGEM PARA CADA BENEFICIÁRIO) 
 
 
FINALIDADE/TRECHO 
BENEFICIÁRIO 
QUANT. 
VALOR 
UNIT. 
VALOR 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
OUTROS SERVIÇOS DE TERCEIRO  (PESSOA JURÍDICA) 
 
DISCRIMINAÇÃO DO SERVIÇO 
VALOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
DESPESAS COM IMPORTAÇÃO 
 
ITEM 
VALOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
  
 
 
 
29 
 
 
ITENS DE CAPITAL (em R$)  
 
EQUIPAMENTO (NACIONAL) 
 
 
EQUIPAMENTO/FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
EQUIPAMENTO (IMPORTADO) 
 
EQUIPAMENTO/FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
MATERIAL PERMANENTE 
 
EQUIPAMENTO/FINALIDADE 
QUANT. 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
  
 
 
 
30 
 
MATERIAL BIBLIOGRÁFICO 
 
NOME DA OBRA 
QUANT. 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
ITENS DE BOLSAS (em R$)  
 
MODALIDADE DE BOLSA 
NÚMERO DE 
MESES 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
31 
 
ANEXO III  
 
FORMULÁRIO 4  
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
 
 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA 
(Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
 
(   ) 
IC Jr 
(   ) 
PG-DO 
(   ) 
AT-C 
(   ) 
PP-A 
(   ) 
CT-C 
(   ) 
PV-A 
(   ) 
ET-C 
(   ) 
ICT 
(   ) 
PDOC 
(   ) 
PA-A 
(   ) 
PP-B 
(   ) 
DTI-A 
(   ) 
PV-B 
(   ) 
ET-D 
(   ) 
MON 
(   ) 
AT-A 
(   ) 
PA-B 
(   ) 
CT-A 
(   ) 
DTI-B 
(   ) 
ET-A 
(   ) 
- 
(   ) 
PG-ME 
(   ) 
AT-B 
(   ) 
PA-C 
(   ) 
CT-B 
(   ) 
DTI-C 
(   ) 
ET-B 
(   ) 
- 
 
 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO 
 
Instituição: 
Titulo do projeto: 
Orientador: 
 
ITEM 4 - PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
 
Incluir linhas se necessário 
 
 
  
 
 
 
32 
 
 
ITEM 5 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
 
Nº 
ATIVIDADE 
MESES 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 6 – TERMO DE COMPROMISSO 
 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de 
financiamento e assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura orientador/Coordenador 
 
 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura aluno  
 
 
Local 
 
 
Data 
 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
 
  
 
 
 
33 
 
ANEXO IV - Modelo 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA OU PARCEIRA 
EDITAL CNPq/FAPES 013/2011  - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
 
Eu, (nome do representante legal), representante legal da (nome da instituição executora ou 
parceira), me comprometo a garantir condições de plena viabilidade do projeto, assegurando 
contrapartida de recursos materiais e humanos, e disponibilidade de uso das instalações como 
edificações, laboratórios e bibliotecas, para desenvolvimento do projeto intitulado (Título do 
projeto), a ser coordenado pelo pesquisador (nome do proponente), pertencente ao quadro de 
funcionários desta Instituição (no caso de Intituição Executora), pelo período proposto de (xxx) 
meses a partir de sua contratação.  
 
Local e data 
 
Nome do representante legal 
Nome da instituição 
Carimbo
  
 
 
 
34 
 
Anexo V – Modelo 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO 
EDITAL CNPq/FAPES 013/2011 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador vinculado à (nome da instituição de vinculação), concordo 
em participar no projeto (nome do projeto), a ser coordenado pelo (nome do coordenador), 
desempenhando a função de pesquisador (principal ou colaborador), pelo período de xx meses, a 
contar de sua contratação, e coloco toda a infra-estrutura de minhas instalações disponíveis ao 
pleno desenvolvimento de minhas funções no projeto.  
 
Local e data 
 
Nome do pesquisador 
Instituição 
Email 
Carimbo 
  
 
 
 
35 
 
Anexo VI – Modelo 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO 
 
EDITAL CNPq/FAPES 013/2011 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador vinculado à (nome da instituição de vinculação), concordo 
em participar no projeto (nome do projeto), a ser coordenado pelo (nome do coordenador), e me 
comprometo iniciar minha participação no prazo estabelecido no plano de trabalho apresentado.  
 
Local e data 
 
Nome do pesquisador 
Instituição 
Email 
Carimbo 
 
 
