Edital MCT/CNPq N º 09/2010 – PDI 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidamos interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte 
integrante deste Edital.  
I.1 - OBJETIVO   
Este Edital tem como objetivo apoiar projetos apresentados por Grupos ou Núcleos de Pesquisa já 
consolidados ou emergentes que atuem na área de Tecnologia da Informação e desenvolvam pesquisas 
relacionadas a temas que representem grandes desafios de pesquisa em computação, conforme 
proposto pela Sociedade Brasileira de Computação - SBC no documento "Grandes Desafios da 
Computação no Brasil: 2006-2016". 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, 
anexo a este Edital, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas 
ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas,a partir da data indicada no subitem II.1.2 do CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 do CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância 
de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia 
posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
 I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - CRITÉRIOS 
DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste 
Edital. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On 
line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas 
não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mbnão 
serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2. - Etapa II - Análise pelos Consultores Ad Hoc    
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados nos itens 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS de  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS DE 
JULGAMENTO do anexo REGULAMENTO. 
 I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  
Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a(s) análise(s) da(s) 
etapa(s) I.3.1 e I.3.2. e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE indicados nos itens II.2.2 -  QUANTO À 
PROPOSTA e de JULGAMENTO indicado no subitem e II.3 do REGULAMENTO, que serão pontuados 
pelo Comitê Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 40% do valor solicitado ao CNPq. 
Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência. 
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser 
financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros 
do Comitê.  
I.3.2.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.4 - Etapa IV– Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste 
Edital. 
 I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada 
na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário 
Oficial da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro 
a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: coapd@cnpq.br . 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência 
legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº  2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 
4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Apoio a Pesquisa, Desenvolvimento e 
Aplicações - COAPD: coapd@cnpq.br 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo 
com o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO.  
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 05 de maio de 2010 
________________________________________________________ 
 Edital MCT/CNPq N º 09/2010 – PDI 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, 
e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para 
execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Este Edital tem como objeto apoiar projetos apresentados por Grupos ou Núcleos de Pesquisa já 
consolidados ou emergentes que atuem na área de Tecnologia da Informação desenvolvam pesquisas 
relacionadas a temas que representem grandes desafios de pesquisa em computação, conforme 
proposto pela Sociedade Brasileira de Computação - SBC no documento "Grandes Desafios da 
Computação no Brasil: 2006-2016" 
Os temas que representam grandes desafios, conforme identificado no referido documento , e que devem 
servir de referência para as propostas de pesquisa a serem apoiadas são: 
a) Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos; 
b) Modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação 
homem-natureza; 
c) Impactos para a área da computação da transição do silício para novas tecnologias; 
d) Acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento; 
e) Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, 
persistentes e ubíquos. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
14/06/2010 
Data limite para submissão das propostas 
29/07/2010 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
 A partir de 
26/09/2010 
 Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
01/10/2010 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 10.000.000,00 (dez 
milhões de reais), oriundos do FNDCT / CT-INFO.  
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a 
projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste 
ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento 
Regional (Lei nº 11.540/2007). 
II.1.3.5 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes faixas: 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados por 
faixa  
Grande Porte 
 De R$ 100.000,00 a R$  
300.000,00 
R$ 5.000.000,00 
Pequeno Porte 
 Até R$ 100.000,00 
R$ 5.000.000,00 
II.1.3.6 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva do 
CNPq para as outras faixas. 
II.1.3.7 - O proponente  poderá apresentar um único projeto para o edital, e para apenas uma das faixas 
descritas no item II.1.3.5 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio,  capital e 
bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
 b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, 
a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e 
deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, e de acordo com as Tabelas de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no 
campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser 
incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2  Capital: 
a) material bibliográfico; e 
b) equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.1.3.  Bolsas 
II.1.4.1.3.1  Serão concedidas bolsas de longa duração nas modalidades DTI, ITI e EV, de acordo com a 
RN-20/2008 deste conselho e suas eventuais alterações. Os recursos referentes às bolsas serão 
incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta - 
subitem II.2.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como  contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto, 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
g) pagamento de taxas de inscrição de eventos nacionais ou internacionais; 
h) renovação de garantia de equipamentos que não aqueles comprados com recursos da proposta aqui 
apresentada. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução 
do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.5. – São vedados remanejamentos de recursos entre as rubricas de capital, custeio e bolsas 
durante a execução do projeto. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo de execução estabelecido de 
36 (trinta e seis) meses, improrrogáveis. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
 II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
II.2.1.1.1. possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no 
prazo de até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
II.2.1.1.2. ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.3. ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado 
por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse 
expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, 
não sendo necessária a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: 
pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, pesquisadores aposentados que se mantenham em 
atividade junto à instituição de execução do projeto e jovens pesquisadores com bolsas especiais de 
recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento 
à ciência e tecnologia. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham 
seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e tecnológica.  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que 
este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos 
Comitês Julgadores: 
II.2.2.2.1. identificação da proposta; 
 II.2.2.2.2. qualificação do principal problema dos Grandes Desafios a ser abordado; 
II.2.2.2.3. objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.2.4. metodologia a ser empregada; 
II.2.2.2.5. principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.2.6. orçamento detalhado; 
II.2.2.2.7. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.8. identificação dos demais participantes do projeto: 
II.2.2.2.9. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e 
com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução 
do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
1 
0 a 
10 
B 
adequação da metodologia proposta; 
1 
0 a 
10 
C 
experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos 
últimos cinco anos 
1 
0 a 
10 
 D 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe 
do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos 
1 
0 a 
10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas 
1 
0 a 
10 
F 
Parceria com instituições do setor produtivo 
2 
0 a 
10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério C como desempate. 
II.3.5 Todas as propostas terão necessariamente uma nota. A priorização das propostas será feita por 
classificação decrescente das notas. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE   
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: coapd@cnpq.br. 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On 
line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
  
