
1 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
EDITAL FAPES/CNPq Nº 11/2019 
Alterado em 13/01/2020 
Alterado em 29/04/2020 
Alterado em 26/06/2020 
Alterado em 28/08/2020 
 
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO REGIONAL – PDCTR 
 
Chamada pública para a seleção de propostas para a 
concessão de bolsas de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico Regional - DCR 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional, em parceria 
com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, fundação pública federal 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações e Comunicações − MCTIC, em observância ao 
Acordo de Cooperação CNPq/FAPES Processo SEI nº 01300.012060/2018-91 (Processo FAPES nº 86449290), 
torna público o presente edital e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
1.1. Selecionar propostas para concessão de bolsas de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional 
(DCR) do CNPq para a realização de projetos de pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação em todas as áreas 
do conhecimento, bem como nas áreas e temas de interesse descritos no Anexo I do presente edital, a ser 
executado em Instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), públicas ou privadas sem fins lucrativos, 
localizadas no estado do Espírito Santo, visando a atração e fixação de pesquisadores doutores desvinculados 
do mercado de trabalho, o fortalecimento e criação de novas linhas de pesquisa de interesse nacional e/ou 
regional e a inovação em Instituições do Estado.  
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
2.1. São ações estratégicas do presente edital: 
a) Estimular a mobilidade e fixação de Recursos Humanos qualificados em ciência, tecnologia e inovação 
(CT&I) em Instituições públicas e privadas capixabas; 
b) Fortalecer e diversificar os grupos e linhas de pesquisa de IES/P do Espírito Santo; 
c) Alavancar setores considerados de importância estratégica para o desenvolvimento econômico e social 
capixaba; 
d) Fortalecer os Programas de Pós-graduação e Pesquisa do Espírito Santo; 
e) Fortalecer o Sistema Estadual de CT&I por meio de parcerias entre as IES/P; 
f) Diminuir as desigualdades nas microrregiões do Espírito Santo com baixo índice de desenvolvimento em 
CT&I, atuando em duas vertentes: 
i) REGIONALIZAÇÃO: caracterizada pela atração de doutores de outras regiões do país ou do exterior 
para atuarem em IES/P, públicas ou privadas sem fins lucrativos, localizadas no Espírito Santo, na Região 
Metropolitana da Grande Vitória; 
ii) INTERIORIZAÇÃO: caracterizada pela atração de doutores de outras regiões do país ou do exterior, 
bem como doutores formados ou radicados no Espírito Santo, para atuarem em IES/P, públicas ou 
                                            
2 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
privadas sem fins lucrativos, localizadas no Espírito Santo, fora da Região Metropolitana da Grande 
Vitória. 
 
 
 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. As normas estabelecidas pelo CNPq obedecem às disposições da legislação vigente do CNPq e suas 
alterações, disponível na página eletrônica do CNPq (www.cnpq.br), sem prejuízo dos critérios e condições 
específicos estabelecidos neste edital. 
3.2. As normas estabelecidas pela FAPES no presente edital seguem as Resoluções CCAF nºs  92/2013 
(Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), 129/2015 (Norma de apoio a Projeto de Pesquisa, 
Desenvolvimento ou Inovação), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), 215/2018 (Recursos 
Administrativos), 217/2018 (Itens Financiáveis e não Financiáveis com Recursos Financeiros da FAPES e do 
FUNCITEC), 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da 
FAPES) e suas alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos neste edital.  
3.2.1. Todas as Resoluções da FAPES citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da 
FAPES (www.fapes.es.gov.br) 
3.3. Os formulários de submissão da proposta estão está disponívelis para download no Sistema de Informação 
e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS  
4.1. Os recursos financeiros previstos para o presente edital são de R$ 9.122.400,00 (nove milhões e cento e 
doze mil e quatrocentos reais), sendo:  
a) R$ 7.862.400,00 (sete milhões e oitocentos e sessenta e dois mil e quatrocentos reais), com recursos 
provenientes do CNPq, oriundos da Fonte de Recursos (FR) 0100.000.000 e/ou 0178.000.000 - Tesouro 
Nacional e Plano Interno (PI) 9963, para implementação das bolsas DCR e pagamento de auxílios 
relacionados à bolsa; 
b) R$ 1.260.000,00 (um milhão e duzentos e sessenta mil reais), com recursos oriundos do Fundo Estadual 
de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, dotação orçamentária da ação 2435 (Fomento a Projeto de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação), natureza de despesa 339020/449020, fonte 0159 – Recursos Vinculados do 
Tesouro do Estado, para o pagamento de custeio e/ou capital dos projetos contratados.  
4.2. Serão contratadas propostas aprovadas até que se encerrem os recursos disponíveis do CNPq (para 
contratação de bolsas DCR) e/ou da FAPES (para contratação de projetos e bolsas vinculadas). 
4.3. No caso de não contratar todas as bolsas do CNPq disponíveis no edital em uma chamada, o saldo 
remanescente será utilizado para utilização na chamada seguinte, e assim sucessivamente. 
 
5.  PRAZOS E VALORES 
5.1. Os projetos terão o prazo de execução mínima de 6 (seis) meses e máxima 36 (trinta e seis) meses, não 
podendo ultrapassar a duração da bolsa DCR concedida pelo CNPq, observado o disposto no item 6.1.2. 
5.2. Os projetos poderão solicitar auxílio financeiro para desenvolvimento do projeto vinculado à bolsa, no 
valor de até R$ 30.000,00 (trinta mil reais), observado o disposto no item 6.2. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS  
6.1. Selecionados pela FAPES e implementados pelo CNPq: 
                                            
3 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
a) bolsa DCR no nível de enquadramento do CNPq, em consonância com o item 6.1.1 do presente edital e a 
Tabela de Valores de Bolsas e Taxas no País do CNPq. Os valores e níveis das bolsas estão disponíveis no 
endereço www.cnpq.br/no-pais; 
b) auxílio-instalação, de acordo com o nível do enquadramento da bolsa do CNPq, pago no momento da 
concessão da primeira bolsa, quando pertinente;  
c) auxílio-deslocamento, de acordo com tabela específica, pago pelo CNPq no momento da concessão da 
primeira bolsa, quando pertinente. 
6.1.1. A classificação e o enquadramento dos bolsistas DCR obedecerão aos critérios estabelecidos para 
cada nível de bolsa, bem como a legislação vigente do CNPq e suas alterações: 
i) Pesquisador A (DCR-A): ser doutor há, no mínimo, 10 (dez) anos de titulação, com experiência 
comprovada na execução/coordenação de projetos científico-tecnológicos e de inovação, e na 
criação/consolidação de grupos de pesquisa; ter publicado trabalhos considerados de relevância nos 
âmbitos internacional e nacional; ter experiência comprovada na formação de mestres e/ou 
doutores; 
ii) Pesquisador B (DCR-B): ser doutor há, no mínimo, 5 (cinco) anos de titulação, com experiência na 
execução/coordenação de projetos científico-tecnológicos e de inovação; ter publicações de âmbito 
nacional e/ou internacional; 
iii) Pesquisador C (DCR-C): ser doutor com menos de 5 (cinco) anos de titulação, com experiência 
comprovada na execução/coordenação de projetos científico-tecnológicos e de inovação e com 
publicações em âmbito nacional. 
6.1.2. A bolsa terá duração mínima de 6 (seis) meses e está limitada a 36 (trinta e seis) meses, seja no 
mesmo projeto ou em projetos distintos, consecutivos ou alternados, respeitados a vigência e o limite de 
recurso previstos no presente edital. Para esta duração, contabiliza-se o tempo de vigência de todas as 
bolsas DCR implementadas ao beneficiário. 
6.1.3. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável. 
6.1.4. Caso o bolsista já esteja instalado no local da instituição executora, este não fará jus aos benefícios 
previstos nas alíneas “b” e “c”. 
6.1.5. Os bolsistas farão jus ao auxílio-instalação e ao auxílio-deslocamento, quando pertinentes, apenas 
uma vez, mesmo que venham a ser beneficiados com bolsa DCR de outro Estado. 
6.2. Selecionados e implementados pela FAPES: auxílio financeiro para desenvolvimento do projeto vinculado 
à bolsa, respeitado o valor previsto no item 5.2 a ser pago em até 03 (três) parcelas anuais, para despesas de 
custeio e/ou capital, observados os termos dos Itens Financiáveis e não Financiáveis com Recursos Financeiros 
da FAPES e do FUNCITEC. 
6.2.1. São financiáveis os seguintes bens de custeio no presente edital: 
a) material de consumo − compreendem os materiais/insumos utilizados para o desenvolvimento da 
pesquisa, nacionais e/ou importados, que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e fragilidade. O material 
de consumo solicitado deve ser compatível com o desenvolvimento da pesquisa; 
b) serviço de terceiros – pessoa física – contratação de pessoa física para executar atividades 
relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa e somente nos casos de serviços artesanais, 
braçais ou especializada em que o fator principal é a qualificação de quem executa o serviço. O período 
de contratação da pessoa física não poderá ultrapassar 89 (oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, 
obedecendo a legislação vigente; 
c) serviço de terceiros – pessoa jurídica – despesa decorrente de prestação de serviço executada por 
empresas; 
d) despesa de locomoção − são consideradas despesas de locomoção: 
                                            
4 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
i) passagens, exclusivas ao bolsista e/ou seu supervisor, para desenvolver atividades relacionadas ao 
cumprimento de metas do projeto; 
ii) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução de atividades 
exclusivas do projeto;  
iii) vale transporte: tarifas de transporte urbano; 
iv) serviço de transporte de passageiros: despesa com contratação de serviços de transporte para 
execução de atividades exclusivas do projeto;   
e) diárias, para cobrir custas com alimentação, hospedagem e locomoção decorrentes de afastamento 
do bolsista e/ou seu supervisor da sede, em caráter eventual, para outro ponto do estado, do país ou do 
exterior, para fins de cumprimento exclusivo de metas do projeto e devidamente justificadas. As diárias 
estão limitadas pelo período máximo de 15 dias consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) diárias 
por mês, de acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da FAPES.   
6.2.1.1. Recursos para inscrição em evento técnico-científico ou de inovação será permitido 
exclusivamente para o bolsista e/ou seu supervisor desde que tenha artigo ou trabalho aceito para 
publicação no referido evento, resultantes das atividades do projeto vinculado à bolsa. 
6.2.2. São financiáveis os seguintes bens de capital no presente edital: 
a) as despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, equipamentos e material 
permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a dois anos e com valor superior a 
80 (oitenta) VRTE’s - Valor de Referência do Tesouro do Estado. 
6.2.2.1. Os equipamentos adquiridos com o recurso do projeto deverão ser mantidos na IES/P 
executora do projeto DCR, na qual o representante da Instituição e o supervisor do bolsista DCR 
responderão solidariamente pela guarda dos equipamentos.   
6.2.3. São considerados itens não financiáveis no presente Edital: 
a) equipamentos de comunicação e telefonia, exceto se for o objeto da pesquisa;  
b) tablets, notebooks ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa;  
c) mobiliário em geral; 
d) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É entendido 
como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto, capaz de se locomover em 
virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, tratores, motocicletas, 
embarcações e aeronaves (exceto drone, veículo aéreo não tripulado - VANT ou veículo aéreo 
remotamente pilotado - VARP); 
e) material de limpeza e higiene;  
f) medicamentos e materiais de primeiros socorros, exceto quando seu uso for para o objeto da 
pesquisa; 
g) uniformes, camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou trajes indispensáveis a pesquisa 
científica;  
h) fornecimento de alimentação: despesas com aquisição de refeições preparadas, inclusive lanches e 
similares;  
i) salários/encargos e/ou estagiários; 
j) festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, 
coffee-break, vale-refeição, coquetéis, recepções e outras;  
k) serviços de telecomunicação: pagamento de tarifas relativas à utilização de serviços telecomunicação, 
exceto se for o objeto da pesquisa;  
l) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de apoio 
administrativo;  
m) serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão tecnológica): são despesas com 
prestação de serviços nas áreas de instrução e orientação profissional, recrutamento e seleção de 
pessoal e treinamento, por pessoa física ou jurídica;  
                                            
5 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
n) brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de eventos 
(e.g. canetas, camisas, bolsas, chaveiros, etc); 
o) anuidades de cursos e periódicos;  
p) garantia estendida de equipamento ou material;  
q) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras de infraestrutura;  
r) pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de qualquer produto em 
decorrência de atraso de pagamento ou alteração de característica, dentre outras; 
s) qualquer despesa com organização de eventos técnico-científicos ou de inovação. 
 
7. CRONOGRAMA 
ETAPA 
DATA 
Data de publicação do Edital 
29/10/2019 
Data limite para submissão das propostas (até as 17h59) 
24/01/2020 10/02/2020  
Previsão de divulgação do Resultado de Habilitação  
A partir de 31/01/2020 14/02/2020 
Previsão para interposição de recurso administrativo ao Resultado da Habilitação 
A partir de 03/02/2020 17/02/2020 
Previsão de divulgação do Resultado de Habilitação homologado 
A partir de 14/02/2020 03/03/2020 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção 
A partir de 13/04/2020 30/04/2020 
30/06/2020 10/08/2020 31/08/2020 
Previsão para interposição de recurso administrativo ao Resultado de Seleção 
A partir de 14/04/2020 04/05/2020 
06/07/2020 11/08/2020 01/09/2020 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção homologado  
A partir de 05/05/2020 15/05/2020 
17/07/2020 31/08/2020 25/09/2020 
Previsão de contratação pela FAPES e CNPq 
A partir de junho/2020 agosto/2020 
setembro/2020 outubro/2020  
 
8. REQUISITOS  
8.1. São requisitos GERAIS do PROPOPONENTE do projeto BOLSISTA: 
a) ser o candidato à bolsa DCR ser o proponente/coordenador do projeto; 
b) não ter cumprido o prazo de 36 meses como bolsista DCR anteriormente; 
c) ter título de doutor no momento da etapa de contratação da bolsa DCR; 
d) ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no país no momento da etapa de implementação da 
bolsa DCR; 
e) ter o currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
f) ter cadastro atualizado no SIGFAPES; 
g) estar adimplente com suas obrigações junto ao CNPq e à FAPES; 
h) não possuir e/ou exercer atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não, no 
momento da etapa de implementação da bolsa DCR; 
i) ter anuência do supervisor e do representante legal da IES/P onde o projeto será desenvolvido; 
j) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES, 
CNPq ou de outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada, no 
momento da etapa de implementação da bolsa DCR. 
8.2. São requisitos ESPECÍFICOS do PROPONENTE do projeto BOLSISTA, por vertente: 
8.2.1. REGIONALIZAÇÃO: 
a) desenvolver o projeto em IES/P localizada no Espírito Santo, pública ou privada sem fins lucrativos, na 
Região Metropolitana da Grande Vitória distinta daquela: 
b) não ter obtido o título de doutor no Espírito Santo; 
c) não ser domiciliado/residir no Espírito Santo; 
d) não exercer a profissão no Espírito Santo, há mais de um ano; 
                                            
6 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
e) não ter se aposentado em Instituição do Espírito Santo. 
8.2.2. INTERIORIZAÇÃO: 
a) desenvolver o projeto em IES/P localizada no Espírito Santo, pública ou privada sem fins lucrativos, 
fora da Região Metropolitana da Grande Vitória; 
b) se aposentado, desenvolver o projeto em IES/P localizada no Espírito Santo, públicas ou privadas sem 
fins lucrativos, fora da Região Metropolitana da Grande Vitória e em município distinto daquele em que 
se aposentou. 
8.3. São requisitos do SUPERVISOR do proponente do projeto bolsista: 
a) ter título de doutor; 
b) ser residente/domiciliado no estado do Espírito Santo; 
c) ter o currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
d) ter cadastro atualizado no SIGFAPES; 
e) estar adimplente com suas obrigações junto ao CNPq e à FAPES; 
f) ter vínculo celetista ou estatutário, por prazo indeterminado, na IES/P onde o projeto será desenvolvido; 
g) ter experiência compatível a área da pesquisa a ser desenvolvida;  
h) ter anuência do representante legal da IES/P onde o projeto será desenvolvido; 
i) não ser cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau 
com o proponente. 
8.4. São requisitos da INSTITUIÇÃO EXECUTORA em que o bolsista será vinculado e o projeto será executado: 
a) ser IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo;  
b) ser a Instituição de execução do projeto de pesquisa, desenvolvimento ou inovação do proponente; 
c) estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq; 
d) possuir setor responsável por atividades de pesquisa e/ou de desenvolvimento tecnológico e inovação; 
e) fornecer condições infraestrutura adequada para a execução do projeto de pesquisa na instituição;  
f) designar um profissional da IES/P que tenha vínculo celetista ou estatutário, por prazo indeterminado, 
como supervisor do proponente.  
 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
9.1. São documentos necessários para submissão da proposta: 
a) Formulário FAPES PDCTR 2019 – Proposta de Projeto de Pesquisa, devidamente preenchido e assinado 
pelas partes (Anexo II); 
b) Declaração assinada pelo representante legal da instituição, indicando o nome do supervisor do 
proponente, manifestando interesse na execução do projeto e atestando a disponibilidade da 
infraestrutura básica necessária para o desenvolvimento das atividades da proposta (Anexo III); 
c) Formulário FAPES 3D – Declaração de bolsista devidamente preenchido e assinado (Anexo IV); 
c) Cópia dos documentos pessoais do proponente: CPF e RG, comprovante de residência atualizado dentre 
os últimos 6 (seis) meses, Currículo Lattes atualizado, diploma de doutor (frente e verso) ou ata de defesa 
da tese ou declaração do programa de pós-graduação atestando o cumprimento dos de todos os requisitos 
para a obtenção do obter o título de doutor ou atestando a data prevista para defesa de tese e 
cumprimento dos requisitos para a obtenção do título de doutor. 
c.1) Se proponente for estrangeiro e não possuir CPF e RG, deverá ser inserido cópia do passaporte no 
lugar dos documentos citados.  
 
10. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO E PREENCHIMENTO DA PROPOSTA 
10.1. O proponente deve ser o candidato à bolsa DCR. 
10.2. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta no presente edital. 
                                            
7 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
10.3. A proposta de projeto deverá: 
a) estar restrita a atividades científicas e tecnológicas e se caracterizar como pesquisa científica, tecnológica 
e/ou de inovação e contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação, social e 
cultural do estado do Espírito Santo; 
b) ter duração mínima de 6 (seis) meses e máxima 36 (trinta e seis) meses, conforme estabelecido no item 
5 do edital; 
c) ser compatível com a área de atuação da IES/P e do supervisor;  
d) não ultrapassar o valor máximo por projeto estabelecido no item 5.2 do edital; 
e) prever no orçamento os itens necessários para o desenvolvimento do projeto, observados os termos do 
edital e Itens Financiáveis e não Financiáveis com Recursos Financeiros da FAPES e do FUNCITEC (item 6 do 
edital); 
e.1) Os itens solicitados devem ser devidamente justificados; 
e.2) Os bens solicitados devem ser destinados ao estímulo e inserção do candidato institucionalmente, 
fortalecimento da infraestrutura dos laboratórios de pesquisa da instituição executora e proporcionar 
condições mínimas para o desenvolvimento do projeto. 
f) ter como membro de equipe do projeto somente o supervisor do proponente; 
 f.1) O supervisor deverá ser inserido como membro de equipe na proposta online do SIGFAPES, na qual 
deverá prestar anuência online para sua inclusão. 
10.4. É recomendado que o projeto esteja inserido em uma das áreas e temas de interesse constantes no 
Anexo I.  
10.5. O proponente e o seu supervisor deverão manter o Currículo lattes sempre atualizado na Plataforma 
Lattes, para o CNPq utilizar os dados do currículo para validar a solicitação de bolsa DCR. 
10.6. É de responsabilidade do bolsista e do supervisor a obtenção de licenças e permissões para a execução 
das atividades do projeto. 
 
11. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
11.1. A submissão da proposta deve ser feita via SIGFAPES, pelo candidato à bolsa DCR, (com login e senha 
próprios). 
11.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
11.2.1. Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online no sistema SIGFAPES 
a)  O proponente deverá acessar a página eletrônica www.sigfapes.es.gov.br; 
b) Preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, atualizar os 
dados; 
c) Após o cadastro/atualização, em “Envio de Documentos Pessoais”, o proponente, obrigatoriamente, 
deverá fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais listados no item 9.1.cd.  
11.2.2. Fase 2: Preenchimento da proposta online: 
a)  O proponente deverá acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e senha próprios; 
b) Em “Editais Abertos”, selecionar a linha do referido edital e criar uma proposta (+) e preencher todos 
os campos obrigatórios do formulário online; 
c)  Fazer upload dos documentos obrigatórios exigidos no item 9.1, devidamente preenchidos e 
assinados; 
d) Inserir o supervisor como membro de equipe na proposta online, na qual deverá prestar anuência 
online para sua inclusão; 
e)  Submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”.  
11.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atente-se para não criar mais de uma 
                                            
8 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
11.4. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da transmissão. 
11.4.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de realizar, 
deverá ser solicitada à FAPES a reversão do enquadramento de sua proposta por meio do e-mail 
bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente. 
11.5. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite de 
submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este motivo, e 
no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição de recursos 
administrativos. 
11.6. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com antecedência, 
uma vez que a FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência de inadimplência 
do proponente e membros da equipe, eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema 
eletrônico. 
11.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente. 
 
12. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
12.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES e deverá atender aos requisitos e 
condições descritos nos itens 5, 7 8, 9, alínea “c” do item 11.2.1 e alíneas “c” a “e” do item 11.2.2 do presente 
edital. 
12.2. Caso o proponente venha a selecionar o nível da bolsa DCR de forma indevida, caberá à equipe técnica 
da FAPES realizar a adequação do enquadramento e classificação da bolsa, conforme os critérios estabelecidos 
na Resolução Normativa de bolsa DCR do CNPq e suas alterações (item 6.1.1), não implicando na inabilitação 
do proponente.  
12.3. A Diretoria Técnico-científica (DITEC) encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) a lista das 
propostas habilitadas e inabilitadas, indicando o motivo da inabilitação. 
12.4. A DIREX apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação, em até 15 (quinze) dias após o 
encerramento do prazo de submissão das propostas. 
12.5. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
12.5.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, sobre a divulgação do resultado da habilitação. 
12.5.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
12.6. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
12.7. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o item 14 
(recursos administrativos) do presente edital. 
12.8. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
13.1. A análise das propostas habilitadas será realizada em 3 (três) etapas: 
13.1.1. Etapa 1: Análise de mérito técnico-científico do projeto por consultor Ad hoc (nota N1). 
a) Cada proposta submetida ao presente edital será encaminhada para análise de mérito técnico-
científico para 2 (dois) consultores Ad hoc que não estejam relacionados ao projeto, sendo pelo menos 1 
(um) consultor de fora do Espírito Santo e que seja bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou de 
                                            
9 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) do CNPq; e que não esteja relacionado ao 
projeto.  
b) Para a análise do mérito técnico-científico e de inovação da proposta serão considerados os critérios 
previstos no Anexo V; 
c) A nota N1 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos e o Ad hoc elaborará parecer fundamentando 
explicitando as justificativas das notas atribuídas; 
d) A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
d.1) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das notas seja 
superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
d.2) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
e) A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes; 
f) Propostas com nota N1 inferior a 60 (sessenta) pontos serão desclassificadas; 
g) Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
13.1.2 Etapa 2: Análise de abrangência e impacto do projeto para o Espírito Santo por Comitê Assessor 
(nota N2). 
a) O Comitê Assessor será constituído por no mínimo 3 (três) membros, sendo 1 (um) representante da 
FAPES e 1 (um) bolsista PQ ou DT do CNPq e um pesquisador doutor de fora do Espírito Santo que não 
estejam relacionados ao projeto; 
b) A análise do comitê assessor deverá obedecer aos critérios previstos no Anexo VI; 
b.1) As propostas de projeto na vertente INTERIORIZAÇÃO serão pontuadas com nota 100 (cem) na 
questão 6 (seis) da nota N2 (Anexo VI); 
c) A nota N2 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos e Comitê Assessor elaborará parecer fundamentando 
explicitando as justificativas das notas atribuídas;  
d) Propostas com nota N2 inferior a 60 (sessenta) pontos serão desclassificadas; 
e) Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
13.1.3. É vedado ao consultor Ad hoc e aos membros do Comitê Assessor julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital, seja como supervisor ou membro da equipe executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com o coordenador ou qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
13.1.4. Etapa 3: Análise operacional pela DITEC da FAPES (nota NF). 
a) As propostas terão o cálculo das pontuações N1 e N2 revisadas; 
b) A Planilha Orçamentária do projeto será revisada com eliminação dos itens não financiáveis e/ou não 
justificados adequadamente, e a reclassificação de itens financiáveis, caso necessário. Os cortes 
orçamentários, se aplicados, serão devidamente justificados; 
c) Para cálculo da Nota Final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
 
NF = (2xN1) + (3xN2) 
      5 
d) A DITEC elaborará a lista das propostas classificadas, em ordem decrescente. Em caso de projetos 
com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base na maior pontuação obtida nas 
notas e ordem estabelecida abaixo, até que se configure o desempate: 
d.1) nota N2; 
d.2) nota N1; 
                                            
10 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
d.3) nota da questão 6 da nota N2; 
d.4) nota da questão 2 da nota N2; 
d.5) nota da questão 1 da nota N1.  
13.2. A DITEC encaminhará a lista das propostas classificadas, em ordem decrescente, com a planilha 
orçamentária revisada, assim como a lista das propostas suplentes, inabilitadas e desclassificadas, para 
homologação do resultado pelo CNPq.  
13.3. O CNPq realizará a análise de conformidade do resultado com as normas de bolsa DCR do CNPq e os 
termos do Acordo de Cooperação celebrado entre o CNPq e a FAPES. Se em conformidade com tais 
regulamentos, haverá homologação do resultado apresentado pela FAPES. 
13.4. Após a homologação do resultado pelo CNPq, a DIREX apreciará as propostas e aprovará o resultado de 
seleção, em até 60 (sessenta) dias após a divulgação do resultado de habilitação homologado pelo CCAF (item 
12), observada a disponibilidade de recursos financeiros do edital (item 4) e os critérios de análise e 
julgamento das propostas. 
13.5. O aviso da divulgação do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do estado do Espírito Santo. 
13.5.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado da seleção das 
propostas.  
13.5.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
13.6. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
13.7. O resultado da seleção poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o item 14 
(recursos administrativos) do presente edital. 
13.7.1. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
14.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso administrativo em 5 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente a data de publicação 
do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
14.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
14.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com alterações no 
conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, revisão de literatura e outros 
itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data de julgamento da solicitação original. 
14.1.3. Não caberá na etapa de interposição de recursos administrativos a apresentação ou a correção de 
documentos exigidos para a submissão da proposta. 
14.2. Caberá CCAF, a análise, julgamento e deliberação quanto aos recursos administrativos interpostos, em 
até 30 (trinta) dias após o encerramento do prazo de submissão dos recursos. 
14.3. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
14.3.1. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
 
15. APROVAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
15.1. A aprovação do resultado final da seleção cabe ao CCAF. 
15.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial da União e do Estado e em jornal de grande 
circulação nacional e do Espírito Santo. 
                                            
11 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
15.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado dos recursos 
interpostos e resultado final da seleção homologado pelo CCAF. 
15.2.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, uma 
vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
15.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, assim como as propostas desclassificadas e a lista 
de suplentes, quando for o caso, estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES. 
 
16. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
16.1. O cronograma, orientações e documentos necessários para contratação da bolsa e do projeto DCR serão 
divulgados junto ao resultado de seleção homologado. 
16.1.1. Não haverá contratação do auxílio ao projeto desvinculado da contratação da bolsa DCR e vice-
versa. 
16.1.2. Somente será contratado o proponente que atenda aos requisitos estabelecidos nas alíneas “c”, 
“d”, “h” e “j” do item 8.1 do edital, esteja adimplente junto às Fazendas Públicas Municipal, Estadual e 
Federal, à Justiça Trabalhista, à FAPES e ao CNPq. 
16.1.3. A documentação para contratação estará sujeita à análise pela FAPES e pelo CNPq. 
16.2. Da implementação e contratação da bolsa DCR: 
a) A equipe técnica da FAPES realizará a indicação do candidato à bolsa DCR na Plataforma Integrada Carlos 
Chagas do CNPq (PICC), conforme orientações divulgadas junto ao resultado de seleção homologado do 
edital; 
b) O CNPq apreciará os documentos referentes à indicação do bolsista DCR e comunicará ao bolsista as 
orientações para assinatura do Termo de Aceitação de Indicação de Bolsista ou instrumento congênere; 
c) O candidato à bolsa DCR terá, no máximo, 90 (noventa) dias, a partir da data da comunicação da 
concessão pelo CNPq para registrar na PICC o aceite à indicação de sua bolsa. 
16.2.1. O enquadramento da classificação do bolsista será validado pelo CNPq conforme os critérios que se 
encontram na Resolução Normativa de bolsa DCR do CNPq e suas alterações. 
16.3. Da contratação do projeto DCR: 
a) O bolsista DCR deverá apresentar à FAPES, no prazo máximo de 15 (quinze) dias após realizado o aceite 
da bolsa na PICC, o comprovante de implementação da bolsa DCR junto ao CNPq e o comprovante de 
residência no Espírito Santo. 
b) O bolsista deverá firmar Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro ao Projeto, ou instrumento 
congênere (Anexo VII), conforme prazo e orientações divulgadas junto ao resultado de seleção 
homologado do edital; 
c) Após a publicação do contrato no Diário Oficial do Estado, o bolsista terá até 30 (trinta) dias para informar 
à FAPES a conta do Banco BANESTES para recebimento do auxílio financeiro do projeto. 
16.4. A não assinatura, a não entrega dos instrumentos jurídicos e demais documentos solicitados, bem como 
a não informação da conta bancária para recebimento do auxílio financeiro do projeto no prazo previsto pelo 
CNPq e pela FAPES, acarretará no cancelamento do direito à contratação da bolsa e do projeto DCR e na 
convocação de proposta(s) suplente(s). 
16.4.1. Se aplicável, a convocação de suplente(s) será realizada pela equipe técnica da FAPES e respeitará a 
disponibilidade financeira do CNPq e da FAPES para contratação de nova bolsa e projeto DCR.  
 
17. PAGAMENTO DAS BOLSAS E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS  
17.1. O pagamento da bolsa DCR será realizado mensalmente pelo CNPq diretamente ao bolsista, tão logo seja 
assinado pelo candidato à bolsa o Termo de Outorga da bolsa DCR CNPq.  
                                            
12 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
17.1.1 Se aplicável, o pagamento dos auxílios instalação e deslocamento será efetuado diretamente pelo 
CNPq ao bolsista. 
17.1.2. Caso sejam detectadas irregularidades durante a vigência, a bolsa será suspensa para averiguações, 
podendo ser cancelada a critério do CNPq. 
17.1.3. No caso de irregularidades no uso da bolsa, os valores pagos estarão sujeitos a ressarcimento, de 
acordo com as normas que regem o uso de recursos públicos. 
17.2. O auxílio financeiro ao projeto será repassado em até 3 (três) parcelas em conta do BANESTES, aberta 
diretamente pelo Outorgado em nome da FAPES, sendo a primeira após a contratação do projeto e abertura 
da conta bancária.  
17.2.1. O repasse das demais parcelas está condicionado às disposições do Termo de Outorga e Aceitação 
de Apoio Financeiro ao Projeto ou instrumento congênere e Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
17.2.2. O proponente deverá estar com seu cadastro atualizado junto ao BANESTES para efeito de 
abertura de conta e recebimento do recurso financeiro. 
 
18. ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
18.1. As prestações de contas serão compostas pelos seguintes documentos: 
a) Prestação de Contas Técnica e Financeira Parcial; 
a.1) Relatório Técnico do Projeto de Pesquisa Parcial; 
a.2) Parecer de desempenho do bolsista emitido pelo supervisor; 
a.3) Relatórios Financeiros do Projeto de Pesquisa Parcial – documentos comprobatórios e as 
justificativas das despesas efetuadas, conforme o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
b) Prestação de Contas Técnica e Financeira Final: 
b.1) Relatório Técnico do Projeto de Pesquisa Final; 
b.2) Parecer de desempenho do bolsista emitido pelo supervisor; 
b.3) Relatórios Financeiros do Projeto de Pesquisa Final – documentos comprobatórios e as justificativas 
das despesas efetuadas, conforme o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas da FAPES. 
18.1.1. O outorgado deverá realizar a Prestação de Contas Técnica e Financeira via SIGFAPES, entregando 
na FAPES a cópia impressa devidamente assinada. 
18.2. O outorgado deverá Prestar Contas à FAPES: 
a)  em até 30 (trinta) dias após o 12º (décimo segundo) mês de início da bolsa/projeto; 
b)  em até 30 (trinta) dias após o 24º (vigésimo segundo) mês de início da bolsa/projeto; 
c)  em até 30 (trinta) dias após o 36º (trigésimo sexto) mês de início da bolsa/projeto. 
18.3. A não apresentação das Prestações de Contas nos prazos estabelecidos acarretará suspensão do 
pagamento das mensalidades da bolsa assim como nos repasses das parcelas de recursos do projeto.  
18.3.1. Sanadas as pendências no prazo estabelecido pela Resolução do CCAF que trata da matéria, serão 
reativados os pagamentos das mensalidades de bolsa, a partir do mês subsequente à regularização, sem 
reembolso das mensalidades suspensas. 
18.3.2. Se persistida a pendência após o prazo estabelecido pela Resolução do CCAF que trata da matéria, a 
bolsa e o projeto DCR serão cancelados assegurado o direito ao princípio do contraditório e ampla defesa. 
18.4. As Prestações de Contas Técnicas serão encaminhadas à área de gestão do PDCTR do CNPq para análise e 
aprovação.  
18.5. Serão realizados seminários de avaliação e acompanhamento parcial e final, organizados pela equipe da 
FAPES, com participação obrigatória do bolsista DCR e do seu supervisor, quando serão apresentados os 
                                            
13 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
resultados decorrentes da concessão da bolsa e do desenvolvimento do projeto à avaliador Ad hoc, podendo 
contar ainda, com a presença de representante do CNPq. 
18.5.1. A ser autorizado pela DIREX, os seminários de avaliação e acompanhamento poderão ser 
substituídos pelo envio de vídeos de curta duração produzidos pelos bolsistas, que apresentem os 
resultados da pesquisa desenvolvida, nos moldes a ser definido pela FAPES. Os vídeos serão encaminhados 
para avaliação por Ad hoc.  
18.5.2. A ausência do bolsista nos seminários de avaliação e acompanhamento não justificada ou com 
justificativa não acolhida pela FAPES, bem como o não envio do vídeo de curta duração no prazo 
estabelecido pela FAPES, se aplicável, acarretará no cancelamento da bolsa e o projeto DCR, assegurado o 
direito ao princípio do contraditório e ampla defesa. 
18.6. A critério da FAPES, os relatórios técnico-científicos poderão ser submetidos à análise de consultores Ad 
hoc ou pela Câmara de Assessoramento da área de conhecimento do projeto. 
18.7. Caso o bolsista venha ser contratado como docente/pesquisador, com vínculo celetista ou efetivo por 
tempo indeterminado, pela IES/P executora do projeto DCR, o bolsista poderá manter a bolsa DCR, reduzida 
em 50% (cinquenta por cento) do seu valor, desde que atendidas as seguintes condições: 
a) a bolsa esteja vigente há pelo menos 6 (seis) meses; 
b) o bolsista dê continuidade ao projeto original; 
c) a condição de bolsista seja aceita pela IES/P onde se fixou; 
d) a permanência como bolsista seja solicitada à FAPES e autorizada pelo CNPq;  
e) a vigência da bolsa não ultrapasse a duração de sua contratação; 
f) o vínculo seja atualizado no Currículo Lattes do bolsista imediatamente após a aquisição do vínculo. 
18.8. Caso o bolsista venha ser aprovado contratado como docente/pesquisador em processo seletivo 
temporário na IES/P executora do projeto DCR, terá a bolsa reduzida em 50% (cinquenta por cento), 
retornando, após o fim do contrato, ao valor integral, até o final de sua vigência, mantidas as condições 
expostas nos itens 7 8.1.a-j e 18.7.a-f. 
18.9. O bolsista deverá comunicar à FAPES e atualizar o currículo na Plataforma Lattes, a data em que 
ensejou o fato, os casos previstos nos itens 18.7 e 18.8, sob pena de cancelamento da bolsa e projeto DCR. 
 
19. AFASTAMENTO  
19.1. É de responsabilidade do bolsista DCR, com anuência do supervisor, comunicar à FAPES os casos que 
ensejarem o seu afastamento das atividades do projeto e da IES/P de vínculo. 
19.2. É permito o afastamento do bolsista nos casos de: 
a) licença em razão de advento de prole, por até 4 (quatro) meses, com manutenção do pagamento da 
bolsa durante o período de afastamento, conforme Resolução do Normativa do CNPq que trata da matéria.  
a.1) Após o período da licença, a bolsista poderá solicitar prorrogação do prazo de execução do projeto 
à FAPES, pelo mesmo período do afastamento, desde que em conformidade com os instrumentos 
jurídicos da FAPES; 
a.2) A prorrogação da bolsa DCR pelo mesmo período do afastamento da licença maternidade está 
condicionada à aprovação do CNPq.  
b) licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção do pagamento da bolsa. 
b.1) No caso de licença médica por prazo superior à 15 (quinze) dias, o pagamento da bolsa e o projeto 
DCR serão suspensos;  
b.2) É obrigação do bolsista DCR, com anuência do supervisor, comunicar à FAPES o retorno às 
atividades do projeto e à IES/P, após o encerramento da licença médica; 
b.3) A prorrogação da vigência da execução do projeto, bem como da bolsa DCR ficará condicionada à 
avaliação da DIREX e do CNPq.  
                                            
14 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
 
20. CANCELAMENTO  
20.1. Será cancelada a bolsa e o projeto, a partir da data que ensejou o fato, nos casos de: 
a) desistência por iniciativa própria do bolsista; 
b) exercício de atividade remunerada de qualquer natureza, de caráter eventual ou não, exceto nos casos 
previstos nos itens 18.7 e 18.8; 
c) não ser domiciliado/residir no Espírito Santo, ao longo da vigência da bolsa e do projeto DCR; 
d) descumprimento dos requisitos do das obrigações bolsista e do supervisor previstos no item 7 23; 
e) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos 
pela FAPES; 
f) ausência não justificada ou com justificativa não acolhida pela FAPES nos seminários de avaliação e 
acompanhamento ou não envio do vídeo de curta duração no prazo estabelecido pela FAPES; 
g) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
h) falecimento do bolsista. 
20.1.1. No caso da alínea “a”, o pedido de desligamento deve ser encaminhado pelo bolsista, com anuência 
do supervisor, contendo justificativa. 
20.1.2. O bolsista deverá comunicar à FAPES, a partir da data em que ensejou o fato, os casos de aquisição 
de vínculo e/ou atividade remunerada de qualquer natureza, de caráter eventual ou não. 
20.1.3. O bolsista que adquirir vínculo e/ou atividade remunerada e não informar à FAPES terá a bolsa 
cancelada e os recursos recebidos indevidamente deverão ser devolvidos ao CNPq, após devido processo 
administrativo, assegurado o direito ao princípio do contraditório e ampla defesa 
20.2 A FAPES notificará o bolsista sobre o cancelamento da bolsa e do projeto DCR, assegurado ao beneficiário 
o direito ao princípio do contraditório e ampla defesa. 
20.3. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa e do projeto DCR, poderá ser 
apresentado recurso administrativo. 
20.3.1 Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018, de 13 de setembro de 2018, disponível na página eletrônica da FAPES. 
20.4. Não é permitida a substituição de titularidade da coordenação dos projetos. 
20.5. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 21. 
 
21. RESSARCIMENTO  
21.1. O bolsista ressarcirá ao CNPq e/ou FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos 
pela FAPES; 
b) ausência não justificada ou com justificativa não acolhida pela FAPES nos seminários ou não envio do 
vídeo de curta duração no prazo estabelecido pela FAPES; 
c) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
d) recursos recebidos indevidamente; 
e) recursos utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
f) as prestações de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES e pelo CNPq. 
21.2. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX e/ou à área gestora do 
PDCTR do CNPq em despacho fundamentado. 
21.3. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurado o direito ao princípio do contraditório e ampla defesa. 
                                            
15 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
21.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo. 
21.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018, de 13 de setembro de 2018, disponível na página eletrônica da FAPES. 
21.5. O bolsista deverá proceder ao ressarcimento das parcelas de bolsa segundo as instruções estabelecidas 
pelo CNPq. 
21.5.1. A FAPES será responsável por orientar o bolsista quanto aos procedimentos a serem adotados e 
intermediará as demais providências junto ao CNPq. 
21.6. Mesmo que sanado o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução CCAF nº 
170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas alterações, sendo precedido do devido processo legal, 
assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
22. PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
22.1. No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de 
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos 
fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às 
determinações da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei 
Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013, e suas alterações, e as 
demais disposições legais vigentes. 
22.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme 
expresso na Resolução/CCAF nº 92/2013, e suas alterações, por meio de contrato a ser celebrado com as 
instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
23. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
23.1. Do bolsista DCR: 
a) manter adimplente junto à FAPES e ao CNPq, bem como manter o cadastro no SIGFAPES e o Currículo 
Lattes atualizados; atendimento aos requisitos do bolsista previstos no item 7; 
b) ser domiciliado/residir no Espírito Santo, ao longo da vigência da bolsa e do projeto DCR; 
c) cumprir e dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa durante a vigência do 
projeto, não sendo permitidas as atividades de docência, exceto se contratado pela instituição onde 
desenvolve o projeto nos termos dos itens 18.7 e 18.8; 
d) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES, CNPq ou de 
outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública durante a vigência da bolsa; 
e) informar de imediato à FAPES a aquisição de exercício de atividade remunerada de qualquer natureza, de 
caráter eventual ou não na data em que ensejar o fato; 
f) entregar a prestação de contas no prazo previsto pela FAPES;  
g) informar de imediato ao supervisor e à IES/P de execução do projeto, bem como à FAPES, qualquer 
irregularidade constatada no desenvolvimento do projeto, bem como ocorrências relacionadas ao 
desligamento, abandono, desistência da bolsa e do projeto;  
h) solicitar autorização à FAPES para realizar modificações no projeto (cronograma de atividades, 
metodologia, orçamento, etc), com as devidas justificativas e a anuência do supervisor; 
i) citar, obrigatoriamente, a FAPES e o CNPq em todas as publicações e em qualquer outro meio de 
divulgação da pesquisa aprovada, que resultem do apoio financeiro total ou parcial aprovado no presente 
Edital; 
                                            
16 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
j) participar dos seminários de acompanhamento e avaliação dos projetos; 
k) devolver à FAPES e ao CNPq eventuais valores pagos indevidamente e/ou não utilizados, inclusive os 
decorrentes de aplicações financeiras;  
l) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e/ou ao CNPq em assuntos de 
sua especialidade e dentro dos prazos solicitados pelas Entidades; 
m) se estrangeiro, manter-se em situação regular no país durante vigência da bolsa e do projeto DCR. 
23.2. Do supervisor: 
a) manter vínculo celetista ou estatutário, por prazo indeterminado, na IES/P de execução do projeto de 
pesquisa, durante a sua vigência; atendimento aos requisitos do bolsista previstos no item 7atendimento 
aos requisitos do supervisor estabelecidos no item 7;  
b) oferecer as condições de infraestrutura para o desenvolvimento do projeto; 
c) acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua supervisão, segundo os cronogramas 
de atividades apresentados no projeto; 
d) informar de imediato à IES/P de execução do projeto, bem como à FAPES, qualquer irregularidade 
constatada no desenvolvimento do projeto, bem como ocorrências com o bolsista relacionadas ao 
desligamento, abandono, desistência da bolsa e projeto; 
e) emitir parecer do desempenho do bolsista na execução do projeto para a FAPES no prazo previsto; 
f) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES e ao CNPq; 
g) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e/ou pelo CNPq em assuntos 
de sua especialidade e dentro dos prazos solicitados pelas Entidades; 
h) responder solidariamente pela guarda dos bens de capital adquiridos pelo bolsista, quando aplicável.  
23.3. Da Instituição Executora: 
a) oferecer as condições de infraestrutura para o desenvolvimento do projeto; 
b) designar profissional que possua vínculo com a instituição para a supervisão das atividades do bolsista;  
c) comunicar à FAPES qualquer alteração em relação ao desenvolvimento do projeto e a situação do 
bolsista e do supervisor; 
d) assegurar que as atividades do bolsista na instituição sejam de pesquisa e/ou desenvolvimento; 
e) responder solidariamente pela guarda dos bens de capital adquiridos pelo bolsista, quando aplicável.  
23.4. Da FAPES: 
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada;  
b) realizar a gestão de implementação e cancelamento das bolsas na PICC; 
c) acompanhar a execução dos projetos proposta na forma aprovada, bem como analisar a prestação de 
contas; 
d) comunicar ao CNPq qualquer anormalidade em relação ao desenvolvimento do projeto e a 
implementação da bolsa; 
e) promover os seminários de acompanhamento e avaliação dos bolsistas DCR; 
f) realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto ao CNPq. 
23.5. Do CNPq: 
a) deliberar sobre as propostas individuais cadastradas na PICC, analisando sua conformidade às normas do 
CNPq; 
b) efetivar o pagamento das mensalidades de bolsa e demais benefícios estipulados na norma; 
c) realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto à FAPES. 
d) supervisionar a implementação do Programa DCR nos Estados; 
 
24. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
                                            
17 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
24.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha a 
apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
24.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
24.3. Toda a comunicação formal realizada pela FAPES será feita por meio do sistema SIGFAPES. 
24.4. O CNPq e a FAPES se resguardam o direito de, a qualquer momento, solicitar informações ou 
documentos adicionais que julgarem necessários. 
24.5. É vedada a retroatividade na implementação da bolsa DCR ou ressarcimento de despesas anteriores à 
implementação.  
24.6. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias para a 
execução do projeto. 
24.7. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidas pela Diretoria 
Executiva da FAPES. 
24.8. O descumprimento de obrigações do bolsista e do supervisor incidirá em penalidades a serem definidas 
pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF). 
 
Vitória, 29 de outubro de 2019 
Vitória, 13 de janeiro de 2020 
Vitória, 29 de abril de 2020 
Vitória 26 de junho de 2020 
Vitória, 28 de agosto de 2020 
 
Denilo Rebello Arantes 
Diretor Presidente 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
                                            
18 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
ANEXO I 
 
ÁREAS E TEMAS DE INTERESSE – PDCTR  
 
ÁREA 1: Educação para o Futuro 
Temas de interesse/Desafios: 
1.A.  Elevação da qualidade do ensino, no que se refere ao acesso, permanência e aprendizagem no ensino público 
capixaba. 
1.B. Diminuição da desigualdade entre as redes de ensino público municipal, estadual e federal capixaba. 
1.C. Estratégias inovadoras para a ampliação e o fortalecimento da atuação do ecossistema de Ciência, Tecnologia e 
Inovação na educação e no desenvolvimento socioeconômico e ambiental capixaba. 
ÁREA 2: Saúde Integral  
Temas de interesse/Desafios: 
2.A. Estratégias inovadoras para a modernização e qualificação da resolutividade clínica e da gestão dos serviços de 
saúde capixaba. 
2.B. Avaliação da educação permanente na implantação da política de humanização nos níveis de 
atenção. 
2.C. 
Avaliação 
de 
ações 
de 
capacitação 
de 
equipes 
de 
saúde 
em 
seu 
desempenho 
frente 
aos 
desafios da promoção em saúde (educação alimentar, inatividade física, tabaco, álcool e outras drogas, saúde 
mental e obesidade). 
2.D. Avaliação das políticas públicas no que se refere ao envelhecimento populacional, longevidade. 
ÁREA 3: Infraestrutura e Logística 
Temas de interesse/Desafios: 
3.A. Estratégias para melhoria das condições da mobilidade urbana na Região Metropolitana da Grande Vitória. 
3.B. Avaliação e melhoramento da infraestrutura logística nos modais aeroviário, ferroviário e portuário, capixaba. 
3.C. Soluções nos processos logísticos para redução da umidade no minério de ferro transportado em ferrovias e portos 
capixabas.  
ÁREA 4:  Desenvolvimento Econômico 
Temas de interesse/Desafios: 
4.A. Estratégias para melhoria da competitividade no ambiente de negócios e de inovação capixaba. 
4.B. Estratégias para promoção do equilíbrio do desenvolvimento regional e da sustentabilidade no Espírito Santo. 
4.C. Avaliação do impacto e retorno econômico para o estado focado na promoção da Cultura, Turismo e Esporte no 
Espírito Santo. 
4.D. Estratégias inovadoras para potencialização do ecossistema da Economia Criativa capixaba. 
4.5. Avaliação das políticas públicas na promoção da inclusão social e bem-estar da população capixaba a partir dos 
saberes da cultura, economia criativa, do turismo e do esporte e lazer. 
ÁREA 5: Agricultura e Meio Ambiente 
Temas de interesse/Desafios: 
5.A. Estratégias de fortalecimento da agricultura familiar, do agronegócio, da pesca e da aquicultura capixaba; 
5.B. Avaliação da geração de emprego e renda, inclusão social e o desenvolvimento regionalmente equilibrado no 
âmbito do agronegócio capixaba. 
5.C. Desenvolvimento de novas tecnologias sustentáveis voltadas para a agricultura familiar. 
5.D. Avaliação e aplicação de estratégias inovadoras na gestão sustentável da água e saneamento para o estado do 
Espírito Santo. 
5.E. Técnicas de avaliação e medição do nível de emissão de poluentes e material particulado no transporte ferroviário. 
5.F. Soluções e desenvolvimento de metodologia e técnicas para remediação de áreas contaminadas e monitoramento 
de áreas em recuperação ambiental. 
5.G. Estratégias para valoração econômica de ativos/bens ambientais e/ou serviços ecossistêmicos.  
 
 
 
 
 
                                            
19 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
ANEXO II 
 
Formulário FAPES PDCTR 2019 – Proposta de Projeto de Pesquisa 
 
1. DADOS DO PROPONENTE (candidato à bolsa) 
NOME: 
CPF: 
RG: 
ÓRGÃO EXPEDITOR: 
ENDEREÇO RESIDENCIAL: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO/PAÍS: 
TELEFONE DE CONTATO:  
E-MAIL: 
NACIONALIDADE*: 
*SE ESTRANGEIRO:   
VISTO PARA ATUAÇÃO NO BRASIL: (    ) SIM    (    ) NÃO  
TIPO DE VISTO: 
Nº PASSAPORTE: 
FORMAÇÃO: 
TÍTULO DE DOUTOR EM:  
INSTITUIÇÃO EM QUE SE TÍTULOU/TITULARÁ DOUTOR: 
ANO/PREVISÃO DA TITULAÇÃO: 
APOSENTADO: (    ) SIM     (    ) NÃO 
INSTITUIÇÃO EM QUE SE APOSENTOU: 
JÁ FOI BOLSISTA DCR DO CNPq? (     ) SIM   (     ) NÃO 
SE SIM, INFORMAR O PERÍODO:   
DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que:  
• 
tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES e CNPq para análise de solicitações neste 
Edital; 
• 
autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em 
sigilo; 
• 
tenho conhecimento de que é de minha responsabilidade a obtenção de licenças e permissões 
junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa; 
• 
as informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas; 
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente  
  
 
2. DADOS DO SUPERVISOR 
NOME: 
CPF: 
RG: 
ÓRGÃO EXPEDITOR: 
ENDEREÇO RESIDENCIAL: 
                                            
20 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO/PAÍS: 
TELEFONE DE CONTATO:  
E-MAIL: 
TÍTULO DE DOUTOR EM: 
ÁREA DE ATUAÇÃO: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO: 
CARGO NA INSTITUIÇÃO: 
DEPARTAMENTO: 
TIPO DE VÍNCULO: (    ) CELETISTA  (    ) ESTATUTÁRIO POR TEMPO INDETERMINADO 
DECLARAÇÃO DO SUPERVISOR 
Declaro que:  
• 
tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES e CNPq para análise de solicitações neste 
Edital; 
• 
tenho conhecimento de que é de minha responsabilidade a obtenção de licenças e permissões junto 
aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa; 
• 
as informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas; 
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
• 
estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto submetido 
ano presente Edital e que terá todo apoio necessário para a realização da referida pesquisa; 
• 
não sou cônjuge, companheiro(a) ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o 
terceiro grau com o(a) proponente. 
Local 
Data 
Assinatura e carimbo do supervisor  
  
 
3. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA DA INSTITUIÇÃO:  
CNPJ: 
ENDEREÇO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
INSTITUIÇÃO: (      ) PÚBLICA    (    ) PRIVADA SEM FINS LUCRATIVOS 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL DA INSTITUIÇÃO: 
CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL DA INSTITUIÇÃO: 
CPF: 
RG: 
ÓRGÃO EXPEDITOR: 
                                            
21 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
TELEFONE DE CONTATO: 
EMAIL: 
A INSTITUIÇÃO ESTÁ CADASTRADA NO DIRETÓRIO DO CNPq? (     ) SIM      (      ) NÃO 
TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que: 
• 
estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto submetido ao 
presente edital; 
• 
o(a) proponente terá todo apoio institucional necessário para a realização do referido projeto, com 
garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), 
assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços 
disponíveis na instituição e relevantes para sua execução; 
• 
a Instituição a qual represento está cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq; 
• 
a Instituição a qual represento possui setor responsável por atividades de pesquisa e/ou de 
desenvolvimento tecnológico e inovação; 
• 
o(a) supervisor(a) do(a) proponente possui vínculo de celetista ou estatutário, por prazo indeterminado, 
com a IES/P e que estou de acordo com sua indicação. 
Local 
Data 
Assinatura e carimbo do representante legal 
 
 
 
 
 
4. DADOS DA PROPOSTA 
TÍTULO DO PROJETO: 
PALAVRAS CHAVES: (MÁXIMO TRÊS PALAVRAS) 
TIPO DE PESQUISA: 
(    ) PESQUISA BÁSICA                                        (    ) PESQUISA APLICADA 
(    ) DESENVOLVIMENTO                                   (    ) TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA 
(    ) INOVAÇÃO 
(    ) EPERIMENTAL                                              (    ) NÃO EXPERIMENTAL 
ÁREA E TEMA DE INTERSSE CONFORME ANEXO I DO EDITAL (se aplicável):  
ÁREA DO 
CONHECIMENTO:  
(MARCAR SOMENTE UMA 
OPÇÃO) 
(      ) CIÊNCIAS AGRÁRIAS                                  (     )    CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS 
(      ) CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRA                 (     )    CIÊNCIAS DA VIDA 
(      ) CIÊNCIAS HUMANAS                                 (     )    ENGENHARIAS 
(      ) CIÊNCIAS DA SAÚDE                                  (     )    LINGUÍSITICA, LETRAS E ARTES 
SUBÁREA DO 
CONHECIMENTO 
DEFINDO PELO CNPq: 
(INSERIR 
CÓDIGO 
E 
NOME 
DA 
SUBÁREA 
DO 
CNPq 
CONFORME 
DISPONÍVE 
EM: 
cnpq.br/documents/10157/186158/TabeladeAreasdoConhecimento.pdf)  
 
                                            
22 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
CAMPI DA INSTITUIÇÃO EM QUE SERÁ DESENVOLVIDA E PESQUISA: 
PROPOSTA SERÁ DESENVOLVIDA NA VERTENTE: (       ) INTERIORIZAÇÃO      (      ) REGIONALIZAÇÃO 
PÉRIODO DE EXECUÇÃO DA PROPOSTA EM MESES:  
 
5. RESUMO DO PROJETO 
(Máximo de 600 palavras) 
 
 
6. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO E/OU DE INOVAÇÃO A SER 
ABORDADO NO CONTEXTO DO ESPÍRITO SANTO 
(Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas, visando 
desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental e social do Espírito Santo. Máximo de 3000 palavras) 
 
 
7. OBJETIVO GERAL 
(Descrever o objetivo geral da pesquisa. Máximo de 300 palavras). 
 
 
8. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
(Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta. Máximo de 600 palavras) 
 
 
9. METODOLOGIA  
(Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas. Máximo de 2000 palavras) 
 
 
10. INFRAESTRUTURA DISPONÍVEL PARA REALIZAÇÃO DA PESQUISA NA INSTITUIÇÃO 
(Descrever a infraestrutura disponível na IES/P para realização do projeto. Máximo de 800 palavras.) 
 
 
11. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO DO PROJETO PREVISTO NO PROJETO 
METAS* 
TRIMESTRE* 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
7º 
8º 
9º 
10º 
11º 
12º 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*REDUZIR/INSERIR LINHAS E COLUNAS CONFORME A NECESSIADE 
                                            
23 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
 
12. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS NA SOCIEDADE 
(Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais. Máximo de 1000 
palavras.) 
 
13. CONTRIBUIÇÃO DA PESQUISA E DOS RESULTADOS ESPERADOS PARA O DESENVOLVIMENTO CAPIXABA 
(Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais para o Espírito Santo. 
Máximo de 1000 palavras.) 
 
 
14. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA 
(Descrever os riscos e dificuldades da pesquisa. Máximo de 600 palavras) 
 
 
15. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO PROPONENTE E SUPERVISOR  
(Relatar a experiência e qualificação do proponente e supervisor, considerando a experiência área do projeto proposto, bem como, 
qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica/de inovação e contribuição para formação de recursos humanos. Máximo de 
600 palavras) 
 
 
16. POTENCIAL DA PROPOSTA PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE 
NOVAS LINHAS DE PESQUISA NO ESPÍRITO SANTO. 
(Máximo de 600 palavras) 
 
 
17. POTENCIAL DE PARCERIAS INSTITUCIONAIS  
“Indicar e descrever as ações de articulação institucional da pesquisa com instituições de P&D, empresas, órgãos públicos e não 
governamentais, sociedade civil, entre outras.  Máximo de 800 palavras) 
 
 
18. BIBLIOGRAFIA 
(Inserir a bibliografia citada) 
 
Outubro/2019 
 
 
                                            
24 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
ANEXO III 
 
DECLARAÇÃO DO REPRESENTANTE LEGAL DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
Eu, [nome do Representante Legal da IES/P], CPF nº [inserir nº], declaro para os devidos fins que: 
• 
Tenho pleno interesse em receber o(a) Dr./Dr.ª. [nome do candidato] no(a) [nome da unidade 
Institucional onde será desenvolvido o projeto]; 
• 
Tenho conhecimento das normas estabelecidas no Edital FAPES/CNPq nº 11/2019; 
• 
O projeto intitulado [título da proposta] é compatível com as prioridades institucionais; 
• 
Comprometo-me que a Instituição fornecerá a infraestrutura necessária para o desenvolvimento das 
atividades do projeto durante todo o período de sua vigência; 
• 
Designo o(a) pesquisador(a) [nome do supervisor/responsável] como SUPERVISOR(A) para acompanhar 
todas as atividades do bolsista. 
 
 
 
[Local], [data] 
 
________________________________ 
Assinatura 
(Assinatura e carimbo do Representante Legal da IES/P) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
25 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
ANEXO IV 
 
FORMULÁRIO FAPES 3D – DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
 
FORMULÁRIO 3D 
DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
 
Eu, (nome do(a) candidato(a)), CPF ___.___.___-__, indicado(a) como bolsista da FAPES de (modalidade de 
bolsa) vinculado(a) à Instituição (nome da Instituição Executora), por meio do Edital (número/nome do 
edital), venho solicitar a implementação dessa bolsa de acordo com a tabela de bolsas FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que estou ciente das regras estabelecidas no referido Edital, bem como das 
normativas da Resolução CCAF que regulamenta a modalidade de bolsa solicitada. 
Tenho conhecimento que, se verificada a prática de má condutada ética ou científica, poderão ser aplicadas 
as penalidades previstas na norma de Boas Práticas Científicas da FAPES. 
Tenho conhecimento de que a FAPES poderá solicitar a qualquer momento a comprovação das informações 
mencionadas. 
Declaro ainda que: 
(   ) não acumularei a bolsa que me será concedida com outra bolsa FAPES ou de qualquer agência nacional, 
estrangeira ou internacional, exceto se previsto nas normas da FAPES; e 
(   ) não possuo qualquer vínculo de parentesco com o coordenador do projeto, com meu orientador, com o 
Dirigente da Instituição Executora ou com os Dirigentes dos órgãos parceiros; e 
(   ) não possuo vínculo empregatício e/ou atividade remunerada de qualquer espécie; ou 
(   ) possuo vínculo empregatício de (cargo/função), vinculado à Instituição (nome da instituição ou escola). 
Data:  
Assinatura: 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. Assinatura e data no formulário são obrigatórias. 
2. Se o candidato não possuir vínculo empregatício, NÃO deverá ser assinalada a última caixa.  
3. Após assinatura, gerar um arquivo PDF do formulário. 
4. Para solicitações realizadas pelo SIGFAPES, o candidato à bolsa deverá incluir o arquivo assinado, em PDF, 
no item “Envio de Documentos Pessoais” da sua página principal no sistema. 
FAPES, Outubro/2017 
 
 
 
 
                                            
26 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
ANEXO V 
 
 ANÁLISE DO MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO E DE INOVAÇÃO DA PROPOSTA  
NOTA N1 - CONSULTOR Ad hoc 
 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 11/2019  
AVALIAÇÃO NOTA N1 - PARECER DE CONSULTOR Ad hoc 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
Título da proposta: 
Instituição do proponente: 
Supervisor: 
Área do conhecimento: 
Área e Tema estratégico do Anexo I do Edital (se aplicável): 
Nível da Bolsa: 
Vertente:  
CRITÉRIO DE JULGAMENTO 
PESO 
NOTA  
(0 a 100) 
TOTAL 
1. Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado no 
projeto.  
20 
 
 
2. Coerência dos objetivos e metas propostos em relação ao problema científico 
e/ou tecnológico do projeto. 
15 
 
 
3. Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas propostas no 
projeto. 
10 
 
 
4. Coerência e exequibilidade do cronograma de atividades proposto em relação 
em relação aos objetivos e metas do projeto. 
15 
 
 
5. Adequação da infraestrutura disponível na IES/P às necessidades do projeto. 
05 
 
 
6. Adequação do orçamento às necessidades do projeto. 
05 
 
 
7. Aplicabilidade e relevância dos resultados pretendidos no projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental e social. 
20 
  
 
8. Qualificação técnico-científica e adequação do proponente, considerando a 
experiência na área do projeto, qualidade e regularidade da produção 
científica/tecnológica/de inovação. 
05 
 
 
9. Qualificação técnico-científica e adequação do supervisor, considerando a 
experiência na área do projeto, qualidade e regularidade da produção 
científica/tecnológica/de inovação e contribuição para formação de recursos 
humanos. 
05 
 
 
NOTA FINAL 
 
PARECER DO AVALIADOR: 
 
 
 
DECLARAÇÃO E TERMO DE SIGILO 
Declaro não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que 
possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento, vide item 13.1.3 do Edital FAPES/CNPq n° 11/2019. 
Ainda, comprometo-me a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a 
minha condição de consultor e o teor deste parecer. 
                                            
27 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
ANEXO VI 
 
ANÁLISE DA RELEVÂNCIA E IMPACTO DA PROPOSTA  
NOTA N2 - COMITÊ ASSESSOR 
 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 11/2019  
AVALIAÇÃO NOTA N2 - PARECER DO COMITÊ ASSESSOR 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
Título da proposta: 
Instituição do proponente: 
Supervisor: 
Área do conhecimento: 
Área e Tema estratégico do Anexo I do Edital (se aplicável): 
Nível da bolsa: 
Vertente: 
CRITÉRIO DE JULGAMENTO 
PESO 
NOTA  
(0 a 100) 
TOTAL 
1. Relevância dos resultados pretendidos no projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico, econômico, ambiental e social a nível nacional e 
internacional.  
20 
  
 
2. Aplicabilidade dos resultados pretendidos no projeto para fins de alavancar os 
setores considerados de importância estratégica para o desenvolvimento 
científico, tecnológico, econômico, ambiental e social capixaba, vide áreas e 
temas do Anexo I do Edital. 
25 
 
 
3. Impactos das atividades do bolsista DCR no desenvolvimento de CT&I para o 
estado do Espírito Santo. 
12 
 
 
4. Abrangência do projeto para o fortalecimento e diversificação dos grupos de 
pesquisa existentes nas IES/P do Espírito Santo.   
15 
 
 
5. Grau de articulação do projeto com diferentes IES/P regional, nacional, 
internacional, empresas e/ou Governo.  
20 
 
 
6. Interiorização do bolsista DCR? (se sim, 100 pontos; se não, 0 ponto) 
08 
 
 
NOTA FINAL 
 
PARECER DO COMITÊ ASSESSOR: 
 
 
 
DECLARAÇÃO E TERMO DE SIGILO 
Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que 
possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento, vide item 13.1.3 do Edital FAPES/CNPq n° 11/2019. 
Ainda, comprometemo-nos a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a 
minha condição de consultor e o teor deste parecer. 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
28 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
 
ANEXO VII 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO  
EDITAL FAPES/CNPq Nº 11/2019 
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO REGIONAL – PDCTR 2019 Nº ______/2019 
PROCESSO Nº ___________________/________ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante designada 
simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 108L0, Ed. América 
Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, 
neste ato representada pelo Diretor Presidente, Sr. DENIO REBELLO ARANTES, portador da CI nº. __________ e inscrito 
no CPF sob o nº. ___________, nomeado pelo Decreto n º ___________, e pela Diretora Administrativo-Financeira, Sra. 
LUCIA APARECIDA DE QUEIROZ ARAUJO, portadora da C.I nº ___________ e inscrita no CPF sob o nº ___________, 
nomeada pelo Decreto nº ____________; 
OUTORGADO: ____________________________________, Outorgado, portador da CI nº ______ e inscrito no CPF sob o 
nº ___________, residente na ________________________, vinculado à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO APOIO 
_______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à ___________________________, ES. 
 
Resolvem  celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, a Lei Federal no 8.666/93 
com suas respectivas alterações, bem como os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com a 
Resolução Normativa nº 028/2015 do CNPq e suas alterações e as Resoluções CCAF nº nª 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação 
Protegida), nº 129/2015 (Norma de apoio a Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento ou Inovação), nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas 
na FAPES), nº 215/2018 (Recursos Administrativos), nº 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis), nº 218/2018 (Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES) e suas alterações, sem prejuízo dos critérios e 
condições específicos estabelecidos no Edital. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA − DO OBJETO - Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto de Pesquisa, aprovado na forma do 
Edital FAPES/CNPq Nº 11/2019 - Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional – PDCTR 2019.  
Parágrafo primeiro - O projeto será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do Outorgado. 
Parágrafo segundo - O projeto aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele estivesse transcrito. 
Parágrafo terceiro - O projeto aprovado está vinculado a Bolsa de Desenvolvimento Científico Regional, em conformidade com as regras 
do Edital. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA − DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem transcritos, 
os seguintes documentos: 
I - o plano de atividades do projeto;  
II - a Resolução Normativa do CNPq nº 028/2015 e suas alterações, citadas no presente Termo. 
III – as Resoluções CCAF e suas alterações, citadas no presente Termo. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS/DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA – Os recursos destinados ao apoio financeiro para 
execução do projeto são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC. 
 
CLÁUSULA QUARTA − DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - A FAPES se compromete a repassar ao Outorgado o valor global 
aprovado, em até 03 (três) parcelas, conforme previsto no cronograma de desembolso, observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela do recurso será liberada após a assinatura deste Instrumento e publicação do seu extrato no Diário Oficial do 
Estado do Espírito Santo, em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta bancária; 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de Contas, e ao comprometimento/gasto 
de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos financeiros recebidos. 
III - O pagamento da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação de Contas, à aprovação da primeira 
Prestação de Contas e ao comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos financeiros recebidos. 
Parágrafo primeiro - A utilização dos recursos pelo Outorgado se dará de acordo com o projeto aprovado, devendo ser observada a 
legislação vigente, bem como o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo segundo - Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser incorporados ao valor do apoio na forma 
prevista no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro - Constitui fator impeditivo à liberação do recurso aprovado, a qualquer tempo, a existência de inadimplência, de 
natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça 
Trabalhista. 
                                            
29 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
 
CLÁUSULA QUINTA − DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO(A) - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente 
Termo, o Outorgado se compromete a: 
I - manter adimplente junto à FAPES e ao CNPq, bem como manter o Currículo Lattes atualizado atendimento aos requisitos previstos 
no Edital, durante toda vigência desde instrumento; 
II - ser domiciliado/residir no Espírito Santo, durante toda vigência desde instrumento; 
III – cumprir e dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa durante a vigência do projeto, não sendo 
permitidas as atividades de docência, exceto nos casos previstos em Edital; 
IV - não acumular a percepção do benefício da bolsa DCR com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES, CNPq ou de outra agência 
de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública durante a vigência desde instrumento; 
V - não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não, durante a vigência da vigência desde 
instrumento, exceto nos casos previsto em Edital; 
VI - cumprir integralmente as atividades previstas no plano de trabalho se estrangeiro, manter-se em situação regular no país durante a 
vigência do projeto; 
VII - entregar a prestação de contas no prazo previsto pela FAPES;  
VIII - informar de imediato à FAPES, supervisor e a IES/P de execução do projeto, qualquer irregularidade constatada no 
desenvolvimento do projeto, bem como ocorrências relacionadas ao desligamento, abandono, desistência da bolsa DCR e do projeto;  
IX - solicitar autorização à FAPES para realizar modificações no projeto, com as devidas justificativas e a anuência do supervisor; 
X - não se afastar da instituição executora, exceto nos casos previstos em Edital;  
XI - citar, obrigatoriamente, a FAPES e o CNPq em todas as publicações e em qualquer outro meio de divulgação da pesquisa aprovada, 
que resultem do apoio financeiro total ou parcial aprovado no presente Edital; 
XII - participar de Seminários realizados pela FAPES para apresentação dos resultados do projeto sempre que convocado; 
XIII - devolver à FAPES e ao CNPq eventuais valores pagos indevidamente e/ou não utilizados, inclusive os decorrentes de aplicações 
financeiras;  
XIV - emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e/ou pelo CNPq em assuntos de sua especialidade e 
dentro dos prazos solicitados pelas Entidades; 
XV - manter seu cadastro atualizado junto à FAPES e ao CNPq; 
XVI - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas 
da FAPES e do FUNCITEC; 
XVII - encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), para 
recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, 
mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
XVIII - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos recursos financeiros objeto 
deste instrumento; 
XIX - movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão administrativo de 
débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
XX - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente tratado nesta cláusula em caderneta de poupança enquanto não 
utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 30 (trinta) dias, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de 
mercado, lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês;  
XXI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa, sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda 
que temporariamente; 
XXII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste instrumento, no BANESTES – Banco do Estado 
do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - 
BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do objeto deste projeto 
e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no inciso anterior, com a identificação do 
número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório Financeiro Final; 
XXIII - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do OUTORGADO (A) ou ainda, por 
motivo de força maior, devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta, sempre que solicitado; 
XXIV - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação produzida e a vistoria dos bens 
adquiridos; 
XXV - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de resultados do projeto; 
XXVI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do objeto, não tendo tais 
contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XXVII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XXVIII- estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
XXIX - prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
Parágrafo único - Manter atendimento, durante toda a vigência do projeto, as Obrigações do Outorgado. 
 
CLÁUSULA SEXTA − DAS VEDAÇÕES - É vedado ao (a) Outorgado (a): 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não financiáveis.  
                                            
30 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem como o pagamento de taxa de 
administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente Instrumento. Despesas 
realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação 
vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras bolsas de agências ou entidades 
nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou entidade pública da 
Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e despesas de rotina como 
contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de 
Execução do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou recolhimentos efetuados 
fora dos prazos estabelecidos;  
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento; e 
XI - a substituição de titularidade da coordenação do projeto. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA − DAS OBRIGAÇÕES DO SUPERVISOR - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente neste 
Termo, o supervisor do Outorgado se compromete a: 
I - manter vínculo celetista ou estatutário, por prazo indeterminado, na IES/P de execução do projeto de pesquisa atendimento aos 
requisitos previstos no Edital, durante toda vigência desde instrumento; 
II - oferecer as condições de infraestrutura para o desenvolvimento do projeto; 
III - acompanhar o desenvolvimento das atividades do Outorgado sob sua supervisão, segundo os cronogramas de atividades 
apresentados no projeto; 
IV - informar de imediato à Instituição de execução do projeto, bem como à FAPES, qualquer irregularidade constatada no 
desenvolvimento do projeto, bem como ocorrências com o Outorgado relacionadas ao desligamento, abandono, desistência da bolsa e 
projeto; 
V - emitir parecer do desempenho do Outorgado na execução do projeto para a FAPES no prazo previsto; 
VI - manter seu cadastro atualizado junto à FAPES e ao CNPq; 
VII - emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e/ou pelo CNPq em assuntos de sua especialidade e 
dentro dos prazos solicitados pelas Entidades; 
VIII - responder solidariamente pela guarda dos bens de capital adquiridos pelo Outorgado, quando aplicável.  
 
CLÁUSULA OITAVA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes deste Termo, a Instituição de Execução do Projeto se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida de 
recursos materiais e humanos; 
II - comunicar à FAPES qualquer alteração em relação ao desenvolvimento do projeto e a situação do Outorgado e do supervisor; 
III - assegurar que as atividades do Outorgado na instituição sejam de pesquisa e/ou desenvolvimento 
IV - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de resultados do projeto; 
V - providenciar, em conjunto com o Outorgado e o seu supervisor, a incorporação dos bens adquiridos ao patrimônio da Instituição, 
quando da sua aquisição;  
VI - manter e conservar os bens adquiridos em perfeito estado de funcionamento; 
VII - garantir a utilização dos bens adquiridos na execução do projeto, objeto deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA NONA − DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente Termo, a FAPES 
se compromete a: 
I - repassar ao Outorgado os recursos financeiros oriundos do FUNCITEC previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo Outorgado dos objetivos estabelecidos no projeto e neste instrumento, mediante a análise 
de relatórios técnicos, prestação de contas e de visitas técnicas, quando pertinentes;  
III - organizar seminário de acompanhamento de execução do projeto, quando for o caso; 
IV - comunicar ao CNPq qualquer anormalidade em relação ao desenvolvimento do projeto e a implementação/execução da bolsa DCR. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Fica o Outorgado obrigado a mencionar o apoio da FAPES e do 
CNPq, nos trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, e ainda, na divulgação dos mesmos, sob qualquer forma de 
comunicação ou por qualquer veículo, em decorrência do presente apoio financeiro, sendo vedada a publicidade institucional nos três 
meses que antecedem as eleições estaduais, em conformidade com o inciso VI, do artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
Parágrafo único - Deve constar nos trabalhos e atividades acima citadas, nos impressos em geral e nas publicidades, a logomarca FAPES e 
do CNPq, em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de leitura. 
 
                                            
31 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA − DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades realizadas 
originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos, ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às 
determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e 
suas alterações, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº 034/2014 e Resolução CCAF nº 92/2013, bem como as demais 
disposições legais vigentes.  
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na hipótese de 
transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES e o CNPq, conforme expresso na Resolução do CCAF 
nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com a instituição executora do projeto na qual as patentes ou similares foram 
desenvolvidas.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA − DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos ou produzidos com apoio 
financeiro concedido integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as seguintes disposições: 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Projeto durante a vigência deste Instrumento. 
II - O Outorgado deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos bens, ao setor de Patrimônio da FAPES para 
elaboração do Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, que deverá ser assinado pelo representante legal da Instituição de 
Execução, na qualidade de Primeiro Depositário, pelo Outorgado, na qualidade de Segundo Depositário, pelo supervisor do Outorgado, 
na qualidade de Terceiro Depositário e pela FAPES. 
III - O Outorgado deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade devidamente assinado por ele, por seu supervisor 
e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor de Patrimônio da FAPES no prazo de 10 (dez) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito funcionamento dos bens. 
VI - Ao final do projeto, após a aprovação da prestação de contas final, os bens adquiridos poderão ser recolhidos pela FAPES, mediante 
comunicado aos depositários. 
Parágrafo primeiro - A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com transferência da responsabilidade, conforme 
Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, ou, ainda, efetuar a doação, total ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de 
Execução, desde que seja pública ou privada sem fins lucrativos, a seu único e exclusivo critério. 
Parágrafo segundo - O Outorgado deve observar os seguintes procedimentos em relação aos bens adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu poder devam ser devolvidos em razão de 
conclusão de plano de trabalho ou da sua não utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento da autoridade policial competente, 
enviando cópia da ocorrência ao setor de Patrimônio da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utilização mediante expressa autorização da 
FAPES e prévio procedimento de controle patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados desta à FAPES, na hipótese de furto, roubo 
ou dano dos bens. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA − PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL - As Prestações de Contas Parciais e Final serão compostas 
pelo Relatório Técnico e Financeiro do projeto, bem como pelo parecer do supervisor do Outorgado e deverá ser apresentada à 
FAPES anualmente, da seguinte forma: 
I - As prestações de contas parciais deverão ser apresentadas à FAPES no prazo de até 30 (trinta) dias após o a cada 12 (décimo 
segundo doze) mês meses de vigência do Termo, e assim sucessivamente. 
II - A prestação de contas final corresponderá aos últimos 12 (doze) meses do projeto e deverá ser apresentada em até 30 (trinta) 
dias, após o prazo de vigência deste Instrumento. 
Parágrafo primeiro - Os relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, acompanhados dos documentos 
pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma impressa, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período de competência. 
Parágrafo segundo – A Prestação de Contas Final deve ser acompanhada de documentos que comprovem a devolução do saldo 
remanescente (caso haja), mediante depósito em conta bancária específica, conforme o presente instrumento. 
Parágrafo terceiro - O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros acarretará a suspensão temporária 
do repasse das parcelas restantes, o pagamento da bolsa, até serem sanadas as pendências, na forma do Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC.  
Parágrafo quarto - Serão realizados seminários de avaliação e acompanhamento parcial e final, organizados pela equipe da FAPES, 
com participação obrigatória do Outorgado e do seu supervisor, quando serão apresentados os resultados decorrentes da concessão 
da bolsa e do desenvolvimento do projeto.  
Parágrafo quinto - Poderá ser autorizado pela Diretoria Executiva da FAPES (DIREX), os seminários de avaliação e acompanhamento 
poderão ser substituídos pelo envio de vídeos de curta duração produzidos pelo Outorgado, que apresentem os resultados da 
pesquisa desenvolvida, nos moldes a ser definido pela FAPES.  
Parágrafo sexto - A ausência do Outorgado nos seminários de avaliação e acompanhamento não justificada ou com justificativa não 
acolhida pela FAPES, bem como o não envio do vídeo de curta duração no prazo estabelecido pela FAPES, se aplicável. 
Parágrafo sétimo - As Prestações de Contas Técnicas serão encaminhadas à área de gestão do PDCTR do CNPq para análise e 
aprovação. A critério da FAPES, os relatórios técnico-científicos poderão submetidos à análise de consultores Ad hoc ou pela Câmara 
de Assessoramento da área de conhecimento do projeto. 
                                            
32 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO AFASTAMENTO - É permitido o afastamento do bolsista nos seguintes casos: 
I - licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento, 
conforme Resolução do Normativa do CNPq que trata da matéria. 
II - licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção do pagamento da bolsa.  
Parágrafo primeiro - É de responsabilidade exclusiva do Outorgado do projeto a comunicação à FAPES, via ofício, os casos que 
ensejarem o seu afastamento das atividades do projeto e da IES/P de vínculo. 
Parágrafo segundo - Em caso de licença maternidade, o bolsista poderá solicitar prorrogação do prazo de execução do projeto à 
FAPES, pelo mesmo período do afastamento, desde que em conformidade com os instrumentos jurídicos da FAPES. A prorrogação da 
bolsa DCR pelo mesmo período do afastamento da licença maternidade está condicionada à aprovação do CNPq. 
Parágrafo terceiro - Em caso de licença médica por prazo superior à 15 (quinze) dias, o pagamento da bolsa e a execução do projeto 
DCR serão suspensos. O Outorgado, com anuência do seu supervisor, deverá comunicar à FAPES o retorno às atividades do projeto e 
à IES/P, após o encerramento da licença médica. A prorrogação da vigência da execução do projeto, bem como da bolsa DCR ficará 
condicionada à avaliação da DIREX e do CNPq.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO CANCELAMENTO - Será cancelado automaticamente o projeto, a partir da data que ensejou o 
fato, nos casos de: 
I - solicitação fundamentada pelo Outorgado do projeto, com anuência do supervisor;  
II - cancelamento da bolsa Desenvolvimento Científico Regional - DCR; 
III - não residência/domicílio no Estado do Espírito Santo ao longo da vigência deste Instrumento; 
IV – descumprimento dos requisitos das obrigações do bolsista e do supervisor estabelecidos em Edital; 
V - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES; 
VI - ausência não justificada ou com justificativa não acolhida pela FAPES nos seminários de avaliação e acompanhamento ou não 
envio do vídeo de curta duração no prazo estabelecido pela FAPES. 
VII - descumprimento do presente Instrumento; 
VIII- exercício de atividade remunerada de qualquer natureza pelo Outorgado, de caráter eventual ou não, exceto nos casos previstos 
em Edital; 
IX - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
X - falecimento do Outorgado. 
Parágrafo primeiro - Nos casos previstos nos Incisos I a IX, o Outorgado do projeto deverá apresentar a prestação de contas final. 
Parágrafo segundo - O Outorgado deverá comunicar à FAPES, a partir da data em que ensejou o fato, os casos de aquisição de 
vínculo e/ou atividade remunerada de qualquer natureza, de caráter eventual ou não.  
Parágrafo terceiro - O Outorgado que adquirir vínculo e/ou atividade remunerada e não informar à FAPES terá a bolsa cancelada e os 
recursos recebidos indevidamente deverão ser devolvidos ao CNPq. 
Parágrafo quarto - Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente devolvidos à FAPES conforme estabelecido no 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo quinto - Na ocorrência dos casos previstos nesta cláusula, a FAPES notificará o Outorgado, assegurando ao Outorgado o 
direito ao princípio do contraditório e ampla defesa, exceto nos casos previstos nos Incisos I e II. 
Parágrafo sexto - Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso administrativo.  
Parágrafo sétimo - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução CCAF que trata 
da matéria, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO RESSARCIMENTO - O Outorgado ressarcirá à FAPES e/ou o CNPq os recursos pagos em seu proveito 
nos seguintes casos de:  
I - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES;  
II - comprovada percepção de renda oriunda de atividade remunerada, exceto nos casos previstos em Edital; 
III - comprovada o acúmulo de bolsas; 
IV - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
V - recursos recebidos indevidamente; 
VI - recursos utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
VII - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste Instrumento; 
VIII – não aprovação da prestação de contas pela FAPES e pelo CNPq. 
Parágrafo primeiro - Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização monetária e o acréscimo dos 
juros legais, a data da realização da despesa. 
Parágrafo segundo - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o OUTORGADO ser suspenso do direito 
de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da 
FAPES - CCAF, na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro -  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido processo legal, assegurado 
o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA SUSPENÇÃO BOLSA DCR - A suspensão temporária da bolsa de DCR do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq especificada no preâmbulo deste instrumento, por qualquer motivo suspende 
automaticamente o pagamento da mensalidade do projeto e da bolsa. 
                                            
33 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380  
Parágrafo primeiro - Sanadas as pendências/inadimplências ou descumprimento de qualquer cláusula do presente instrumento no 
prazo estabelecido pela Resolução do CCAF que trata da matéria, serão reativados os pagamentos das mensalidades de bolsa, a 
partir do mês subsequente à regularização, sem reembolso das mensalidades suspensas.  
Parágrafo segundo - Caso persistida o descumprimento de qualquer cláusula do presente instrumento, a após o prazo estabelecido 
pela Resolução do CCAF que trata da matéria, a bolsa e o projeto DCR serão cancelados, assegurado ao Outorgado o direito ao 
princípio do contraditório e ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser alteradas por meio de 
termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das certidões negativas das Fazendas Municipal, 
Estadual e Federal e da Justiça do Trabalho, apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a 
implementação da alteração, antes do fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e 
precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Outorga tem vigência de 36 (trinta e seis) meses, tendo início no 
primeiro dia do mês subsequente ao da data da assinatura deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DA RESCISÃO - O presente Termo poderá ser automaticamente rescindido, a qualquer tempo, se verificado o 
descumprimento de quaisquer exigências deste Instrumento, bem como na hipótese de falecimento do Outorgado. 
Parágrafo primeiro - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e expressa 
comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando for o caso, respeitadas as 
obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito Santo é 
condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – Comarca Capital do Estado do 
Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste.  
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em posse da FAPES, 
sendo disponibilizado eletronicamente para o Beneficiário na página do SIGFAPES correspondente, para que produza os efeitos de 
direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
Denio Rebello Arantes                                        Lucia Aparecida de Queiroz Araujo 
Diretor Presidente/FAPES                               Diretora Administrativo-financeira/FAPES 
 
 
 
                                Nome do Proponente                                               Nome do Representante legal 
                                        Outorgado                                                   Instituição de Vínculo do Proponente 
                      
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
