1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retificação em 19/09 
 
Institutional Links - Vírus Zika 
 
11 de julho de 2016 
 
 
O British Council, a Fundação Oswaldo Cruz, a FAPESQ, a FAPDF, a FACEPE, FAPEAL e a FUNCAP 
lançam a nova chamada do programa Institutional Links com a utilização de recursos do Newton 
Fund no Brasil. 
 
 
 
O que é o Institutional Links? 
 
O Institutional Links, operacionalizado pelo Newton Fund, aceita propostas para um conjunto de 
atividades de cooperação entre instituições brasileiras e britânicas incluindo workshops, missões, 
palestras e outras atividades de intercâmbio que podem ser realizadas por um período de até dois 
anos. 
 
O programa é destinado a estabelecer conexões além do nível individual do pesquisador e do agente 
de inovação, expandindo oportunidades para colaborações mais sustentáveis e orientadas à solução 
de problemas entre grupos acadêmicos, setor privado e terceiro setor (ONGs, pequenas e médias 
empresas, centros de transferência de tecnologia e outras organizações sem fins lucrativos). 
 
 
Parceiros: 
 
O British Council é a organização internacional do Reino Unido para relações culturais e 
oportunidades educacionais. Promovemos cooperação entre o Reino Unido e o Brasil nas áreas de 
língua inglesa, artes, esportes e educação e sociedade. O British Council é um dos operadores do 
Fundo Newton. O Newton Fund integra o sistema de assistência oficial para desenvolvimento do 
governo britânico e visa desenvolver parcerias em ciência, tecnologia e inovação em países parceiros. 
 
As Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs) são instituições públicas de fomento à pesquisa, 
desenvolvimento científico e tecnológico, formação e capacitação de recursos humanos em nível 
estadual ou no Distrito Federal. Nesta chamada, fazem parte as FAPs dos estados: Paraíba (FAPESQ), 
Distrito Federal (FAPDF), Pernambuco (FACEPE), Alagoas (FAPEAL) e Ceará (FUNCAP). 
 
A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) -  é uma instituição de ciência e  tecnologia em saúde 
vinculada ao Ministério da Saúde do Brasil. Tem como objetivos produzir, disseminar e compartilhar 
conhecimentos e tecnologias voltados para o fortalecimento e consolidação do Sistema Único de 
Saúde (SUS), que contribuam para a melhoria da saúde e da qualidade de vida da população 
brasileira, para a redução das desigualdades sociais e para a dinâmica nacional de inovação, tendo a 
defesa do direito à saúde e da cidadania ampla como valores centrais. 
 
As atividades realizadas pela Fiocruz compreendem pesquisa biomédica e a formação em ciência e 
tecnologia em saúde; a pesquisa clínica e atenção de referência em doenças infecciosas e na área da 
saúde da mulher, criança e adolescente; a pesquisa epidemiológica e social; a pós-graduação em 
saúde pública e a formação de nível técnico em saúde; o desenvolvimento tecnológico em saúde; a 
produção de imunobiológicos, reagentes e medicamentos; a preservação do patrimônio histórico 
cultural da saúde; a produção e disseminação de informação em C&T e saúde; e o desenvolvimento 
de 
ações 
de 
vigilância 
em 
saúde.
 2 
 
 
Chamada Institutional Links – Vírus Zika (Fiocruz, 
FAPESQ, FAPDF, FACEPE, FAPEAL e FUNCAP) Edital 
Fapeal/British Council nº7/ 2016 
A chamada visa incentivar parcerias entre instituições de estados elegíveis e instituições britânicas de 
ensino superior e/ou pesquisa, dentro do tema ‘Vírus Zika’ a ser abordado de forma interdisciplinar, 
envolvendo pesquisa aplicada, tendo como foco central o desenvolvimento de capacidades e para 
responder ou prevenir os impactos sociais da síndrome congênita do Zika no Brasil. Esta chamada irá 
financiar até 15 propostas, que devem ter duração entre 18 e 24 meses e orçamento máximo de até 
£ 65,000 (sessenta e cinco mil libras esterlinas) ou de até £ 100,000 (cem mil libras esterlinas), 
dependendo do Estado, critérios de elegibilidade e vinculação institucional (ver os pontos de ‘critérios 
de elegibilidade’ e ‘disponibilidade orçamentária’). Mais detalhes sobre alocação de orçamento no 
documento Budget Allocation Guidance, disponível para download no final desta página. 
 
As propostas devem atender ao menos uma das temáticas do escopo descritos no item 2: Orientações 
gerais para a candidatura e elaboração de propostas. 
 
O período para apresentação de propostas é desde 11 de julho até 16 de outubro de 2016, até 
23h59, no horário de Brasília). 
 
 
1.  INSTITUIÇÕES/PESQUISADORES ELEGÍVEIS 
 
1.1. Pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa dos seguintes estados são 
elegíveis para se candidatar. 
    Distrito Federal 
    Pernambuco 
    Alagoas 
    Paraíba 
    Ceará 
 
Para estes estados, esta chamada irá financiar ao menos 1 proposta, que deverá ter como Proponente 
Principal, um pesquisador de um destes 5 estados e um co-proponente de outro destes 5 estados. 
 
Os proponentes destes estados devem ser pesquisadores seniores de instituições de ensino superior 
ou organizações de pesquisa sem fins lucrativos, filiadas às Fundações de Amparo à Pesquisa dos 
estados mencionados a saber FAPs: FAPESQ; FAPDF; FACEPE; FAPEAL FUNCAP. 
 
Além disso, estes pesquisadores devem demonstrar a relevância de seu trabalho nos temas da 
presente chamada. 
 
Serão consideradas evidências de relevância: títulos, publicações, colaborações internacionais, 
orientação, experiência. 
 
1.2. Para os seguintes Estados somente os proponentes (coordenadores principais do 
projeto), servidores da Fiocruz em atividade de pesquisa na instituição são 
elegíveis e poderão se candidatar 
    Amazonas 
    Bahia 
    Ceará* 
    Distrito Federal* 
    Mato Grosso do Sul 
    Minas Gerais 
    Paraná 
    Pernambuco* 
    Piauí 
    Rio de Janeiro 
    Rondônia
 3 
 
 
Pesquisadores em exercício da Fundação Oswaldo Cruz dos Estados de Pernambuco, Distrito Federal e 
Ceará, poderão se candidatar para financiamento de projetos com recursos das FAPs parceiras, 
sempre que cumpram com os requisitos de elegibilidade para acessar estes recursos, conforme 
estabelecido no ponto 1.1. 
 
Para estes estados, esta chamada visa atrair entre 5 e 10 propostas, que deverão ser coordenadas 
por pesquisador sênior ou servidor da Fiocruz em atividade de pesquisa. 
 
Os pesquisadores devem demonstrar a relevância do seu trabalho nos temas da presente chamada e 
estar alinhados ao “Plano Fiocruz para Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional”. 
Devem apresentar produção científica e/ou técnica compatíveis com a Missão da Fiocruz, as linhas de 
pesquisa, sob a forma de publicações, teses, capacitações, serviços, patentes. 
 
 
2.  ORIENTAÇÕES GERAIS PARA A CANDIDATURA E ELABORAÇÃO DE PROPOSTAS 
 
2.1. Orientações gerais: 
 
Esta chamada pública tem o objetivo de contribuir para a geração de conhecimento, metodologias, 
protocolos e programas de treinamento para os diversos profissionais em saúde, pesquisadores de 
diversas disciplinas e para diferentes setores da comunidade, todos envolvidos ou impactados pelo 
Zika, buscando diminuir os impactos na saúde e sociais deste vírus. 
 
Cada proposta deve ter um proponente Brasileiro e outro proponente do Reino Unido e ser submetida 
conjuntamente no site global do British Council. Ambas as instituições, brasileira e britânica, devem 
ter capacidade de administrar a concessão. 
 
Além disso, as propostas co-financiadas pelas FAPs parceiras listadas a cima, e que tenham 
participação de pesquisadores sêniores da Fiocruz fazendo parte da equipe do projeto, poderão 
utilizar recursos em espécie e plataformas disponibilizadas pela Fiocruz. 
 
Instituições selecionadas poderão incluir instituições parceiras (sem fins lucrativos) associadas para a 
execução do projeto. 
 
Pesquisadores líderes são encorajados a incluir em suas propostas parceiros associados afiliados a 
outros estabelecimentos de pesquisa ou ensino superior e centros de transferência de tecnologia 
(technology transfer offices). 
 
2.2. Orientações temáticas: 
 
As propostas deverão abranger um ou mais dos seguintes pontos do escopo de trabalho: 
 
 
Abordagens interdisciplinares de pesquisa aplicada com impacto social da síndrome congênita 
Zika em recém-nascidos e lactantes de mães que tenham passado pela infecção do vírus Zika 
durante a gravidez. 
    Design de programas de treinamento e cursos relevantes, incluindo cursos de extensão, para 
profissionais da saúde e comunidade impactada (médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, 
psicoterapeutas, dentistas, assistentes sociais, técnicos e assistentes de enfermagem) em 
apoio a crianças afetadas pelo vírus Zika. 
    Design  e  aplicação  de  metodologias  para  o  tratamento  de  pacientes  com  a  síndrome 
congênita Zika e as consequências associadas 
    Melhorias em protocolos de vigilância de saúde associados com a síndrome congênita Zika. 
 
Iniciativas  baseadas  em  ações  comunitárias  focadas  nas  vulnerabilidades  associadas  à 
síndrome congênita Zika 
    Desenvolvimento de supervisões sistemáticas conjuntas sobre as consequências da infecção 
do vírus Zika 
 
Produção e entrega de conteúdo digital para profissionais da saúde em temas relacionados ao 
vírus 
Zika
 4 
 
 
3.  DURAÇÃO DOS PROJETOS: 
 
Os projetos deverão gerar os produtos esperados no prazo entre 18 e 24 meses. 
 
 
4.  PRODUTOS ESPERADOS: 
    Programas de treinamento e cursos 
    Metodologias e protocolos 
    Um universo significante de profissionais treinados 
    Publicações e conteúdo digital 
    Oferta para residência profissional em áreas de estudo do vírus Zika 
    Capacidade institucional instalada 
 
Pesquisa que alcance o Sistema Único de Saúde (SUS) e seus pacientes através de metodologia 
aplicada, pesquisa e produção de conhecimento. 
 
 
5.  REQUISITOS DE CANDIDATURA: 
 
5.1. Os proponentes brasileiros das FAPs vinculadas ao projeto devem ser pesquisadores seniores 
de instituições de ensino superior ou organizações de pesquisa sem fins lucrativos, que 
demonstrem a relevância de seu trabalho nos temas do escopo desta chamada e que 
estejam filiadas à respectiva Fundação de Amparo à Pesquisa dos seguintes estados: 
    Distrito Federal 
    Pernambuco 
    Alagoas 
    Paraíba 
    Ceará 
 
5.2. Para os estados abaixo, serão elegíveis pesquisadores seniores servidores da Fiocruz em 
atividade de pesquisa na instituição que demonstrem a relevância de seu trabalho nos 
temas do escopo desta chamada: 
    Amazonas 
    Bahia 
    Ceará 
    Distrito Federal 
    Mato Grosso do Sul 
    Minas Gerais 
    Paraná 
    Pernambuco 
    Piauí 
    Rio de Janeiro 
    Rondônia 
 
Os proponentes britânicos devem ser pesquisadores seniores de instituições de ensino superior ou 
organizações de pesquisa sem fins lucrativos ou Catapult Centres, demonstrando também a relevância 
de seu trabalho nos temas do escopo desta chamada. 
 
Serão  consideradas  evidências  de  relevância:  títulos,  publicações,  colaborações  internacionais, 
orientação, experiência/vivência em comunidades ribeirinhas ou similares e/ou supervisão. 
 
Ambas as instituições, brasileiras e britânicas, devem ter capacidade de administrar a concessão.
 5 
 
 
6.  ORÇAMENTO DISPONIBILIZADO: 
 
O valor disponível para o financiamento de cada proposta é entre £ 50,000 – 100,000 (cinquenta e 
cem mil libras esterlinas) a ser disponibilizado pelas instituições financiadoras – Newton Fund/British 
Council, Fiocruz, FAPESQ, FAPDF, FACEPE, FUNCAP e FAPEAL - respectiva ao estado de origem do 
Proponente Principal. 
 
O valor disponível para o financiamento de cada proposta co financiada pelas FAPs (FAPESQ, FAPDF, 
FACEPE e FAPEAL e FUNCAP) é entre £ 50,000 – 100,000 (cinquenta e cem mil libras esterlinas) a ser 
disponibilizado pelas instituições financiadoras – Newton Fund/British Council, FAPESQ, FAPDF, 
FACEPE, FUNCAP e FAPEAL - respectiva ao estado de origem do Proponente Principal 
 
Para proponentes principais dos estados: Distrito Federal, Pernambuco, Alagoas, Paraíba e Ceará 
estarão disponíveis até £ 100,000 (cem mil libras esterlinas), 50% deste recurso será desembolsado 
pela FAP parceiros ao pesquisador brasileiros (pesquisador principal proponente) e 50% será 
desembolsado pelo Fundo Newton ao pesquisador principal, proponente britânico. 
 
Para proponentes principais, pesquisadores da Fiocruz: a chamada financiará propostas de até de até 
£ 65,000 (sessenta e cinco mil libras esterlinas); 50% deste recurso será disponibilizado pela Fiocruz 
através de recursos internos Edital Integrado Insumos Estratégicos - FioEmerge, rede de plataformas 
tecnológicas de pesquisa e ensino, e demais recursos especificados nos alinhamentos para preparação 
do orçamento - Budget Allocation Guidance. Os outros 50% serão desembolsados pelo Fundo Newton 
ao pesquisador principal, proponente. 
 
 
7.  COMO ENCONTRAR INSTITUIÇÕES PARCEIRAS NO REINO UNIDO 
 
A International Unit ajuda organizações brasileiras a encontrar instituições com interesses similares 
no Reino Unido para projetos do British Council financiados pelo Fundo Newton. Para saber mais, 
escreva para newton@international.ac.uk, indicando o assunto “Institutional Links – Brazil July 
call". 
 
 
8.  COMO SE CANDIDATAR 
 
Cada proposta deve ter um proponente dos estados referidos acima e outro proponente do Reino 
Unido e ser submetida conjuntamente em duas partes: 
 
1.   No site global do British Council. 
 
2.   Através do Sistema disponibilizado pelas FAPs ou Fiocruz conforme instruções abaixo: 
 
 
a.   FACEPE 
 
As propostas deverão ser submetidas à FACEPE através do formulário de solicitação de 
auxílio  a  projeto  de  pesquisa (modalidade APQ),  disponível no  sistema AgilFAP 
(http://agil.FACEPE.br). Para ter acesso ao formulário, o solicitante deve: 
 
1)  Acessar o AgilFAP com seu login e senha; 
2)  Escolher, na aba Formulários, o item "Bolsas e Auxílios”; 
3)  Indicar, na aba Auxílios, a modalidade “APQ – Projeto de Pesquisa”; 
4)  Selecionar, em Natureza da solicitação, a opção "Edital" e, em Editais Vigentes, a 
opção “Edital 03/2016 – Fundo Newton”. No preenchimento do formulário, marcar 
como tema: "Institutional Links 2016".
 6 
 
 
b.  FAPDF 
 
Criando o seu acesso: 
 
1)  Acesse o site www.sigfapdf.fap.df.gov, O sistema é melhor explorado utilizando o 
navegador Mozilla Firefox. 
2)  Caso não tenha cadastro clique em “Não sou cadastrado” na parte superior central 
um pouco a direita da tela inicial. 
3)  Insira os dados solicitados e crie sua senha de acesso. 
4)  Caso já tenha um cadastro efetue sua atualização em “cadastro” após ter efetuado o 
login. 
 
 
c.    Fiocruz 
 
http://www.pma.fiocruz.br/ 
 
 
d.  FAPEAL 
 
 
1) Acesse o site http://sigfap.fapeal.br 
2) Caso não tenha cadastro clique em “Não sou cadastrado” na parte superior central, 
à direita da tela inicial. 
3) Insira os dados solicitados e crie sua senha de acesso. 
4) Caso já tenha um cadastro, efetue login com sua senha. 
5) Atualize seu cadastro 
6)Na página inicial que será aberta após o login do Sigfapeal, verifique o tópico Editais 
Abertos e clique no link desta chamada. 
7)Além da primeira parte, a ser preenchida no site global do British Council, a submissão 
só estará completa quando for preenchido e submetido, através do Sigfap, o formulário de 
proposta disponibilizado pela Fapeal como anexo a este edital. 
 
 
 
9.  PRAZO PARA ENTREGA DE PROPOSTAS 
 
Esta chamada permanecerá aberta até às 23:59 p.m. (horário de Brasília) do dia 16 de outubro 
de 2016. 
 
10. AVALIAÇÃO E RESULTADOS: 
 
A avaliação das propostas de realizará através de comités científicos independentes, no Reino Unido e 
no Brasil. 
 
O resultado será divulgado no site do British Council, Brasil, no dia 30 de Novembro de 2016. 
Dúvidas 
Para dúvidas em relação ao formulário e à chamada global, entre em contato (em inglês) pelo email 
UK-InstitutionalLinks@britishcouncil.org 
 
Em  caso  de  dúvidas quanto à  elegibilidade de  sua  organização, entre  em  contato pelo  email 
newton@britishcouncil.org.br 
