
 
1 
Chamada CNPq/MCTIC/IBAMA/Associação ABELHA Nº 32/2017 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, 
o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, o 
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – 
IBAMA e a Associação Brasileira de Estudos das Abelhas – ABELHA tornam 
pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do País, na área de 
insetos polinizadores.  
1.1 – São objetivos desta Chamada: 
Apoiar consórcios de pesquisa que preencham lacunas de conhecimento 
sobre insetos polinizadores, por meio da pesquisa integrada ao setor 
produtivo e sua aplicação direta no desenvolvimento de metodologias de 
avaliação de risco de agrotóxicos, na valoração do serviço ambiental de 
polinização prestado por insetos para o aumento da produtividade agrícola e 
no conhecimento da biodiversidade destes polinizadores no Brasil. 
1.1.1 – Entende-se por consórcio de pesquisa a equipe multidisciplinar e 
interinstitucional que realiza pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
em rede. 
1.2 – São justificativas desta Chamada: 
A Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2016-2022 (ENCTI) 
tem como objetivo maior a promoção da “Ciência, Tecnologia e Inovação 
para o Desenvolvimento Econômico e Social”. Trata-se de um documento 
orientador de médio prazo que se propõe a auxiliar na elaboração, condução 
e monitoramento de ações em Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) para 
superação dos desafios nacionais. Dentre estes podemos destacar o 
fortalecimento das bases para a promoção do desenvolvimento sustentável 
bem como os temas estratégicos de “Alimentos” e “Biomas e Bioeconomia” 
como aqueles que possuem maior interação com o tema de polinizadores. 
Os polinizadores contribuem para a manutenção da biodiversidade e 
garantem a sobrevivência de espécies de plantas que promovem a 
segurança alimentar. A polinização é um serviço ecossistêmico essencial que 
possibilita a reprodução das plantas e a produção de alimentos para os seres 
humanos e para os animais. A redução e/ou perda da produtividade das 
plantas polinizadas e dos polinizadores afetarão a sobrevivência de ambos. 
  
 
2 
Na maioria dos ecossistemas mundiais, as abelhas são os principais agentes 
polinizadores. Cerca de 70% das plantas cultivadas, que são utilizadas 
diretamente para o consumo humano, têm aumento de produção em 
consequência da polinização promovida por animais, principalmente abelhas. 
Apesar da sua enorme importância, pouco se sabe sobre as populações de 
insetos polinizadores nativos brasileiros, a biodiversidade associada às 
culturas, a sua ecologia, as doenças e contaminações entre os mesmos e as 
possíveis consequências de seu declínio. 
Um dos fatores que ameaçam a abundância, a biodiversidade, a saúde dos 
insetos polinizadores e a provisão do serviço de polinização – além do uso da 
terra, da poluição, da invasão por espécies exóticas e das mudanças do 
clima – é o uso intensivo de agrotóxicos. 
Dentro desse contexto, a avaliação de risco é um dos instrumentos que 
visam contribuir para a conservação da biodiversidade de insetos 
polinizadores e ao mesmo tempo para a sustentabilidade da produção de 
alimentos, contribuindo para a definição de usos seguros dos agrotóxicos, 
com menos impacto sobre os insetos polinizadores e para elevar os padrões 
regulatórios para agrotóxicos no Brasil. A regulação baseada nos riscos 
identificados são importantes respostas que podem diminuir o impacto 
ambiental dos produtos usados a nível nacional. 
São essenciais estudos que possam preencher importantes lacunas de 
conhecimento existentes sobre a biodiversidade de insetos polinizadores no 
país, por meio da geração de conhecimento nos biomas brasileiros que 
subsidiem a avaliação de risco ambiental dos agrotóxicos e embasem a 
tomada de decisão regulatória a respeito desses produtos. 
É imprescindível, como parte desta estratégia de pesquisa, o monitoramento 
de longo prazo dos insetos polinizadores e da polinização, a consideração 
dos efeitos indiretos e subletais na avaliação de riscos para uma gama de 
insetos polinizadores e não apenas para a Apis melifera, a avaliação de risco 
de culturas geneticamente modificadas para insetos polinizadores, o manejo 
integrado de pragas, o incentivo à conservação e restauração dos serviços 
de hábitats de polinizadores nas paisagens agrícolas e urbanas, pesquisas 
participativas para intensificar o uso de práticas de agricultura sustentável, 
diversificada e ecologicamente correta, a valoração e aplicação de serviços 
ecossistêmicos associados à polinização, assim como o reconhecimento da 
polinização como insumo agrícola. 
Adicionalmente, o conhecimento adquirido sobre esses organismos e suas 
relações com os agroecossistemas brasileiros tem grande potencial de 
aplicação no aumento da produtividade agrícola brasileira. 
  
 
3 
Dessa forma, a presente Chamada pública constitui-se em uma ação de 
fomento à pesquisa e desenvolvimento em serviços de polinização, 
biodiversidade e relações com a agricultura para insetos polinizadores, 
apoiando consórcios de pesquisa que, ao gerar conhecimento integrado, 
participativo e interdisciplinar sobre insetos polinizadores, possam contribuir 
para a formulação de políticas voltadas a conservação dos mesmos, sua 
importância sobre as culturas agrícolas, questões de sanidade, o 
desenvolvimento de instrumentos que elevem os padrões regulatórios para 
agrotóxicos e a sustentabilidade da agricultura brasileira, promovendo a 
conservação da biodiversidade dos insetos polinizadores no Brasil e dos 
serviços ecossistêmicos da polinização. 
Considerando-se a complexidade da temática, abrangendo diferentes áreas 
do conhecimento e temas diversos como agricultura, ecotoxicologia, 
agroecologia, biodiversidade, ecologia de ecossistemas, biotecnologia, 
nutrição e segurança alimentar, ecologia de paisagem, educação, mudanças 
do clima, produtividade e diversificação de culturas, polinização de culturas, 
apicultura e meliponicultura bem como subsistência de comunidades rurais 
por meio da conservação dos serviços de polinização, faz-se imprescindível a 
implementação de projetos de pesquisa, integrados em consórcios 
interdisciplinares, com a participação de distintos setores da sociedade. 
Além disso, as iniciativas federais devem estar atinentes ao cumprimento dos 
Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da 
Organização das Nações Unidas (ONU).  
Dessa forma, entende-se que estudos relacionados aos polinizadores e seus 
serviços ecossistêmicos nos auxiliarão no cumprimento de alguns dos ODS, 
sendo estes e não limitados a estes: 
a) ODS 2: Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria 
da nutrição e promover a agricultura sustentável; 
b) ODS 8: Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e 
sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos; 
c) ODS 15: Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos 
ecossistemas terrestres, gerir de forma sustentável as florestas, 
combater a desertificação, deter e reverter a degradação da terra e 
deter a perda de biodiversidade; 
d) ODS 17: Parecerias em prol das metas. 
1.3 – São diretrizes desta Chamada: 
a) Promoção de uma articulação nacional para o diagnóstico dos serviços 
  
 
4 
de polinização; 
b) Fortalecimento da capacidade regional de pesquisa, com articulações 
inter-regionais, padronização de metodologias, compartilhamento de 
bases de dados; 
c) Resposta às necessidades de pesquisa, desenvolvimento e inovação 
sobre insetos polinizadores e serviços ambientais prestados pelos 
mesmos; 
d) Preenchimento das lacunas de conhecimento, gerando informações, na 
condição brasileira, que subsidiem a avaliação de risco ambiental de 
agrotóxicos, com destaque para as espécies nativas do Brasil e 
aprimoramento dos padrões regulatórios de agrotóxicos; 
e) Apoio aos sistemas agrícolas diversificados, contribuindo para 
estratégias que favoreçam melhorias das condições da paisagem; 
f) Promoção de pesquisas participativas para intensificar o uso de 
práticas agrícolas sustentáveis; 
g) Geração de conhecimento que subsidiem a regulação do movimento 
dos insetos polinizadores manejados entre regiões, biomas e países; 
h) Desenvolvimento do monitoramento de longo prazo de insetos 
polinizadores e da polinização; 
i) Geração de conhecimento sobre patógenos e parasitas  que interferem 
nas saúde das abelhas, nativas e introduzidas; e 
j) Fornecimento de dados que subsidiem o desenvolvimento de políticas 
públicas para conservação dos insetos polinizadores. 
1.4 – São resultados esperados desta Chamada: 
a) Obtenção de dados que permitam avaliar a adequação dos métodos 
de ecotoxicidade em abelhas nativas; 
b) Geração de conhecimento acerca da sensibilidade e exposição das 
abelhas nativas ao uso de agrotóxicos 
c) Mapeamento das espécies nativas de insetos polinizadores; 
d) Levantamento de espécies insetos polinizadores dos visitantes 
florais em culturas agrícolas; 
e) Importância dos insetos polinizadores e impactos na polinização de 
culturas agrícolas; 
  
 
5 
f) Quantificação do incremento de produtividade em culturas estudadas 
com a polinização; 
g) Identificação de patógenos e parasitas em abelhas nativas, em Apis 
melífera e em Bombus de forma a promover ações de prevenção e 
promoção da saúde das abelhas; 
h) Geração de manuais de boas práticas agrícolas e apícolas; 
i) Elaboração de materiais, como folders, cartilhas e manuais, 
destinadas à divulgação científica e difusão tecnológica; 
j) Estímulo e indução ao desenvolvimento do serviço de polinização. 
1.5 – Os projetos deverão ser inseridos em uma das seguintes Linhas: 
a) Linha 1 – Pesquisa em patógenos e parasitas em abelhas nativas e em 
Apis mellifera: Levantamento de patógenos e parasitas em A. mellifera; 
Levantamento 
de 
patógenos 
e 
parasitas 
em 
Bombus 
spp., 
principalmente no Sul e no Sudeste do Brasil, regiões de provável 
invasão por B. terrestris; Levantamento de patógenos e parasitas em 
abelhas sem ferrão; Efeito de patógenos e parasitas nas colônias de A. 
mellifera e abelhas sem ferrão, especialmente no desenvolvimento e 
longevidade dos indivíduos, forrageamento e sobrevivência das 
colônias; Transmissão horizontal de patógenos e parasitas: meios de 
transmissão inter e intraespecíficos, com foco na apicultura e 
meliponicultura. 
b) Linha 2 – Monitoramento e avaliação da situação das abelhas nativas 
no Brasil: abrange o diagnóstico do status atual das abelhas nativas do 
Brasil; distribuição e abundancia das espécies nativas; ecologia de 
populações de espécies de insetos polinizadores; investigação das 
relações entre vetores de mudanças nos usos da terra e climáticas, 
contribuições para atualização de catálogos e revisões taxonômicas 
das abelhas brasileiras, dentre outras. 
c) Linha 3 – Avaliação de ecotoxicidade de agrotóxicos para espécies 
nativas selecionadas: abrange a investigação da adequação ou não-
adequação dos protocolos internacionais padronizados para a geração 
de dados de ecotoxicidade de agrotóxicos para espécies nativas sociais 
e solitárias (adultas e larvas), demonstrando a validação dos testes que 
venham a serem aplicados; comparação da sensibilidade e do uso de 
Apis mellifera e de espécies nativas de polinizadores na avaliação de 
risco de agrotóxicos; geração de dados que demonstrem a adequação, 
não-adequação, possibilidade de adaptação ou necessidade de 
desenvolvimento de métodos para averiguar efeitos de agrotóxicos para 
  
 
6 
espécies nativas em condições de laboratório. 
d) Linha 4 – Quantificação e caracterização de recursos ambientais 
coletados por espécies de abelhas nativas: estudos relacionados a 
caracterização e quantificação quanto à coleta e consumo de néctar, 
pólen, água, solo, barro, resinas, locais de nidificação, entre outros de 
espécies de abelhas nativas, sociais e solitárias preferencialmente em 
ambientes agrícolas. 
e) Linha 5 – Avaliação bioeconômica do serviço de polinização na 
produtividade agrícola em culturas: abrange identificação de culturas 
beneficiadas pelo serviço de polinização, relações entre produção 
agrícola, a biodiversidade de insetos polinizadores e os serviços 
ecossistêmicos da polinização; valoração dos serviços ecossistêmicos 
da polinização. Prevê-se estudos complementares aqueles já 
desenvolvidos pelo “Projeto Polinizadores do Brasil”, coordenado pelo 
Ministério do Meio Ambiente (MMA), podendo abarcar culturas até 
então não estudadas neste projeto como a cacauicultura, cotonicultura 
e cafeicultura, entre outras culturas polinizadas por espécies nativas ou 
não nativas. 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
29/11/2017 
Prazo para impugnação da Chamada 
11/12/2017 
Data limite para submissão das propostas 
09/02/2018 
Resultado provisório da verificação dos critérios de 
elegibilidade no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
05/03/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do 
resultado provisório da verificação dos critérios de 
elegibilidade 
15/03/2018 
Resultado final da verificação dos critérios de 
elegibilidade 
13/04/2018 
Julgamento 
23 a 27/04/2018 
  
 
7 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no 
Diário Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq 
na internet 
04/05/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do 
resultado preliminar do julgamento 
16/05/2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet 
11/06/2018 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua 
ausência resultará no indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão 
da fase de Julgamento. 
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será 
divulgado na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve 
atender, obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do 
projeto. 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com 
o CNPq, com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o 
registro do proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos 
por órgãos da Administração Pública Federal resultará no indeferimento 
sumário da proposta. 
3.2.3 - A equipe do projeto deverá ser interinstitucional. A equipe técnica 
deverá ser constituída por pesquisadores de, no mínimo, duas instituições 
distintas, de diferentes regiões geográficas do país. Pesquisadores de 
  
 
8 
instituições estrangeiras e de empresas poderão participar como membros 
das equipes técnicas dos projetos, na condição de colaboradores. 
3.2.4 - A equipe deve possuir natureza multidisciplinar. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de 
Instituições do CNPq. 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação 
(ICT): órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou 
pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída 
sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou 
aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos 
produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o 
proponente deve apresentar vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
de R$ 2.800.000,00 (dois milhões e oitocentos mil reais), sendo R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais) oriundos do CNPq, R$ 1.900.000,00 (um 
milhão e novecentos mil reais) oriundos da Associação ABELHA, R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais) oriundos do MCTIC e R$ 300.000,00 
(trezentos mil reais) oriundos do IBAMA, a serem liberados de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um 
exercício financeiro, o repasse de cada ano ficará condicionado à 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos demais parceiros.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade 
de recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e os 
parceiros poderão decidir por suplementar os projetos contratados e/ou 
aprovar novos projetos. 
4.2.1 – Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem 
suplementados ou contratados pelo CNPq não seguirá, necessariamente, a 
ordem de classificação recomendada pelo Comitê Julgador, seguindo-se a 
prioridade determinada pelos parceiros. 
4.3 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento por linha de 
  
 
9 
pesquisa conforme abaixo: 
LINHAS DE PESQUISA 
VALORES 
Linha 1 – Pesquisa em patógenos e parasitas em 
abelhas nativas e em Apis mellifera 
R$ 400.000,00 
Linha 2 – Monitoramento e avaliação da situação das 
abelhas nativas no Brasil 
R$ 450.000,00 
Linha 3 – Avaliação de ecotoxicidade de agrotóxicos para 
espécies nativas selecionadas 
R$ 650.000,00 
Linha 4 – Quantificação e caracterização de recursos 
ambientais coletados por espécies de abelhas nativas 
R$ 550.000,00 
Linha 5 – Avaliação bioeconômica do serviço de 
polinização na produtividade agrícola por cultura 
relevante 
R$250.000,00 
 
4.4 – Para as linhas 1, 2, 3 e 4 será aprovada apenas uma proposta por linha 
de pesquisa. Para a linha 5, que apoiará propostas com diferentes culturas 
agrícolas, serão apoiadas propostas até o limite dos recursos financeiros 
disponíveis, seguindo a ordem de recomendação por mérito. 
4.5 – Os recursos não utilizados em uma Linha poderão ser transferidos pela 
Diretoria Executiva do CNPq para outras Linhas. 
4.6 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma 
das Linhas. 
4.7 – O orçamento da proposta deve, obrigatoriamente, prever a 
participação 
do 
coordenador 
nas 
4 
(quatro) 
reuniões 
de 
Acompanhamento e Avaliação dos projetos a serem realizadas em 
Brasília/DF, conforme descrito no item 12.6. 
4.8 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de 
recursos adicionais para a Chamada, decidir por ajustar os valores das 
Linhas ou o número de propostas aprovadas por linha. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento 
de itens de custeio, capital e/ou bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
  
 
10 
a) Material de consumo; 
b) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) Despesas acessórias de importação; e 
d) Passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias 
para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. A proposta 
deverá prever a destinação de recursos de passagens e diárias 
para viabilizar a participação do coordenador do projeto em 4 
(quatro) reuniões de Acompanhamento e Avaliação, a serem 
realizadas em Brasília/DF, com duração de dois dias cada, 
conforme descrito no item 12.6. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo 
com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo 
de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.3 – Capital: 
a) Equipamentos e material permanente; 
b) Material bibliográfico. 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados 
nesta Chamada serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de 
incorporação do bem à instituição. 
5.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a 
documentação comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
5.4 – Bolsas 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas do Fomento Tecnológico do CNPq, nas 
modalidades: 
a) Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) 
b) Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI) 
c) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e 
  
 
11 
critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão 
indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do 
projeto. 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação 
de serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade 
das bolsas do CNPq. 
5.4.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo 
seja assinado o Termo de Aceitação. 
5.4.6 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as 
características do projeto e modalidades previstas nesta Chamada. 
5.4.7 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos 
seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) a justificativa deverá ser apresentada por meio do Formulário de 
Indicação de Bolsista, na Plataforma Integrada Carlos Chagas; 
c) a manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) a limitação à vigência final do projeto.  
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, 
ornamentação, 
coquetel, 
alimentação, 
shows 
ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente 
com a execução do projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações 
necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos, as quais 
deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico 
e administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de 
  
 
12 
instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por 
serviços prestados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu 
quadro societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da 
instituição de execução do projeto, respondendo cada um pelos atos 
praticados. 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser 
observadas as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, 
como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via 
Internet, utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 
23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da 
data descrita no CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas 
após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez 
que o CNPq não se responsabilizará por aquelas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e de congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não 
será aceita pelo sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade 
da proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada 
podem ser obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo 
telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de 
Brasília), em dias úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
  
 
13 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq 
em tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam 
nacionais ou internacionais, deverão estar cadastradas previamente no 
Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de impedir a sua inserção na 
proposta. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico ou de inovação. 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente 
preenchidos, sob pena de indeferimento sumário da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos 
cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros residentes fora do Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do 
projeto e como membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências 
formais escritas, as quais devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador 
do projeto. 
6.6 – O projeto de pesquisa, a ser enviado em arquivo anexo ao Formulário 
Eletrônico de Propostas, deverá ser redigido em Português e em Inglês e 
conter obrigatoriamente as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta, incluindo título, palavras-chave, resumo, 
objetivos geral e específicos e a linha de pesquisa predominante (item 
1.5); 
b) Identificação e qualificação do proponente; 
c) Identificação e qualificação dos membros da equipe; 
  
 
14 
d) Identificação e qualificação da instituição de execução e das instituições 
parceiras e/ou colaboradoras, incluindo a disponibilidade efetiva de 
infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
e) Metodologia detalhada; 
f) Orçamento detalhado; 
g) Etapas de execução, com respectivo cronograma de atividades; 
h) Resultados e produtos esperados; 
i) Relevância da proposta para o alcance dos objetivos (item 1.1) e dos 
resultados da Chamada (item 1.4); 
6.6.1 – Quando relacionados à Linha 3 (item 1.5), serão priorizados os 
projetos que, além dos requisitos acima, contemplem ainda os seguintes 
critérios: 
a) Observância dos critérios elencados no anexo VII do “Manual de 
Avaliação de Risco Ambiental de Agrotóxicos para Abelhas”; 
b) Utilização 
de 
métodos 
para 
determinação 
de 
toxicidade 
internacionalmente padronizados;  
c) Execução do projeto deverá se orientar pelos Princípios das Boas 
Práticas de Laboratório, a fim de garantir a rastreabilidade dos dados 
gerados. 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário 
de Propostas online, limitando-se a 2Mb (dois megabytes), e não poderá 
ultrapassar 60 (sessenta) páginas, para português e 60 páginas para versão 
em inglês, incluindo gráficos e figuras, sob pena de desclassificação. 
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 2Mb não 
serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da 
proposta submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo 
proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
  
 
15 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes 
será instaurado um procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as 
propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1 – Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos 
os critérios de elegibilidade indicados no item 3, com exceção da Linha 3 
(item 1.5) que também será avaliada segundo os critérios do item 6.6.1, 
sendo estes de caráter classificatório e não eliminatório. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e originalidade do projeto 
3 
0 a 10 
B 
Relevância do projeto para o alcance dos objetivos 
(item 1.1) e dos resultados esperados (item 1.4) da 
Chamada 
3 
0 a 10 
C 
Adequação da metodologia 
2 
0 a 10 
D 
EXCLUSIVO PARA LINHA 3: Adequação aos 
critérios de classificação descritos no item 6.6.1 
(2,5 pontos por critério atendido) 
2 
0 a 10 
E 
Experiência prévia do coordenador na área do 
projeto, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante nos últimos cinco anos 
2 
0 a 10 
F 
Capacitação e a experiência da equipe 
2 
0 a 10 
G 
Adequação do orçamento 
1 
0 a 10 
H 
Adequação do cronograma de atividades 
1 
0 a 10 
I 
Resultados e produtos esperados 
3 
0 a 10 
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média 
ponderada das notas atribuídas para cada item. 
  
 
16 
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas 
empatadas e definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma 
motivada as razões e fundamentos. 
7.2.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, os seguintes 
critérios de julgamento: critério “A”, seguido pelo critério “B”. 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as 
disposições contidas em normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.1.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade 
serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento 
dispostos nesta Chamada. 
7.3.1.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme 
estabelecido no item 7.2. 
7.3.1.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação 
atribuída. 
7.3.1.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê 
deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.3.1.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, assim como outras 
informações e recomendações pertinentes. 
7.3.1.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir 
o valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.3.1.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o 
Gestor da Chamada, a Área Técnico-científica responsável e o Comitê de 
Coordenação (CCo) acompanharão as atividades e poderão recomendar 
ajustes e correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou 
modifique pareceres de recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.1.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.2 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.2.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê 
Julgador. 
  
 
17 
7.3.2.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados 
pelo Comitê Julgador e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios 
para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.3.2.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de 
julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que 
poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.2.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, 
deverá a Área Técnico-científica tomar as providências necessárias para 
sanar os problemas, podendo determinar a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Coordenação (CCo) 
7.3.3.1 – O Comitê de Coordenação (CCo) será composto por representantes 
dos parceiros apoiadores desta Chamada. 
7.3.3.2 – O CCo será responsável por analisar e classificar as propostas 
recomendadas quanto ao mérito pelo Comitê Julgador e indicar à Presidência 
do CNPq aquelas passíveis de contratação. 
7.3.3 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com 
fundamento na Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica 
responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.3.3.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais 
as propostas a serem aprovadas e os respectivos valores a serem 
financiados dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União 
conforme CRONOGRAMA. 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer 
sobre sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Provisório da Verificação 
  
 
18 
dos Critérios de Elegibilidade 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado dos 
critérios de elegibilidade, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
divulgação do "Resultado provisório da verificação dos critérios de 
elegibilidade" na página do CNPq. 
9.1.2 – O recurso será analisado pela Área Técnico-científica do CNPq, que 
verificará se os argumentos apresentados são procedentes ou não e emitirá 
decisão. 
9.1.3 – Tendo em vista que os critérios de elegibilidade são objetivos e 
concisos, a decisão da Área Técnico-científica será definitiva e a Chamada 
seguirá seu fluxo procedimental. 
9.1.4 – O Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade será 
divulgado na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União. 
9.2 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.2.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado 
preliminar do julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
publicação do resultado na página do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS 
deste Conselho. 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota 
Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada 
dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicado, 
por 
extrato, 
no 
Diário 
Oficial 
da 
União, 
conforme 
CRONOGRAMA. 
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
  
 
19 
ACEITAÇÃO. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à 
existência prévia de Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a 
instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas 
deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter 
seu prazo máximo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado, mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a 
prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar 
necessariamente 
a 
correspondente 
prorrogação 
do 
instrumento 
de 
cooperação (TED/Convênio/Termo). 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de 
qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento 
do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com 
o CNPq, com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o 
registro do proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos 
por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator impeditivo para 
a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente 
caso verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas 
selecionadas e disponibilizadas na base de dados do CNPq serão 
consideradas de acesso público, observadas as disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer 
relatórios técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o 
CNPq, que contenham informações sobre os projetos em andamento, terão 
acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 
12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, 
aprovados ou não, e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam 
gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente objeto de Patente de 
Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
  
 
20 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na 
ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na 
cláusula anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da 
solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não 
reduz, contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e 
instituições têm, como membros da comunidade de pesquisa, de manter, 
sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e coleções à 
disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às 
informações de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as 
obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de 
todos os projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), 
instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter 
ético ou legal, necessárias à execução do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em 
todas as suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser 
solicitada ao CNPq pelo coordenador, acompanhada da devida justificativa, 
devendo tal alteração ser autorizada antes de sua efetivação e observadas 
as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e 
quantas vezes quiser, promover visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
  
 
21 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado 
conforme o previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido 
cumprimento e, caso não atendidas, promover o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e 
saneador, objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação 
com o CNPq deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: 
atendimento@cnpq.br. 
12.5 – O coordenador deverá preencher os formulários de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
12.6 – Serão realizadas 4 (quatro) reuniões de Acompanhamento e Avaliação 
das propostas contratadas, sendo: 
a) Uma reunião inicial logo após a contratação dos projetos, quando será 
realizada rodada de apresentação dos mesmos com possíveis 
recomendações de adequação por parte do CCo; 
b) Duas reuniões intermediárias e anuais, aos 12 (doze) e 24 (vinte e 
quatro) meses da contratação, quando serão apresentados os 
resultados parciais bem como possíveis sugestões de adequações pelo 
CCo para a continuidade do projeto; e 
c) Uma reunião final após 34 (trinta e quatro) meses da contratação, 
quando deverão ser apresentados os resultados finais dos projetos ao 
CCo. 
12.7 – O CCo participará das 4 (quatro) reuniões de Acompanhamento e 
Avaliação das propostas contratadas por esta Chamada, podendo convidar 
pesquisadores nacionais e internacionais para participarem destas reuniões. 
12.8 – As despesas com diárias e passagens dos coordenadores dos 
projetos deverão constar nas propostas enviadas, conforme o item 5.2. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas 
em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o 
término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas 
  
 
22 
deverão ser devidamente preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente 
com todos os comprovantes de despesas, em conformidade com as normas 
de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado 
um arquivo contendo informações complementares ao relatório técnico.  
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão 
que não o fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá 
mais contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os 
seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo 
as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou 
promoção de eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente 
Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras 
entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o MCTIC deverá ser citado 
exclusivamente como “Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e 
Comunicações – MCTIC” ou como “Ministry of Science, Technology, 
Innovation and Communication – MCTIC”. Por sua vez, o IBAMA deverá ser 
citado exclusivamente como “Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos 
Recursos Renováveis – IBAMA” ou como “Brazilian Institute of the 
Environment and Renewable Resources – IBAMA”. Quanto à ABELHA, esta 
deverá ser citada exclusivamente como “Associação Brasileira de Estudos 
das Abelhas – ABELHA” ou como “Brazilian Bee Studies Association – 
ABELHA”. Já o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como 
“National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos 
desta Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam 
a matéria. 
  
 
23 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados 
deverá ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido 
na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de 
Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas 
internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com 
destaque para os artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição 
Federal, pelas disposições das Leis nº 10.973/04 (Lei da Inovação) e 
13.243/16, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em especial, pelas 
normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente 
Chamada é a Coordenação do Programa de Pesquisa em Agropecuária e do 
Agronegócio (COAGR). 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria 
Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os 
casos omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
16.5 – As publicações mencionadas nessa  chamada encontram-se 
disponíveis 
para 
consulta 
nos 
sítios 
eletrônicos 
http://www.ibama.gov.br/phocadownload/agrotoxicos/reavaliacao-
ambiental/2017/2017-07-25-Manual-IBAMA-ARA-Abelhas-IN0217-WEB.pdf 
(Manual de Avaliação de Risco Ambiental de Agrotóxicos para Abelhas). 
 
Brasília, 29 de novembro de 2017 
