SELEÇÃO SEDE/FAPEMIG Nº 02/2020 
FASE 2 
 
Fase pós avaliação preliminar ocorrida no mapeamento de projetos e ideias inovadoras de 
empresas e Instituições de Pesquisa Científica e Tecnológica (ICT’s), localizadas em Minas 
Gerais, para combater a pandemia do CORONAVIRUS – SAS-COV-2. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, atendendo à 
orientação programática e em parceria com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico – SEDE, observadas as diretrizes políticas emanadas do Plano Mineiro de 
Desenvolvimento Integrado/PMDI, do Plano Plurianual de Ação Governamental/PPAG, do 
Manual da FAPEMIG e do Conselho Curador da FAPEMIG, apresenta os critérios objetos para 
apresentação formal das propostas pré-selecionadas na fase 1 com vistas à obtenção de apoio 
financeiro. 
Somente serão recebidas nesse processo as propostas que já foram pré-avaliadas e selecionadas 
na primeira fase pela equipe do Governo, por meio da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico – SEDE. 
1. OBJETIVO 
1.1 Geral 
Identificar ideias inovadoras que permitam contribuir efetivamente para o enfrentamento da 
pandemia da Covid-19 e à superação dos danos sociais e econômicos por ela causados, 
priorizando-se as que tenham ações mais emergenciais. 
2. ETAPAS DOS PROCESSOS DE SELEÇÃO E JULGAMENTO 
2.1  - Pré-Seleção (1ª fase) 
Após seleção preliminar das ideias apresentadas por meio de pré-propostas no site da SEDE, por 
comissão especial constituída por representantes indicados pela SEDE, FAPEMIG, Secretaria de 
Estado de Saúde - SES, Fundação Ezequiel Dias - FUNED e Fundação Hospitalar do Estado de 
Minas Gerais -  FHEMIG, cuja avaliação é realizada com base nos impactos esperados e 
benefícios do desenvolvimento e implementação das ideias nelas contidas e a viabilidade 
econômica e temporal de sua realização, as propostas serão remetidas à FAPEMIG.  
2.2  Submissão das Propostas (2ª fase) 
Às pré-propostas selecionadas será dada oportunidade de serem submetidas sob a forma de 
projeto de desenvolvimento a serem apresentados à FAPEMIG para financiamento, em um 
prazo máximo de 30 dias, a contar da notificação formal da SEDE acerca da seleção da pré-
proposta.  
2.2.1 Julgamento das propostas: as propostas serão julgadas por avaliador Ad hoc, selecionado 
entre os membros das Câmaras de Assessoramento da FAPEMIG e analisadas quanto a: 
2.2.1.1 Relevância da ação em relação aos benefícios à população contaminada ou em risco de 
contaminação pelo vírus SAS-Cov-2; 
 2.2.1.2 Qualidade e grau de Inovação da ação; 
2.2.1.3 Qualificação e experiência do coordenador e da equipe para a realização eficaz da ação; 
2.2.1.4 Justificativa do orçamento para a sua realização. 
2.2.1.5 Apoio institucional e infraestrutura disponibilizada pela ICTMG e/ou empresa de base 
tecnológica. 
2.2.1.6 Resultados esperados. 
2.3 Classificação: A classificação será feita em ordem de prioridade. As propostas que obtiverem 
pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
2.4 Homologação: as propostas recomendadas e classificadas nas etapas anteriores serão 
homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, e serão financiadas levando em conta as 
prioridades estabelecidas pela pontuação e os limites orçamentários. 
3. DAS PROPOSTAS 
Para ser elegível, a proposta apresentada e selecionada na fase 1 deverá: 
3.1 – Ter como objeto o desenvolvimento das ideias contidas na pré-proposta selecionada na 
etapa 1 – Pré-seleção, de que trata o item 2.1. 
3.2 – Ser executada em ICTMG e/ou empresa de base tecnológica, cadastrada junto à FAPEMIG, 
e que será designada Proponente. 
3.2.1 A Proponente deverá se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como o tempo para a equipe 
dedicar-se ao desenvolvimento da ideia proposta. 
3.2.2 Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
apresentação da proposta até a prestação de contas final. 
3.2.3 Quando a proposta for executada por empresa de base tecnológica, será obrigatória a 
apresentação de contrapartida, que poderá ser financeira ou não financeira (econômica), no 
valor mínimo de 10% (dez porcento) do valor pleiteado. 
3.3 
Ser 
submetida 
em 
formulário 
próprio 
no 
sistema 
EVEREST, 
clicando 
em 
http://everest.fapemig.br/ 
3.3.1 Será fornecida senha específica de acesso a esta Chamada no Sistema Everest para o 
responsável pela pré-proposta selecionada na fase 1. 
4 ITENS FINANCIÁVEIS 
4.1 Para o desenvolvimento das pré-propostas selecionadas poderão ser financiados, desde que 
compatíveis com o objetivo desta Chamada, todos os itens financiáveis constantes no Manual 
da FAPEMIG, devidamente justificados. 
5 JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
 
 CRITÉRIO 
PONTOS MÁXIMOS 
Relevância da ação em relação aos seus 
benefícios à população contaminada ou em 
risco de contaminação pelo vírus SAS-Cov-2 
20 
Consistência, 
qualidade, 
viabilidade, 
aplicabilidade e grau de Inovação em relação 
aos procedimentos já existentes 
20 
Qualificação e experiência do coordenador e 
da equipe para a realização eficaz da ação 
20 
Justificativa dos itens e montante do 
orçamento, incluindo o número e nível da(s) 
bolsa(s) pretendida(s) 
10 
Apoio institucional à atividade 
10 
Resultados esperados 
20 
 
6 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 
6.1 A FAPEMIG reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das 
atividades, solicitar informações, relatórios de acompanhamento, dados ou quaisquer materiais 
que evidenciem o desenvolvimento das atividades em correspondência ao cronograma 
aprovado e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas no 
Termo de Outorga que será firmado. 
6.2 A avaliação irá considerar os itens a seguir: 
6.2.1. Aderência dos resultados obtidos na execução da proposta com o objetivo desta. 
6.2.2 Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos seus 
produtos, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG e da SEDE. 
6.2.3 Impactos diretos e indiretos gerados pela proposta 
6.2.4 Aplicabilidade dos resultados obtidos. 
 
7 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
7.1 O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do Estado de 
Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da FAPEMIG no endereço 
www.fapemig.br. 
7.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos, formalmente, junto ao Diretor de Ciência 
Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de 5 (cinco) dias corridos após a publicação dos 
resultados, nos seguintes casos: 
a) quando o solicitante entender que houve erro de julgamento quanto ao mérito da 
proposta; 
b) quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
7.2.1 A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada preferencialmente por meio do 
Sistema Eletrônico de Informações – SEI no módulo de Peticionamento Eletrônico e 
 encaminhada para a unidade FAPEMIG/DCTI ou para a Central de Informações no Fale Conosco 
através do link https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/. 
7.2.2 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. Será 
considerada a data e hora do envio do processo SEI à unidade descrita no item 7.2.1 e no caso 
de ser enviado pelo correio será considerada a data de postagem. 
7.2.3 Recursos administrativos interpostos de acordo com o item 7.2 impedirão o andamento 
normal das ações e procedimentos previstos no item “Contratação e Liberação de recursos”, 
somente com relação a este recorrente. 
7.2.4 Os resultados dos recursos, previstos no subitem 7.2, serão publicados na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
8 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
8.1 A contratação das propostas aprovados por esta Seleção obedecerá à ordem de classificação 
e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da assinatura Termo de 
Outorga, que será firmado entre a FAPEMIG, a SEDE como interveniente, a Executora, a 
Fundação de Apoio, se houver, e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Seleção. 
8.1.1 A Fundação de Apoio, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
8.2 A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente Termo de 
Outorga, devendo o repasse financeiro se iniciar após a sua assinatura pelos representantes das 
partes interessadas, à publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à 
liberação dos recursos pelo Tesouro do Estado. 
8.3 Serão definidas no Termo de Outorga a vigência, condições de realização, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
9 ORIENTAÇÕES GERAIS 
9.1 Esta Seleção submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes, ao Manual da 
FAPEMIG, ao Caderno de Modalidades de Fomento e à Cartilha de Prestação de Contas. 
9.2 O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de valor das 
mensalidades de bolsas, o Caderno de Modalidades de Fomento e a Cartilha de Prestação de 
Contas encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
9.3 Todos os valores deverão estar expressos em real. 
9.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria 
ou assistência técnica. 
9.5 Todos os itens necessários ao desenvolvimento dos projetos deverão estar previstos, não 
sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
9.6 Todo documento emitido por qualquer das partes envolvidas relativo às propostas ou aos 
projetos e seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, mencionar o seu código de 
identificação. 
 9.7 Decairá do direito de impugnar os termos desta Seleção aquele que, tendo-a aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que 
sua comunicação não terá efeito. 
9.8 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores científicos, 
consultores ad hoc, membros das Câmaras de Assessoramento e quaisquer outros profissionais 
e/ou entidades envolvidas nas ações e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-
se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
9.9 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas épocas e 
condições definidas no Termo de Outorga. 
9.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes signatárias do 
Termo de Outorga, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta Seleção e suas cláusulas 
correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais direitos de propriedade 
intelectual das partes ou interessados. 
9.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
10 INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
10.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas adicionais, 
ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de responsabilidade da Proponente. 
10.2 A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, bem como o 
preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desqualificação 
da proposta. 
10.3 Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas e qualquer 
outro relacionado com o objeto da proposta financiada por esta Chamada, deverá ser explicitada 
a logomarca ou o nome da FAPEMIG e da SEDE, que entrará sempre sob a chancela de “apoio". 
10.4 Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o apoio 
recebido da FAPEMIG e da SEDE. 
10.5 Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da FAPEMIG, por 
meio do link https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/ ou na página: da FAPEMIG 
https://fapemig.br/pt/duvidas-frequentes/ 
11 CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas eletronicamente pela FAPEMIG a partir da comunicação da lista 
dos pré-projetos selecionados na Fase 1. Os projetos aprovados serão financiados dependendo 
da disponibilidade financeira da FAPEMIG. 
16/04/2020: Lançamento da Chamada 
11.1 A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das propostas 
motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de energia elétrica, 
congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que 
impossibilitem a conexão ou a transferência de dados.  
 
 
 12 DISPOSIÇÕES FINAIS 
12.1 A presente Seleção poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 16 de abril de 2020. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Dr. Evaldo Ferreira Vilela 
Presidente 
 
