APRUEBA
BASES
DE
LA
“x
CONVOCATORIA
PARA
PRESENTAR
PROYECTOS
DE
DIPLOMADOS
REGIONALES EN TEMAS DE CIENCIA,
TECNOLOGIA
E
INNOVACION.
REGIONES
DE
ANTOFAGASTA,
ATACAMA,
COQUIMBO,
METROPOLITANAY BIOBIiO. PROGRAMA
REGIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA
DE
CONICYT”.
 
RES. EXENTA'N®
; 3 ¢ 3
SANTIAGO,
{7 ABR 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en
el
D.S.
N°491/71,
del
Ministerio de
Educacién
Publica;
en
la
Ley
N°20.798, de presupuestosdel sector publico para el afio 2015; en el D.S. N°328/14, del
Ministerio de Educacién; y en la Resolucién N°1600/08, de la Contraloria General de la
Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de “apoyar/a realizaci6n de un programa de diplomado
que sea capaz de transferir a sus estudiantes: conceptos, metodologias, herramientas,
conocimientos y competencias relevantes en esos ambitos y su vinculacién con los
temaspriorizados por las regiones participantes de esta convocatoria";
b.- Los memorandums N°3834/2015, de 23 de marzo de 2015, y N°4347/2015, de 01
de abril de 2015, del Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica de
CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las bases de la “X Convocatoria para
presentar proyectos de
Diplomados
Regionales en temas de
Ciencia, Tecnologia
e
Innovacién.
Regiones
de
Antofagasta, Atacama,
Coquimbo,
Metropolitana
y
Biobio.
Programa
Regional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica de CONICYT”, que se
adjuntan;
c.- El “Certificado de Revisién de Bases, Convenio y Manual”, de 10 de febrero de 2015,
del
Departamento
de
Administraci6n
y
Finanzas
de
CONICYT,
que
contiene
la
autorizaci6n sobre: “informacién financiera presupuestaria”, disposiciones relativas a
“garantias”, y “rendicién de cuentas”;
d.-
El memorandum N°1871/2015, de 09 de febrero de 2015, del Departamento de
Tecnologias y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno las bases;
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en virtud de
lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.S. N°328/14, ambos del Ministerio de Educaci6n;
 RESUELVO:
1°.- APRUEBANSE
las
Bases de
la “X
Convocatoria
para
presentar proyectos de
Diplomados Regionales en temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién.
Regiones de
Antofagasta,
Atacama,
Coquimbo,
Metropolitana
y
Biobio.
Programa
Regional
de
Investigaci6n Cientifica y Tecnolégica de CONICYT”, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
BASES X CONVOCATORIA PARA PRESENTAR PROYECTOS DE
DIPLOMADOSREGIONALESEN TEMASDECIENCIA, TECNOLOGIA E
INNOVACION.
REGIONES DE ANTOFAGASTA, ATACAMA, COQUIMBO, METROPOLITANA Y
BIOBIO.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DE
CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) Ilama a la
convocatoria
de
proyectos
para
ser
ejecutados
en
las
regiones
de
Antofagasta,
Atacama, Coquimbo, Metropolitana y Biobio.
1
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
Acerca de CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como
misién promover, fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnolégica en Chile,
para contribuir al desarrollo econémico, social y cultural del
pais. Actualmente,
la
institucién se orienta por dos grandes objetivos o pilares estratégicos, a saber:
a)
Formacién
de
Capital
Humano:
Impulsar una
politica
integral
de formacidn,
insercién y atraccién de investigadores y profesionales de excelencia, asi como de
la promocién de una cultura cientifica en el conjunto de la sociedad, especialmente
en el ambito escolar.
b)
Desarrollo de la Base Cientifica y Tecnolégica: Consolidar una activa politica de
promocién de la investigacién cientifica y el desarrollo tecnolégico en todas las
regiones del pais, tanto a nivel individual como asociativo, y entre investigadores
debutantes
y
consagrados,
apoyo
a
centros
de
investigacién
de
excelencia,
promocién de alianzas entre
investigacién
cientifica y sectores
productivos, y
fomento de investigacién en areasprioritarias y de interés publico.
1.2
Acerca del Programa Regional de CONICYT
El Programa
Regional de
Investigacién
Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, en
adelante “Programa
Regional”, que efectia
la
presente
convocatoria,
tiene como
misién promoverel desarrollo cientifico y tecnolédgico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los gobiernos regionales, de acuerdo a las necesidades y
prioridades definidas por las regiones para su desarrollo econémicoy social.
1.3
Acerca de la Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad (0
FIC)
La
provisién
Fondo
de
Innovacién
para
la
Competitividad
es
una
fuente
de
financiamiento, creada
el
afio 2008 por
la Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo (SUBDERE), que tiene como fin “contribuir al desarrollo econémico de
los territorios, promoviendo la innovacién regional y el aumento de la competitividad”,
su
propdsito es contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces para
promoverel desarrollo de las regiones.
Estos recursos han sido destinados a
“...promover la investigacién y desarrollo;
la
innovacién
en
y para
las empresas;
la
difusiébn y
transferencia
tecnolégica;
la
 
 aceleracién del emprendimiento innovador,
la formacién,
inserciébn y atraccién de
recursos humanos especializados;
el fortalecimiento de redes para la innovacién y
equipamiento
de
apoyo
a
la
competitividad;
el
fomento
de
fa
cultura
del
emprendimiento y la innovacién; y el emprendimiento innovador”.
En este marco, los gobiernos regionales destinaron recursos para el financiamiento de
proyectos de “Diplomados Regionales Vinculados con Temas de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién”,
cuya
convocatoria
se
ejecuta
a
través de
las
presentes
bases.
Sin
perjuicio de ello, CONICYT podra disponer de otras fuentes de financiamiento para las
propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas,si asi lo estima pertinente.
1.4
Definiciones
a)
Director del Programa Regional de CONICYT:
Es
la autoridad unipersonal
designada
por CONICYT,
facultada
para
ejercer
las
funciones y
atribuciones
expresamente sefialadas en las presentes bases. El director estara estrictamente
supeditado a
las instrucciones superiores que emanen de CONICYT sera
el
enlace operativo entre dicho programa y cadainstitucién responsable.
b)
Diplomado:
curso
breve
de
actualizaci6n
o
perfeccionamiento
en
una
determinada area del conocimiento, que no conducira a la obtencié6n de un grado
académico titulo profesional.
c)
Propuesta:
el
documento
mediante
el
cual
se
presenta
el
“programa
de
diplomado vinculado con temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién” que se desea
ejecutar, el que se postulara en formato digital a CONICYT, en el marco de la
presente convocatoria.
f
d)
Proyecto: se entendera por proyecto a la propuesta que resulte adjudicada en el X¢
;
marco de la presente convocatoria.
e)
Institucién proponente: sera aquella instituci6n que presente una propuesta a
esta convocatoria.
f)
Institucién responsable: sera aquella institucién proponente que se adjudique
recursos en
el marco de esta convocatoria y que sera
responsable frente
a
CONICYT de
las
distintas etapas de
ejecuciédn
del
proyecto y
del
adecuado
cumplimiento de sus objetivos.
g)
Director(a) Responsable del Proyecto: corresponde a la persona responsable
de
la
propuesta
ante
CONICYT,
quien
deberad
actuar
como
contraparte
institucional, velando por la comunicacién con CONICYT, entrega de informes y
otras actividades de coordinacién que se requieran y que se
lesolicite para el
correcto
funcionamiento
del
proyecto.
Ademas,
actuard
como
secretario(a)
ejecutivo(a) del Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE).
h)
Director(a)
Alterno(a)
del
Proyecto:
corresponde
a
algun
integrante
del
equipo de trabajo que intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal
del(de la) director(a) responsable del proyecto. En esos casos, tendra las mismas
facultades que dicho(a) director(a).
i)
Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que constituye
una instancia de decisién regional cuyo rol es apoyar en la selecciédn de los(as)
estudiantes que ingresaradn al programa de diplomado, compuesta por un maximo
de seis (6) integrantes representantes de los siguientes sectores: publico, privado,
académico o cientifico de la regi6n y de CONICYT.El(La) directora(a) responsable
actuara como Secretario(a) Ejecutivo(a) del Comité, correspondiéndole coordinar
el trabajo que se realice el Comité. En el marco de su labor, este comité podra
establecer casos especiales para la seleccién de estudiantes, los cuales deberan
 
'
Resoluci6n
SUBDERE
N°277,
de
fecha
30
de
diciembre
de
2011
(y
sus
modificaciones),
sobre
procedimientos y
modalidades de
aplicaci6n de
la
provisi6n
Programa
Fondo de
innovacién
para
la
competitividad.
   
 
  
 estar debidamente fundamentados y no deberdan afectar el cumplimiento de los
objetivos del programa diplomado.
j)
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolucién Exenta N°5137 de 26 de octubre de 2012, de
CONICYT, y sus modificaciones, integrado por expertos designados por CONICYT y
cuya misién es colaborar en la conduccién estratégica del Programa enlo relativo
al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de Ciencia, Tecnologia
e Innovacion; proponer medidas para la aplicacién, por el Programa Regional de
las politicas generales y especificas de desarrollo cientifico y tecnolégico que
defina
CONICYT;
recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacién,
reformulacién, suspensién y de evaluacién de sus resultados; proponer a CONICYT
los proyectos quese financiaran con fondos del Programa Regional, los montos y
condiciones
pertinentes
y
asesorar
a
CONICYT,
tratandose de
interpretar
el
sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudasy conflictos
que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
k)
Comité Regional de Proyectos:
ei Consejo Asesor antes mencionado, podra
designar un Comité Regional de Proyectos, el cual fue establecido por Resolucién
Exenta N°7758/2014 de CONICYT y sus modificaciones. Este Comité es un érgano
colaborador del Consejo Asesor del Programa
Regional y de
la
Direccién
del
Programa
Regional,
de
alta
calificacién
técnica
en
los
ambitos
cientifico,
tecnoldgico y de emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque
regional en los procesos de evaluacién, seguimiento y control de proyectos de
interés regional.
|)
Representante
regional:
quien
actuard
en
calidad
de
representante de
la
regién. Entre sus funciones estara el realizar la “Evaluacién Estratégica Regional”,
quese especifica en el punto 4.2.2 de las presentes bases.
1.5
Propésito de la Convocatoria
Apoyarfinancieramente proyectos de formacién de capital humano vinculado a temas
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién, bajo la modalidad de diplomado.
1.6
Objetivos
1.6.1 Objetivo General
Apoyarla realizacién de un programa de diplomado que sea capaz de transferir a sus
estudiantes: conceptos, metodologias, herramientas, conocimientos y competencias
relevantes en esos ambitos y su vinculacién con los temas priorizados por las regiones
participantes de esta convocatoria,
los cuales se sefialan en
el punto 3.2 de
las
presentes bases.
1.6.2 Objetivos Especificos
-
Contribuir a la formacién de masacritica en las regiones que no disponen de
programa de este tipo para promoverel desarrollo cientifico, tecnolégico y de
innovacién en los sectores publicos, privados y académicos de las regiones.
-
Desarrollar capacidades en la instituci6n responsable para fortalecer los temas
del programa
2
MODALIDADES DE POSTULACION E INTEGRANTES DE LA PROPUESTA
Pueden
presentar
propuestas
en
el
marco de
esta
convocatoria
una
universidad
chilena, reconocida por el MINEDUCy acreditada por la CNA-Chile. Podran participar en
asociacién con universidades de las regiones a las cuales postulan, asi como también
con instituciones internacionales en alguna de las dos modalidadessiguientes:
2.1
Modalidad 1: Diplomado de Especializacién
Orientado a desarrollar competencias que permitan relevar la importancia y promover
el
desarrollo
de
iniciativas
en
materia
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
en
 
 profesionales ligados a la toma de decisiones en sus lugares de trabajo, en funcién de
los temas priorizados porlas regiones participantes de esta convocatoria.
Publico objetivo: profesionales, docentes de pre y postgrado e investigadores, del
sector publico y/o privado, y que se desempefien en cargos de responsabilidad y toma
de decisién.
Resultados esperados’: mayor conocimiento, habilidades y competencias para:
-
Desarrollar
soluciones
y/o
iniciar
emprendimientos
al
interior
de
sus
instituciones y/o de terceros, de interés para la regidén y/o para el pais.
-
Formular nuevos proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién, orientados a
contribuir al tema priorizado por la regidn en la cual se ejecuta el proyecto.
2.2
Modalidad 2: Diplomado de Extensién
Orientado
a
sensibilizar y
poner
a
disposicién
conocimientos
generales
sobre
la
importancia de los temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién, en funcién de los temas
priorizados por las regiones participantes de esta convocatoria.
Publico objetivo: profesionales que se desempejien en el sector pUblico, privado o en
la academia de
la
regiédn, y que
manifiesten
interés
por
los temas de
Ciencia,
Tecnologia e Innovaci6én.
Resultados esperados°:
-
instalar mayores conocimientos, competencias y habilidades en profesionales
de empresase instituciones de la region.
-
Facilitar la realizaci6n de actividades y/o proyectos de ciencia, tecnologia e
innovacion en las empresas e instituciones de Ia regién.
3
CARACTERISTICAS GENERALES
3.1
Caracteristicas de las propuestas
  
Las instituciones proponentes podran presentar mas de una propuesta a mas de una
regién. Los elementos centrales de toda propuesta sonlos siguientes:
e
Ser ejecutado fisicamente en la regi6n a la cual postula, y que esté participando
en esta
convocatoria, y en
un
horario que sea compatible con
la jornada
laboral.*
e
Considerar un numero no inferior a
ciento veinte (120) horas pedagédgicas
presenciales’.
e
El nimero maximo de alumnos por programa es detreinta (30) personas. Con
excepcién de la regién del Biobio donde el numero maximo de alumnos es de
cuarenta y cinco (45) personas.
e
La participacién de al menos un (1) docente que se desempefie en programas
similares en el extranjero, cuya participacién en el programa debeser de porlo
menos 12 horas pedagdgicas presenciales.
e
Es deseable que participen instituciones asociadas, tales como: universidades o
centros
de
investigacién
regionales,
nacionales
y/o
internacionales
con
experiencia en formacién y/o investigacién. Las postulaciones presentadas de
manera
asociativa
seran
evaluadas
positivamente
dentro
del
criterio
“Presentacién del Proyecto”.
e
Sobre la metodologia:
o
Utilizar metodologia tedérica/practica:
o
Realizar talleres u otras modalidadesinteractivas.
o
Presentar casos de estudio (exitosos y fracasados).
o
Visitar alguna empresa o institucién donde se desarrolle investigacién
y/o innovacién.
 
? Los resultados esperados deben ser incorporados dentro de los objetivos del proyecto que se presente.
3 Los resultados esperados deben ser incorporados dentro de los objetivos del proyecto que se presente.
* Se entiende por horario compatible con la jornada laboral que el programa de diplomado se ejecute los dias
jueves, viernes en la tarde y sdbados media mafiana o todo el dia. En un horario que facilite fa participacién
de los alumnos que desempefian sus funcionesen la regidén.
> La hora pedagégica corresponde a 45 minutos.
 o
Abordar,
al menos,
los siguientes contenidos minimos:
Politica de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién: conceptos basicos, entre otros; y el
Sistema
Nacional
de
Innovacién:
caso
chileno
y
experiencia
internacional. Teniendo como referencia, entre otros,
los siguientes
documentos:
Manual
de
Frascati
y
el
Manual
de
Oslo
y
los
documentos de planificaci6n regional en el tema como las politicas
regionales de innovacién.
e
En su partefinal, la presentaciédn (por parte de los(as) estudiantes) de trabajos
individuales o grupales en que se apliquen los principales topicos estudiados
durante
el
proyecto,
los
cuales
deberan
estar
enfocados
en
aplicaciones
concretas, ya sea en su lugar de trabajo o en otros ambitos, que signifiquen un
impacto positivo para la regién que participa en esta convocatoria.®
e
La posibilidad de que en la definiciédn de la nota final de los trabajos elaborados
por los alumnos —de manera individual o grupal- participe un representante del
gobierno regional que correspondaa la regidn en la cual se imparte el programa
de diplomado.
e
Entregar un
reconocimiento
a
los alumnos que
presenten
los
tres
mejores
trabajos individuales o grupales en el marco del programa de diplomado.
e
Implementar mecanismos de evaluacién, tanto por parte de
los docentes a
los(as) estudiantes, como por parte de los(as) estudiantes a los docentes y en
relacion a los principales aspectos del diplomado (como por ejemplo, contenidos,
infraestructura, entre otros). Los instrumentos queseutilicen para ello, deberan
ser previamente aprobados por CONICYT y
los
resultados que se obtengan
deberan ser parte de los informes de la ejecucién.
e
La Institucién proponente debera considerar dentro del presupuestosolicitado en
el proyecto financiamiento para cubrir el alojamiento y traslado de los alumnos
que provengan de provincias distintas a
la
provincia en
la
cual se dicta
el
programa, con el objeto de facilitar la participaci6n de los alumnos (el criterio
para determinar esto debe ser definido por cada proyecto). En caso de que el
proyecto
contemple
la
realizacién
de
clases
los
dias
sdbados
en
jornada
completa, debera disponer de almuerzo para todoslos alumnos.
Nota: Se espera que estos programas se dicten entre agosto de 2015 y enero de
2016.-
3.2
Requerimientos regionales
Las propuestas que se presenten deberdn cumplir con los requerimientos regionales
correspondientesa la regidn a la cual postulan sefialados en el Anexo de las presentes
bases.
El cumplimiento de los mencionados requerimientos debera estar establecido en una
carta de compromiso que presente la institucién proponente adjunta al proyecto, de
acuerdo al formato establecido por CONICYT.
En todas las regiones, seguin sea el caso, debera incluirse
la frase “Esta iniciativa
corresponde a un instrumento del Programa Regional de CONICYT es financiada con
recursos de la provisién Fondo de Innovacién para
la Competitividad de
la Regién
de...”, sefialando luego al Gobierno Regional respectivo.
3.3
Duracién
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo proyecto seran cumplidos
en el plazo de ejecucién de hasta doce (12) meses como maximo, a contar de la fecha
en que se encuentre totalmente tramitada la resolucién que aprueba el Convenio con
la institucién beneficiaria.
 
§
Al respecto, el/la estudiante podrd solicitar a
la “Institucién Responsable”, al Gobierno Regional
y al
Programa Regional mantener en cardcter de reservada, la informacién contenida en dicha propuesta por un
plazo maximo de un (1) afio.
 
 Si durante la ejecucién del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecucién del mismo sean modificados, éstos se prorrogaran de comuin acuerdo entre
las
partes.
La
extensién
de
plazo
debera
ser
aprobada
por
el
respectivo
acto
administrativo,
con
la
consecuente
extensidn
de
las
garantias
por
el
periodo
respectivo. El plazo de ejecucién se ampliara por el mismo periodo en que el proyecto
estuvo paralizado o se haya retrasado,sin transferir recursos adicionales.
3.4
Financiamiento
El proyecto adjudicado recibira financiamiento de CONICYT por un monto maximo de
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos), con excepcidn de las regiones del
Biobio, donde el monto maximo es de $69.000.000.- (sesenta y nueve millones de
pesos), y Metropolitana donde el monto maximo es de $78.000.000.- (setenta y ocho
millones de
pesos,
ya
que se
considera
en ambos
casos un
mayor numero de
alumnos, seguin
lo acordado con los respectivos Gobiernos Regionales; montos que
deben ser destinados a financiar exclusivamente matricula y arancel del programa de
diplomado.
e
Matriculas y Aranceles: E| monto a transferir a la institucién responsable,
esta
destinado
unica
y exclusivamente
a
financiar
total
o
parcialmente
(segun corresponda) matriculas y aranceles de los estudiantes beneficiarios
seleccionados por el CSE de la regién que corresponda, que participaran en
el programa de Diplomado respectivo, los cuales pueden ser rendidos con
facturas
y/o
cargos
internos
por
recepcidn
de
pago
de
Matriculas
y
Aranceles.’
Los recursos no deberan ser traspasados a los(as) estudiantes, sino que deberadn ser
ejecutados directamente por la institucién responsable para
la debida operacién del
proyecto y de los gastos asociados a su implementacién, en conformidad a los propios
procedimientos establecidos por ellas y a lo definido en las presentes bases y en el
“Manual para
la Adquisicién de Bienes,
Contratacién de Servicios y Rendicién de
Cuentas,
Proyectos de Diplomados
Regionales
Vinculados con
Temas de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién.
Programa
Regional
-
CONICYT”,
dispuesto
para
esta
convocatoria, que se encuentra disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl
La entrega de recursos estara sujeta a que se consignen los fondos necesarios en la
Ley Anual de Presupuestos del Sector Publico.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente a
la institucién beneficiaria,
sera en monedanacional, no reajustable, segtin el flujo de caja acordado.
CONICYT se
reserva
el
derecho de
realizar ajustes
a
todos
los
items de
gasto
presentadosen la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Cabe sefalar que CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de los recursos
transferidos, y estos fondos se
regiran, en
lo que corresponda,
por
la Resolucién
N°759/2003 de Contraloria General de la Republica.
La
institucién
responsable debera tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o
cuenta presupuestaria o centro de costo para manejar los recursos financieros del
proyecto, en la cual debera depositar los recursos asignados por CONICYT.
Esta prohibida la inversidn de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo
de instrumento financiero de renta
fija o variable, de corto o
largo plazo (fondos
mutuos,
acciones,
depdsitos
a
plazo,
bonos,
etc.)
y
pagar
indemnizaciones
de
cualquier tipo con fondos del proyecto transferidos por CONICYT.
El mal uso de estos recursos condicionara el término anticipado del proyecto.
 
? Los items a financiar dentro del pago de matricula y arancel son: honorarios, difusién, publicaciones,
eventos,
equipos,
pasajes,
vidticos,
material
fungible,
gastos
de
operacidn,
gastos
superiores
de
administracién u overhead el que no podra superar el 5 % del monto solicitado a CONICYT por la propuesta,
y otros que considere pertinente el proyecto.
 
 3.5
Aportes de otras instituciones (Instituciones Participantes)
La Institucién Proponente podra considerar en su proyecto recursos adicionales, los
que
podran
provenir,
preferentemente,
de
aportes
pecuniarios
o
no
pecuniarios
(valorados) de la mismainstitucién proponente y/o de instituciones asociadas, lo que
sera evaluado positivamente enel criterio presentacién del proyecto.
De ser asi, debera consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no
pecuniarios
(valorizados),
los que deberan
respaldarse a través de
las cartas de
compromiso respectivas, las que deberan estar adjuntas en la propuesta.
3.6
Garantias
La institucién responsable debera entregar a CONICYT una caucién al momento de la
suscripcién del respectivo convenio, consistente en una pdliza de seguro de ejecucién
inmediata, boleta de garantia bancaria pagaderasa la vista, o un vale vista bancario a
nombre de CONICYT, por el total de los recursos transferidos para la ejecucién del
proyecto, con una vigencia de, al menos, noventa (90) dias posteriores a la fecha de
entrega del informefinal financiero y técnico definido en el punto 7.1 de las presentes
bases.
La caucién sera devuelta una vez aprobados los mencionadosinformes.
El costo financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado a los gastos
operacionales del proyecto. No procedera transferencia de fondos, en tanto no se
entregue la respectiva caucién.
Si la institucién responsable es una institucién publica no se les solicitaré documentos
en garantia, conforme al dictamen N°15.978 de 2010 de la Contraloria General de la
Republica. No obstante
lo anterior, CONICYT tiene
las facultades necesarias para ‘yj
aplicar en sus procedimientos las garantias necesarias para el cumplimiento técnico y
|
financiero de sus proyectos.
CONICYT podra solicitar se modifique el plazo cubierto por la garantia, aumentandolo
para asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del Proyecto. Dicha
garantia sera devuelta una vez aprobado por CONICYT el informe técnico y financiero
final.
3.7
Duplicidad de financiamiento de propuestas
Una propuesta puede ser presentada a mas de un Fondo del Estado. No obstante, el
postulante debera renunciar a todas las otras postulaciones en
el caso de que
la
Ppropuesta sea
adjudicada
por CONICYT. Asimismo,
si
la
propuesta
se encuentra
recibiendo financiamiento o es seleccionada
para ser financiada
por otro Fondo,
debera renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
El(La) director(a) del proyecto deberd declarar si ha postulado la propuesta a otro
Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de
cualquier proyecto, CONICYT detecta duplicidades en
el financiamiento del mismo,
dispondrael término anticipado del Convenio.
4
EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
4.1
Condiciones de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla con
las siguientes condiciones de admisibilidad, sera
declarada fuera de bases y, en consecuencia, no continuard con las siguientes etapas
de evaluacién. Todos estos criterios deben ser cumplidos simultaneamente para que
un proyecto sea elegible:
a)
Postulantes: Pueden postular solo universidades ptiblicas y/o privadas chilenas,
reconocidas por
el MINEDUC y acreditadas por
la CNA-Chile, de acuerdo a
lo
sefnalado en el punto 2 de las presentes bases.
 
 b) Requerimientos
regionales:
Los
proyectos
deberdn
cumplir
con
todos
los
requerimientos regionales, sefialados en el punto 3.2 de las presentes bases, que
correspondana la regidn a la cual postula.
c)
Presentacién:
El formulario de presentacién debera completarse en castellano.
Las propuestas deberan contenertoda la informacién requerida en el formulario de
presentacién, describiendo cada uno de los aspectos requeridos, incluyendo anexos
y otros medios de verificacién que se soliciten. En particular, debera adjuntar las
cartas de compromiso de participacién en el proyecto, incorporandoel detalle del
aporte pecuniario y/o no
pecuniario
(valorizado) en cada caso y
la
indicacién
respecto a la modalidad de postulacién establecidas en el punto 2 de las presentes
bases.
d)
Duracién y financiamiento: Tanto la duracién total del proyecto como el monto
solicitado a CONICYT, no podran superar lo establecido en los puntos 3.3 y 3.4
respectivamente.
En caso de que un proyecto se declare fuera de bases, se notificara tal circunstancia,
pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la
Ley N°19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de
los érganos de la Administracién del Estado, teniendo como plazo 5 dias habiles una
vez notificados.
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
podra
declararse fuera de bases una
propuesta
en
cualquier etapa del procedimiento si se verifica algun incumplimiento de los requisitos
establecidos.
Se
deja
expresamente
establecido
que
las
personas
naturales
o
juridicas
que
mantengan
deudas
u
otras
obligaciones
financieras
y/o
técnicas
pendientes con
CONICYT, no podran ser adjudicadas.
Lo anterior sera verificado a través de
la
informacién que disponga el Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT
previoalinicio del tramite de adjudicacién de la presente convocatoria.
4.2
Evaluacién
Las propuestas presentadas que cumplan con las condiciones de admisibilidad, seran f
evaluadas mediante las siguientes etapas consecutivas:
uw
Etapa 1: Evaluacién de Caracter Técnico
Etapa 2: Evaluacién Estratégica Regional
Etapa 3: Evaluacion del Comité Regional de Proyectos
Las propuestas se calificaran usando un puntaje de acuerdo a
la escala de 0 a 5
puntos que se indican en la siguiente tabla:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escala
Descripcién
Cuantitativa
Cualitativa
La
propuesta
cumple/aborda
de
manera
sobresaliente
5
Excelente
todos
los aspectos
relevantes del
criterio en cuestidn.
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
4
bueno
muy buena
manera,
aun
cuando son
posibles
ciertas
mejoras.
3
B
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
ueno
ae
:
:
:
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La
propuesta cumple/aborda en términos generales
los
2
Regular
aspectos
del
ccriterio,
pero
existen
importantes
deficiencias.
1
Defici
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
eficiente
Pane
Renan
aspectosdel criterio o hay graves deficiencias inherentes.
0
Nocalifica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o
 
 no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
  
 
  
|
|
| a informacién incompleta.
 
4.2.1 ETAPA 1 Evaluacién de caracter técnico:
Los proyectos seran sometidos a evaluaciones de cardcter técnico (correspondienteal
60%
dela calificacién final del proyecto), la que sera realizada por evaluadores(as)
expertos(as) y externos(as) a CONICYT, de acuerdo con los criterios y ponderaciones
que se indican en el siguiente cuadro:
 
Criterios
Ponderacién
Contenido del curso, en relacién a los resultados esperados sefialados para el tipo de
diplomado elegido, pertinencia y relevancia de los médulos impartidos, nimero de
horas por médulo y coherencia de los recursossolicitados.
 
25%
 
Calidad de los docentes y expositores tanto nacionales como internacionales, en
relaci6n a su formacién y experiencia en el(los) tema(s) del proyecto, junto con el
9
numero de horas de docencia comprometidas para el proyecto.
30%
 
Calidad de la metodologia, en relacién al cumplimiento del objetivo general de Ia
presente convocatoria y especfficos al tipo de diplomado.
25%
 
Infraestructura, materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad a documentacién
relacionada con tos contenidos y adecuacién del presupuesto y recursos que aporte
Q
la Instituciédn proponente al proyecto.
10%
 
Presentaci6n
del
proyecto,
el
cual
debe
ser
claro,
ordenado,
correctamente
estructurado, consistente entre sus ftems y de acuerdo al formato establecido para
ello.
Se evaluara también, la asociatividad de las propuestas y el presupuesto solicitado
10%
por el proyecto y los recursos adicionales que presenten la Institucién proponente o
las entidades asociadas.
 
 
 
 
Los proyectos deben obtener un puntaje igual o superior a tres (3) puntos, calculado a
partir de
la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno de los criterios de
evaluacién sefialados anteriormente para seguir participando de la préxima etapa del
proceso de evaluacién. Aquellos proyectos con un puntaje inferior a tres (3) puntos
quedaranfuera de concurso.
4.2.2 ETAPA 2 Evaluacién Estratégica Regional:
 
Sobre la base de los antecedentes y puntajes aportados por las evaluaciones técnicas,
las regiones participantes en esta convocatoria, a través de su representante regional,
realizaran una evaluacién estratégica
regional de
la sintesis de cada uno de
los
proyectos (correspondiente al 20%dela calificacién final del proyecto), de acuerdo a
los criterios y ponderaciones quese indican en el siguiente cuadro:
 
 
Criterios
Ponderacién
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a los contenidos dispuestos porla
regién en los requerimientos regionales para esta convocatoria.
50%
 
Aporte
del proyecto
al
desarrollo
regional, en
relacién a
la generacién y/o
al
fortalecimiento de las capacidades de ciencia y tecnologia de la regién.
50%
 
 
 
 
4.2.3 ETAPA 3 Evaluacién del Comité Regional de Proyectos:
Sobre
la base de
los antecedentes y puntajes aportados por CONICYT,
el Comité
Regional de Proyectos realizara una evaluacién de los proyectos (correspondiente al
20%delacalificacién final del proyecto) en el que deberd considerarcriterios ligados a
la contribucién del proyecto al desarrollo cientifico y tecnolégico regional orientado a
necesidades econdémicas y/o sociales de los mismos, pero manteniendo una coherencia
con las necesidades deinterés nacional.
En caso de que la evaluacién regional no sea remitida por el Gobierno Regional en el
plazo solicitado por CONICYT para serincluida en la calificacién final, la evaluacién del
Comité Regional de Proyectos aumentara su ponderaci6n a un 40%.
 Nota:
-
La calificaci6n final de cada proyecto se compondra de la suma del puntaje
promedio ponderado dela evaluacién de caracter técnico, con una ponderacién
de un 60%, de
la suma del puntaje ponderado de
Ia evaluacién estratégica
regional, con una ponderacién de un 20%y la realizada por el Comité Regional
de Proyectos, con una ponderacién de un 20%. Excepcionalmenteel puntaje del
Comité Regional de Proyectos podria llegar al 40% en caso que la regién no
haga llegar la evaluaci6n estratégica regional.
-
Para ser susceptible de ser adjudicadas,
las propuestas deben obtener un
puntaje igual o superior a tres (3,0) puntos, calculado a partir de la suma de
las
ponderaciones
obtenidas
en
cada
uno de
los
criterios de
evaluacién
sefialados anteriormente.
4.3
Seleccién
A partir de la evaluacién técnica,
la evaluacién regional y la evaluacién del Comité
Regional de
Proyectos
del
Programa
Regional se confeccionaraé una
propuesta de
adjudicacién, la que sera presentada porel director del Programa Regional al Consejo
Asesor del Programa Regional para su aprobaci6én.
En esa propuesta, el Comité Regional de Proyectos podra incluir recomendaciones de
reformulaciones y/o condiciones de adjudicaci6n con
el
objeto de
perfeccionar
el
cumplimiento de los objetivos de los mismos y siempre que con ello no se afecten los
montos
totales
adjudicados,
la
naturaleza de
los
proyectos y
la
igualdad de
los
postulantes.
El Consejo Asesor del Programa Regional, propondra a CONICYT ellistado de proyectos
a adjudicar, de acuerdo a
los puntajes finales obtenidos por cada
proyecto.
Las
condiciones de adjudicacién deberdn estar contenidas en la resolucién de adjudicacién
y deberan ser aceptadasporla institucién proponente.
5
ADJUDICACION DEL CONCURSOY FIRMA DE CONVENIOS
a)
La adjudicacién de la Convocatoria Ja realizaraé CONICYT, a través de Resolucién
Exenta, lo que sera comunicado oportunamenteal(la) director(a) responsable del
proyecto, como a quienes no sean seleccionados, a través de carta certificada y
también sera difundido a través de la pagina web de CONICYT www.conicyt.cl.
b)
Una vez dictada por CONICYT
la resoluci6n que apruebe
la adjudicacién de
la
presente
convocatoria,
los
antecedentes
y
deliberaciones
que
le
sirvan
de
fundamento, tendran el caracter de pUblicos.
c)
Recibida
la
notificacién
dichas
instituciones
podran
ejercer
las
acciones
que
establece la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos de la
referida normativa.
d)
Esta adjudicacién podra contemplar una lista de espera, la que tendraé una vigencia
de 120 dias corridos a partir de la Resolucién de adjudicacién, a la cual se recurrira
en
el caso que alguna
institucién seleccionada renuncie a su adjudicacién, se
encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a disponibilidad
presupuestaria.
e)
Previo a
la firma de convenio,
el proyecto deberaé adecuarse a
las condiciones
establecidas por CONICYT, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los
objetivos del mismo. En caso que el proponente no incorpore tales condiciones, el
proyecto no sera financiado y se adjudicara el proyecto mejor evaluado en
Ialista
de espera de proyectos presentados,si la hubiera.
f)
La adjudicacién de esta convocatoria estaraé sujeta a la disponibilidad de recursos
transferidos
a CONICYT desde
los gobiernos
regionales
participantes en
esta
convocatoria,
segun
corresponda.
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
tal como
fue
sefialado, se podran financiar proyectos, total o parcialmente, en el marco de la
actual convocatoria, con otras fuentes de financiamiento, si CONICYT lo estimare
pertinente.
g) Se
iniciaraé
el
proceso de
firma de convenio entre CONICYT y
la
institucién 
 responsable, en el que se estableceran expresamente los derechos y obligaciones
de cada una
delas partes, las facultades de CONICYT, las causales de término
anticipado del proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo,
el cumplimiento de los fines de la convocatoria.
h)
La firma del convenio podra realizarse como plazo maximo dentro de los treinta
(30) dias corridos posteriores a
la fecha de
la
resoluciébn de adjudicacién de
la
convocatoria. En caso de que lo sefialado anteriormente no ocurra, dicha institucién
no sera financiada y se adjudicara al proyecto inmediatamente siguiente de Ja lista
de espera, si la hubiera, cuya institucién tendra quince (15) dias corridos para la
firma del convenio respectivo, contadosa partir de la respectiva notificacién.
i)
La
instituci6n
responsable debera
presentar anexado
al
convenio firmado,
un
certificado
de
inscripcidn
en
el
Registro
de
Colaboradores
del
Estado
y
Municipalidades,
requisito
obligatorio
para
que
CONICYT
pueda
realizar
la
transferencia de recursos, segutin lo establece la Ley N°19.862 del 08 de febrero de
2003.
6
IMPLEMENTACION DEL CSE
Una vez notificada de
la seleccidn del proyecto,
la institucién responsable deberd
constituir un CSE en las regiones participantes de esta convocatoria, de acuerdo a !o
sefialado en el punto 1.4 letra j) de las presentes bases.
Para
lo anterior,
la instituci6n responsable debera realizar una convocatoria a nivel
regional
para
los(as)
interesados(as)
en
cursar
el
programa
de
diplomado.
Esta
convocatoria
debera
establecer
un
proceso
transparente
y
competitivo
para
la
seleccién de los(as) estudiantes mas idéneos(as). Asimismo, debera disefiar un “plan
de funcionamiento del CSE” en la regién de acuerdo las indicaciones entregadas por
CONICYT, que ademasdebera validarlo.
Las
instituciones
responsables
deberadn
emitir
un
certificado
de
recepciédn
de
antecedentes, que se enviara al correo electrénico de cada postulante dentro del dia en
que se reciban sus antecedentes.
7
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los recursos seran asignadosa la instituci6n responsable para garantizar la matricula y ‘“£
arancel de la némina de estudiantes que le proporcione a CONICYT, de acuerdo a la
resolucién que adopte el CSE.
CONICYT, a través del Programa Regional, realizara el seguimiento y control de la
ejecucion del proyecto como herramienta de manejo de informacién para la toma de
decisiones,
el
mantenimiento
de
un
adecuado
control
del
uso
de
los
recursos
transferidos,
el control de los resultados de productividad y el apoyo al desarrollo
exitoso del proyecto.
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr
los objetivos planteados, requeriran la revisi6n y autorizacién previa de CONICYT para
reprogramar aspectos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del
mismo o resultados comprometidos. Las modificaciones deben solicitarse mediante
carta dirigida al director del Programa Regional. Una vez aceptada la modificacién por
parte del
director del Programa, se debe emitir
la correspondiente resolucién
del
servicio.
La
instituci6n
responsable
debera
poseer mecanismos
de
control
y
garantia
de
participaci6n
de
los(as)
expositores(as)
y docentes
que
impartirdén
las
tematicas
propuestas. Asi las solicitudes de cambios de docentes se podran realizar solo por
motivos de fuerza mayor, las que deberan ser presentadas a CONICYT con al menos
dos semanasde anterioridad a la fecha en que se dictara el médulo del quesetrate el
cambio de docentes. Asimismo, debera poseer mecanismos de control de la asistencia
de los(as) estudiantes a las actividades contempladas en el proyecto, manteniendo
registros de su participacién semanalmente,los cuales podran ser auditados.
  
 CONICYT podrasolicitar al director(a) del proyecto la presentacién de resultados del
proyecto
al
gobierno
regional
respectivo
e
informacién de manera
extraordinaria,
respecto al estado de ejecucién de los proyectos adjudicados, segin se requiera para
reportar
a
los
gobiernos
regionales
u
otras
entidades
competentes.
Asimismo,
CONICYT podra ademas
realizar visitas
a
terreno
para
una
mejor evaluacién
del
avance en la ejecucién del proyecto.
7.1
Informes a presentar
En
el marco de
esta
labor, CONICYT exigira
a
la
institucién
principal
presentar
informes técnicos de avancey final e informe financiero final consistente en rendicién
de cuentas.
La no presentacién de estos Informes en el plazo sefialado o la no aprobacién de los
mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva
la caucién cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales
para
obtener
la
restitucién
total
o
parcial
de
los
recursos.
Esta
situacién
sera
comunicada porescrito al(la) director(a) del proyecto. Sin embargo, el plazo podra ser
prorrogado en caso justificado a solicitud del(la) director(a) del proyecto y aprobado
por CONICYT.
Comoparte del seguimiento técnico, CONICYT también podrarealizar visitas a terreno
para una mejor evaluaci6on del avance en la ejecucién del proyecto.
Informes a presentar: CONICYT exigira a
la institucidn responsable presentar los
informes que se sefialan a continuacién:
eUno de Operacién del CSE, que debera
remitir en un plazo maximo de
noventa (90) dias corridos, contados desde
la fecha de realizacién de
la
segundasesion del CSE, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT;
e Uno de Avance Técnico, que debera remitir en un plazo maximo de cuarenta
y cinco (45) dias corridos contados desde la fecha en que se cumpla el 50%
de la ejecuciédn del programa de clases, de acuerdo al formato dispuesto
por CONICYT;
e Uno Final Financiero, que debera remitir en un plazo maximo de cuarenta y
cinco (45) dias corridos contados desde la fecha en que finalicen todas las
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por
CONICYT.
eUno Final Técnico, que debera remitir en un plazo maximo de cuarenta y
cinco (45) dias corridos contados desde la fecha en que finalicen todas las
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por
CONICYT.
Los formatos de los informes a presentar seran provistos por CONICYT oportunamente.
8
FORMA DE PAGO
Se transferira el 100% de los recursos una vez que se haya emitido la resolucién que
aprueba el convenio y que se haya presentado la caucién sefialada en el punto 3.6 de
las presentes bases. Sin perjuicio de
lo anterior, CONICYT se reserva
el derecho a
financiar
en
mas
de
una
cuota
el
proyecto
de
acuerdo
a
su
disponibilidad
presupuestaria.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,porla
Resoluci6n N° 759/2003 de Contraloria General de la Republica.
La rendicion de cuentas en documentosoriginales debe ser enviada a CONICYT para su
revision. La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administracién y
Finanzas sera
la
instancia
responsable de validar (aprobar o rechazar)
los gastos
presentados
por
la
institucién
responsable
o
beneficiario
del
proyecto,
segun
corresponda.
 
 Al momento de enviar
la
rendicién de cuentas,
la
institucién responsable debera
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de
la cuenta
corriente exclusiva dando
cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados
en la rendicién de cuentas, las que una vez revisadas serdn devueltas al beneficiario.
En el evento de que un documentode caracter contable sea declarado en mas de un
proyecto
de
CONICYT,
esta
Comisién
se
reserva
el
derecho
de
poner
término
anticipado ipso facto a
los proyectos involucrados y solicitar
la devolucién total o
parcial de los recursos entregados.
Si
los
recursos transferidos
se destinan
a
fines
distintos de
los sefalados en
el
proyecto, estos deberdn ser reintegrados a CONICYT.
Los proyectos que se adjudiquen en el marco de esta convocatoria deben regirse porel
Manual para
la Adquisicibn
de Bienes,
Contratacién de
Servicios y Rendicién
de
Cuentas,
Proyectos de Diplomados Regionales
Vinculados con Temas de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién. Programa Regional - CONICYT”.
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados
anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el
saldo no gastado o el monto rechazado enrevisién de rendicién de cuentas en caso de
existir.
La instituci6n responsable podra solicitar a los alumnos garantias o pagarés, que no
seran exigibles en caso de que alguno de ellos deserte del programa por causa
justificada de fuerza mayor,
lo que se determina en conjunto entre
la institucién
responsable y CONICYT.
9
FINIQUITO
Ei Proyecto se entendera terminado una vez que CONICYT preste su aprobaci6n al
informe técnico y financiero final. CONICYT suscribird conla institucién responsable un
finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones pactadas en este contrato
se encuentran cumplidas 0 cuando habiéndose puesto término anticipado al convenio,
las obligaciones de la institucién hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las
circunstancias exigibles por tal término.
10 CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
a) Bases,
Formularios,
Convenio,
Manual
de
Declaraci6n
de
Gastos
y
Rendicién de Cuentas de la Convocatoria.
Estos documentosestarandisponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
La convocatoria se publicara en, al menos, un diario de circulacién regional de las
regionesparticipantes y en unodecirculacién nacional.
b) Consultas y Aclaraciones.
Las consultas deberanserdirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Se
responderadn
consultas
hasta
cinco
(5)
dias antes de
la
fecha
de
cierre
del
concurso. Las respuestas a las consultas frecuentes seran publicadas hacia el final de
cada semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la pagina web del
Programa Regional, las que formaran parte de las presentes bases.
La presentacion de postulaciones a este Concurso, implica la aceptacién de todaslas
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
c) Fecha y Sitio de Postulacién de Proyectos.
 
 Las propuestas deberdn ser presentadasen castellano y dentro de un plazo de 45 dias
corridos a partir de la fecha de convocatoria de este concurso, hasta las 15.30 horas
del ultimo dia.
Se aceptardn unicamente postulaciones en
linea,
las que se deberdn ingresar al
siguiente link http://spl.conicyt.cl.
d) Interpretacién de Bases.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre
la aplicacién de las
mismas.
 
 ANEXO: Requerimientos regionales
 
 
 
 
 
 
 
 
Tipo de
Sector y/o temas
Regién
diplomado
priorizados
Otros requerimientos
Instituciones Proponentes:
podrdn
participar
universidades chilenas, con sede en la Regién de
Antofagasta,
de
manera
individual
y/o
en
asociaci6n
con
otras
instituciones
de
cardcter
nacional,
asimismo,
podran
participar
universidades chilenas que no tengan sede enla
Regién de Antofagasta, solamente en asociacién
con
_instituciones
de
 caracter
regional,
:
reconocidas por el MINEDUC y acreditadas porla
: paricultura.
CNA-Chile,
pudiendo
presentar
mas
de
un
- Turismo
proyecto.
Antofagasta
De
; Eretaies
Publico
Objetivo:
profesionales,
docentes de
especializacién
Renovables No
pre
y
postgrado
e
investigadores,
del
sector
Convencionales
pliblico y/o privado, de la Regién de Antofagasta,
(ERNC)
que se desempefien en cargos de responsabilidad
7 Educacién
y toma de decisi6n. Para lo cual al menos el 30%
deberdn ser destinadas a funcionarios publicos de
la
Regiédn,
de no
ser
utilizados
fos cupos
se
podranredistribuir.
Trabajo final:
Los
resultados de
los trabajos
finales realizados en el marco del programa de
diplomado
se
deben
poner
en
practica
en
empresas
PYMES
y
ademas
considerar
la
sostenibilidad
medioambienta!
(Externalidades
positivas y negativas al medio ambiente).
En Innovacién
aplicada y
genérico,
procurando ser
aplicable a los
sectores
Pracutcultura Pesca
Disefio e implementacién deiniciativas,
ae
Agricultura,
‘
politicas y estrategia de innovaci6n, evaluacién
Atacama
Especializacién
Turismo y Mineria y
de iniciativas de innovacidén, entre otros)
a los ejes
estratégicos
priorizados: Capital
Humano,
Medioambiente,
Recursos Hidricos y
ERNC
Sobre
el
tema:
Instalar
y/o
desarrollar
competencias y habilidades en el uso eficiente de
la energia que permitan relevar su importancia y
promover de
desarrollo de
iniciativas en
esta
materia en sus lugares de trabajo en la regién de
Coquimbo.
D
R ees
Publico objetivo: profesionales provenientes de
Coquimbo
ve,
enovadles
No
las
organizaciones
de
usuarios
de
energia
y
especializacién
Convencionales
.
tL
°
(ERNC)
profesionales del sector publico de la energia de
.
la regi6n de Coquimbo.
Lugarde realizacién: La Serena o Coquimbo.
Trabajo final: deberdn aplicar a un problema
practico que deseen resolver en sus lugares de
trabajo.
 
 
 
  
De
especializacién
Gestién del Recurso
Hidrico (eficiencia
hidrica, gestién
integrada de
recursos hidricos®,
entre otros) en los
sectores
productivos
Agricola y Minero.
Sobre
el
tema:
Desarrollar
competencias
y
habilidades
sobre
la_
eficiencia
hidrica
que
permitan relevar su importancia y promover de
desarrollo de iniciativas en esta materia en sus
lugares de trabajo en la regiédn de Coquimbo.
Publico objetivo: profesionales provenientes de
las
organizaciones
de
usuarios
de
agua
y
profesionales del sector publico del ambito del
recurso hidrico de la regién de Coquimbo.
Lugarde realizacién: La Serena o Coquimbo.
Trabajo final: deberdn aplicar a un problema
practico que deseen resolver en sus lugares de
trabajo o una necesidad a nivel regional
 
De
 
 
especializacién
 
Smartcity
(Ciudad
Inteligente)
 
Sobre el tema:
- Innovacién
social
abierta
al
servicio
de
la
ciudad inteligente: mds integrada, inclusiva y
con una mejor calidad de vida.
- Coordinacién
institucional
a
nivel
territorial:
promover una mayor coordinacién territorial de
la gobernanzaa nivellocal.
- Innovacién para el cuidado del medio ambiente
y fortalecimiento del ecosistema del reciclaje y
de cultivos urbanos.
- Turismo
de
intereses
especiales
y
circuitos
populares.
- Industria creativas, como promotorde la oferta
cultural
integrada,
a
través
de
los
centros
culturales de ja regién.
Pdblico
objetivo:
debe
estar
dirigido
a
funcionarios municipales. Un funcionario del area
de emprendimiento y/o fomento de cada uno de
Ve
los 52 municipios de la regién.
Otros requerimientos:
-
 Fortalecimiento
de
gremiales locales.
-
Fomentar
la asociatividad y el trabajo
cooperativo, para la generaci6én de valor.     
  
 
 
 
® Se entiende por “gestién integrada de recursos hidricos” el proceso permanente de coordinacién entre
entidades publicas y privadas, orientado a entregar una visién de conjunto de las acciones que ellas realizan,
de acuerdo con el marco juridico, econémico e institucional vigente, con el propésito de abordar y solucionar
situaciones caracteristicas de la interaccién de la sociedad con los recursos hidricos en una cuenca o grupo
de cuencas, en que las acciones independientes o parciales, no ofrecen una adecuada respuesta. Informe de
la CEPALhttp://www.cepal.org/drni/noticias/noticias/8/48468/InformePol%C3%ADticasAguasGIRH-CIICh. pdf
  
 
Biobio
 
De
especializacién
 
Gestién de
Recursos Hidricos
en el Sector
Agroalimentario
 
Sobre el tema:
-
Gestiédn de recursos hidricos en Chile y con
énfasis en la regién del Biobjo:
(Institucionalidad del agua para la gesti6n
eficiente de recursos hidricos y el manejo de
cuencas, Hidrologfa en aguas subterrdneas,
Hidrologfa en aguas superficiales, Derechos
de aprovechamiento de aguasy las
organizaciones de usuarios, Analisis de
infraestructura y proyectos de inversién por
macro-zona, Ley de fomento al riego, Calidad
de aguas, Manejo defos recursoshidricos en
condiciones de escasez.
-
Disefio e implementacién de sistemas de
riego y soluciones Innovadoras: Criterios de
disefio para sistemas de riego
gravitacionales, Criterios de disefio para
sistemas de riego presurizado, Valvulas y
filtros: Criterios para la seleccién en un
sistema de riego presurizado, Criterios para
la eleccién de los sistemas de bombeo, Obras
menores deriego. Analisis de costos para
proyectosde riego.
-
Operacién de sistemas de riego innovadores
por ejemplo: El presurizados.
-
Estudios y ejemplos de paises con
caracteristicas similares a Chile, y en especial
a la regién del Biobifo, que hayan tenido
déficit hidrico y cémo lo trabajan.
-
Un enfoqueintegral y técnico respecto del
uso del agua bajo condiciones del cambio
climatico permitira mejorar las competencias
para el disefio y operacién de sistemas de
riego en la regién del Biobio.
-
Detectar oportunidades para innovar,
vigilancia tecnolégica en la materia, fondos
disponibles para fomentar proyectos en esta
area, instituciones que apoyan la innovacién
0 el desarrollo en riego, etc.
Pdblico
objetivo:
orientado
a_
profesionales
vinculados a
la agricultura, recursos naturales,
ingenieria y servicio publico y su quehacerdiario
tenga una vinculacién directa al sector agricola y
que
requieran
especializarse en
la
gestidn de
recursos hidricos agricolas.
e
Para
el
CSE:
los.
postulantes
al
diplomado deberdan tener un minimo de seis
meses trabajando en la institucién desde la
cual
postulan y
priorizar como alumnos a
postulantes
que
provengan
del
dmbito
empresarial.
Lugar de
realizacién:
Provincia
de
Nuble o
Provincia de Biobio
Otros:
e
Sin
costo
de
arancel
para
alumnos
beneficiarios.
 
 
 
 FIN TRANSCRIPCION
2°,- CONVOQUESEa concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
3°,- PUBLIQUESEla convocatoria en un diario de circulacién nacional, y en un diario de
circulaci6n
regional de
las
regiones
participantes, una vez totalmente tramitada
la
presente Resolucidn.
4°,- REMITASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
    
 
     
 
  
 
es
RIGUEZ
FRANCISCO BRIEVA ROD
ay
CQNICYT jz)!
 
ANEXOS:
- Certificado de revisi6n de Bases de 10-02-2015 Depto. Administracién y Finanzas
- Memorandum N°1871/2015 Depto. de Tecnologias y Procesos
~ Memorandums N°3834/2015 y N°4347/2015, Programa Regional
- Conveniotipo licitacién
- Manual para la adquisicién de bienes, contratacién de servicios y rendici6n de cuentas.
TRAMITACION:
~ Presidencia
- Of. de Partes
 
Céd. Fiscalia TED E3356/2015
  
 
 
1
CONVENIO  
X CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES EN TEMAS 
VINCULADOS CON CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
 
REGIONES DE ANTOFAGASTA, ATACAMA, COQUIMBO, METROPOLITANA Y BIOBÍO 
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA – CONICYT  
 
AÑO 2015 
 
CONICYT –___________________________  
 
 
En Santiago de Chile, a__ de_______ de 2015, comparece por una parte la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 
60.915.000-9, representada legalmente por su Director Ejecutivo don CHRISTIAN 
NICOLAI ORELLANA, RUT N°6.069.948-8, ambos domiciliados en calle Moneda 1375, 
Comuna de Santiago, Región Metropolitana y por la otra, la ___________________, RUT 
N°_______________, en adelante la “Institución Responsable”, representada legalmente 
por don _____________________, RUT Nº ______________ ambos domiciliados en 
_______________ N°______, ________, quienes han convenido lo siguiente: 
 
PRIMERA: DEFINICIONES 
 
a) Diplomado: curso breve de actualización o perfeccionamiento en una determinada 
área del conocimiento, que no conducirá a la obtención de un grado académico o título 
profesional. 
 
b) Propuesta: el documento mediante el cual se presenta el “programa de diplomado 
vinculado con temas de Ciencia, Tecnología e Innovación”  que se desea ejecutar, el 
que se postulará en formato digital a CONICYT, en el marco de la presente 
convocatoria. 
 
c) Proyecto: se entenderá por proyecto a la propuesta que resulte adjudicada en el 
marco de la presente convocatoria. 
 
d) Institución proponente: será aquella institución que presente una propuesta a esta 
convocatoria.  
 
e) Institución responsable: será aquella institución proponente que se adjudique 
recursos en el marco de esta convocatoria y que será responsable frente a CONICYT de 
las distintas etapas de ejecución del proyecto y del adecuado cumplimiento de sus 
objetivos.  
 
f) Director(a) Responsable del Proyecto: corresponde al responsable de la propuesta 
ante CONICYT. Quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la 
comunicación con CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinación 
que se requieran y que se le solicite para el correcto funcionamiento del proyecto. 
Deberá coordinar el trabajo que se realice en el marco del Comité de Selección de 
  
 
 
2
Estudiantes (CSE).  
 
g) Director(a) Alterno(a) del Proyecto: corresponde a algún integrante del equipo de 
trabajo que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la 
director/a responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que 
dicho(a) director(a).  
 
h) Comité de Selección de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que constituye una 
instancia de decisión regional cuyo rol es apoyar en la selección de los/as estudiantes 
que ingresarán al programa de diplomado, compuesta por un máximo de seis (6) 
integrantes representantes de los siguientes sectores: público, privado, académico o 
científico de la región y de CONICYT. El/la director/a responsable actuará como 
Secretario/a Ejecutivo/a del Comité.  
 
En el marco de su labor, este comité podrá establecer casos especiales para la 
selección de estudiantes, los cuales deberán estar debidamente fundamentados y no 
deberán afectar el cumplimiento de los objetivos del programa diplomado. 
 
i) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta Nº5137 de 26 de octubre de 2012, de CONICYT, 
y sus modificaciones, integrado por expertos designados por CONICYT y cuya misión 
es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento 
de las capacidades regionales en materia de Ciencia, Tecnología e Innovación; 
proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las políticas 
generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina CONICYT; 
recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación, suspensión y 
de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán 
con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a 
CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la 
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o 
aplicación. 
 
j) Comité Regionales de Proyectos: el Consejo Asesor antes mencionado, podrá 
designar un Comité Regional de Proyectos, el cual fue establecido por Resolución 
Exenta N°7758/2014 de CONICYT y sus modificaciones. Este Comité es un órgano 
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa 
Regional, de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de 
emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los 
procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional. 
 
k) Representante regional: designado/a por el Intendente, actuará en calidad de 
representante de la región. Entre sus funciones estará el realizar la “Evaluación 
Estratégica Regional”, que se especifica en el numeral 9 de las presentes bases.  
 
SEGUNDA: ADJUDICACIÓN DEL PROYECTO 
 
CONICYT declara que en el marco del “X Convocatoria de Proyectos de 
Diplomados Regionales Vinculados con Temas de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Regiones de Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Metropolitana, Biobío. Año 2015”, 
  
 
 
3
convocado por Resolución Exenta N°___, de fecha __ de ______ de _____ de 
CONICYT, y adjudicado por la Resolución Exenta N°_____, de fecha __ de ______ de 
2015 
de 
CONICYT, 
se 
adjudicó 
el 
proyecto 
denominado 
“_____________________________________________”, presentado por la 
“__________________________” como “Institución Responsable” (en adelante “El 
Proyecto”) 
por 
un 
costo 
total 
de 
$________________.- 
(_____________________________). Los aportes de CONICYT a esa cifra ascienden 
a $_____________.- (_________________________________). 
 
La “Institución Responsable” declara que asume las obligaciones contractuales que 
establece el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal 
cumplimiento de los objetivos propuestos, de acuerdo a lo establecido en el proyecto 
adjudicado.  
 
TERCERA: APORTES DE CONICYT Y GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
 
 
CONICYT aportará al Proyecto, con recursos del Gobierno Regional de 
___________________ 
y/o 
propios, 
la 
suma 
total 
equivalente 
a 
$__________________.- (______________________).  
 
 
Este monto está destinado a financiar matrículas y aranceles de los estudiantes 
beneficiarios seleccionados por el CSE de la región ____________, que participarán en el 
Programa de Diplomado. Con ellos, se deberán cubrir gastos directamente asociados a la 
ejecución del proyecto, de acuerdo a los ítems de gasto definidos en las bases de la 
convocatoria. 
 
 
Los recursos asociados a aranceles y matrículas no deberán ser traspasados a 
los/as estudiantes, sino que deberán ser ejecutados directamente por la instituciones 
responsables, en conformidad a los propios procedimientos establecidos por ellas y a los 
definidos en el “Manual para la Adquisición de Bienes, Contratación de Servicios y 
Rendición de Cuentas, Proyectos de Diplomados Regionales Vinculados con Temas de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. Programa Regional – CONICYT”. 
 
 
Se transferirá un monto equivalente al 100% del total, que corresponde a 
$_______________.- (__________________________), al momento de la total 
tramitación de la resolución aprobatoria del presente convenio, previo otorgamiento de la 
garantía respectiva, consistente en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale 
vista bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el 100% del monto total 
de la cuota a transferir y con una vigencia de, al menos, noventa (90) días posteriores a 
la fecha de entrega del informe final financiero y técnico. Dicha caución será devuelta una 
vez aprobado los mencionados informes a la “Institución Responsable”. Sin perjuicio de 
lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en más de una cuota el proyecto 
de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. 
 
 
A los beneficiarios públicos no se les solicitará documentos en garantía 
conforme al dictamen N°15978/10 de la Contraloría General de la República.  
 
CUARTA: SUJECIÓN DEL APORTE A MODALIDADES O CONDICIONES 
 
  
 
 
4
 
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes 
modalidades:  
 
• 
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT; 
• 
Transferencia de recursos efectiva desde el gobierno regional a CONICYT;  
• 
Destinación exclusiva por la “Institución Responsable” que recibe los 
recursos en transferencia, para la ejecución del “Proyecto”;  
• 
Entrega en forma oportuna de la caución señalada en la cláusula anterior. 
 
QUINTA: 
ACEPTACIÓN 
DEL 
APORTE 
CONICYT 
POR 
LA 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
 
 
La “Institución Responsable” declara que acepta el aporte de CONICYT objeto 
del convenio y se obliga a ejecutar el “Proyecto”, utilizando los recursos en los 
insumos, actividades y objetivos precisados en éste. 
 
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO 
 
 
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo “Proyecto” serán 
cumplidos por la “Institución Responsable” en el plazo de ejecución determinado por su 
Carta Gantt aprobada.  
 
SÉPTIMA: MONEDA DE PAGO 
 
 
El monto del aporte que CONICYT entrega a la “Institución Responsable”, se 
expresa en moneda nacional no reajustable. 
 
OCTAVA: CONTRAPARTE TÉCNICA 
 
 
Durante el desarrollo del proyecto, CONICYT designará una contraparte técnica, 
que será responsable especialmente de: 
• 
Revisar el cumplimiento de las actividades planificadas por la “Institución 
Responsable”; 
• 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del “Proyecto”, de acuerdo a lo 
establecido en el presente convenio. 
 
NOVENA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
 
9.1 
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar o 
rechazar) los gastos presentados por la Institución Responsable del proyecto, 
según corresponda.  
En ese marco, la documentación original que compone la rendición de cuentas 
deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder 
a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al 
beneficiario en cuanto sea revisada. Al momento de enviar la rendición de 
cuentas en documentos originales para su revisión, la institución beneficiaria 
deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente 
exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con 
  
 
 
5
los gastos presentados en la rendición de cuentas. Los gastos rendidos deben 
presentarse a nombre de los/as alumnos/as que fueron beneficiados en el 
marco de este proyecto. 
9.2 
La “Institución Responsable” debe justificar los recursos según las normas para 
rendir cuentas incluidas en el Manual de rendición de cuentas Anexo a este 
Convenio y no otro procedimiento o interpretación distinta. 
9.3 
La “Institución Responsable” deberá tener una cuenta corriente bancaria 
exclusiva o, en su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo 
para manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar 
el subsidio.  
9.4 
La “Institución Responsable” deberá además llevar contabilidad del “Proyecto”, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración 
de los fondos, llevando registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. 
En dicho registro deberá consignar en orden cronológico, el monto detallado de 
los recursos recibidos, el monto detallado de los egresos, señalando su uso y 
destino, con individualización de los comprobantes de contabilidad que han 
aprobado los giros realizados cuando correspondan y el saldo disponible. 
Asimismo, deberá conservar la documentación de respaldo original de la 
rendición de cuentas, en el mismo orden cronológico del registro de ingresos y 
gastos. 
9.5 
La “Institución Responsable” permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable que permita 
verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite CONICYT. 
9.6 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado por la 
“Institución Responsable” en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva 
el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados 
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
9.7 
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, 
de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósito a plazo, bonos, etc.), 
el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del proyecto y el 
arriendo de vehículos propios justificados con documentos internos de las 
instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), 
es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para 
actividades del proyecto. 
9.8 
Las partes dejan constancia que se encuentran en conocimiento de que en 
conformidad a lo dispuesto en la Resolución N°759/2003 de Contraloría General 
de la República, se debe rendir el 100% de los recursos transferidos para el 
traspaso de nuevos recursos. No se realizarán nuevas transferencias de aportes 
en caso que la “Institución Responsable” no rinda los fondos transferidos con 
anterioridad. 
9.9 
Las rendiciones de cuentas deberán ser entregadas en los mismos plazos que los 
definidos para los informes de avance y final señalados en el punto 11.4 del 
presente convenio. 
 
DÉCIMA: OBLIGACIONES ADICIONALES DE LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
 
 
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan 
de este contrato, la “Institución Responsable” y Entidades Participantes deberán: 
  
 
 
6
10.1 
Obtener los resultados del proyecto en la forma programada, sin perjuicio de lo 
dispuesto en las cláusulas DECIMACUARTA Y DECIMAQUINTA. 
10.2 
En las publicaciones, productos y actividades desarrolladas con ocasión de la 
ejecución de este Proyecto, deberá quedar claramente establecido que los 
recursos 
son 
aportados 
por 
CONICYT 
y 
por 
el 
gobierno 
regional 
_______________, en este último caso de la Provisión Fondo de Innovación 
para la Competitividad. 
10.3 
Suscribir un Convenio de Financiamiento con cada estudiante beneficiario, 
seleccionado por el Comité de Selección de Estudiantes respectivo, que recibirá 
financiamiento para matrícula y arancel del Diplomado, con recursos aportados 
por CONICYT, con base en la transferencia efectuada por el Gobierno Regional 
del Biobío. En dichos convenios, la Institución Responsable exigirá a cada 
estudiante beneficiario cumplir, al menos, con las siguientes obligaciones: 
• 
Mantener su calidad de alumno regular y la continuidad en sus estudios, 
cumpliendo con las exigencias de la entidad educacional que imparte el 
Diplomado, con el fin de obtener su diploma. 
• 
Una vez que el alumno/a haya aprobado el Diplomado, debe entregar a la 
“Institución Responsable” el trabajo individual o grupal en que se apliquen 
los principales tópicos estudiados durante el diplomado. El trabajo deberá 
estar enfocado en aplicaciones concretas en su lugar de trabajo u otras 
formas, que signifiquen un impacto positivo para la región. Al respecto, el/la 
estudiante podrá solicitar a la “Institución Responsable” y al Programa 
Regional mantener en carácter de reservada, la información contenida en 
dicha propuesta por un plazo máximo de un (1) año. 
• 
Comprometer su participación en las actividades del Diplomado. 
• 
Frente al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones anteriores, 
establecidas en el Convenio de Financiamiento, la “Institución Responsable” 
deberá reservarse el derecho de exigir al estudiante la restitución parcial o 
total de los beneficios económicos pagados, respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen su programa de estudios sin causa 
justificada por motivos de fuerza mayor. 
• 
Los recursos restituidos según el numeral anterior deberán ser reitemizados 
por la “Institución Responsable”, lo que deberá ser aprobado por CONICYT 
Si esto no ocurriere, procederá aplicar lo expuesto en la cláusula 
DÉCIMACUARTA. 
 
DECIMAPRIMERA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO 
 
11.1 
CONICYT realizará el seguimiento del “Proyecto” como herramienta de manejo 
de información para la toma de decisiones, la mantención de un adecuado 
control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados del 
Proyecto y apoyo a su desarrollo exitoso. 
11.2 
La “Institución Responsable” debe poseer mecanismos de control y garantía de 
participación de los expositores y profesores que impartirán las temáticas y de 
la asistencia de los estudiantes a los programas, manteniendo registros de 
participación de éstos, los cuales podrán ser auditados por CONICYT. 
11.3 
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de la labor de seguimiento y 
control, CONICYT exigirá a la “Institución Responsable” presentar informes 
técnicos y financieros de avance y final. Además, el Programa Regional podrá 
  
 
 
7
realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del avance en la ejecución 
de los programas de formación.  
11.4 
El detalle de los Informes que la “Institución Responsable” deberá entregar a 
través del Coordinador Responsable del Proyecto, es:  
 
Informes a presentar: CONICYT exigirá a la institución responsable presentar 
los informes que se señalan a continuación:  
• 
Uno de Operación del CSE, que deberá remitir en un plazo máximo de 
noventa (90) días corridos, contados desde la fecha de realización de la 
segunda sesión del CSE, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT; 
• 
Uno de Avance Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 
cuarenta y cinco (45) días corridos contados desde la fecha en que se 
cumpla el 50% de la ejecución del programa de clases, de acuerdo al 
formato dispuesto por CONICYT; 
• 
Uno Final Financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de cuarenta 
y cinco (45) días corridos contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
• 
Uno Final Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de cuarenta y 
cinco (45) días corridos contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
 
Los formatos de los informes a presentar serán provistos por CONICYT oportunamente.  
 
Todos los informes deberán ser entregados a CONICYT en las fechas dispuestas para 
ello. En caso de incumplimiento CONICYT estará facultado para suspender la ejecución 
de las actividades del proyecto y el uso de los aportes transferidos, y/o declarar el 
término anticipado del proyecto, según corresponda. Sin embargo, el plazo podrá ser 
prorrogado en caso justificado a solicitud del/la  director/a del proyecto y aprobado por 
CONICYT. 
 
DECIMASEGUNDA: ADECUACIONES DEL PROYECTO 
 
12.1  Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del “Proyecto” y de los 
demás antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el/la 
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” podrán sugerir adecuaciones a las 
actividades y los insumos del “Proyecto”, siempre que no se altere la naturaleza 
y objeto del mismo.  
12.2  CONICYT 
está 
facultado 
para 
impartir 
instrucciones 
a 
la 
“Institución 
Responsable” durante todo el proceso y respecto a cualquiera de sus etapas, las 
cuales deberán ser cumplidas oportunamente. Tales instrucciones podrán 
referirse al conjunto de obligaciones que asume la “Institución Responsable”.  
12.3  Las instrucciones pertinentes se entenderán que forman parte integrante del 
presente convenio, para todos los efectos legales. 
 
DECIMATERCERA: MODIFICACIÓN  
  
 
 
8
Las modificaciones al presente convenio deben solicitarse mediante carta dirigida al 
Director del Programa Regional, una vez aceptada la modificación por parte del 
Director se debe emitir la correspondiente resolución. 
 
DECIMACUARTA: RESTITUCIÓN APORTE 
 
14.1  Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el 
derecho de suspender temporalmente la entrega del subsidio por razones de 
incumplimiento parcial o total de obligaciones contractuales, presunta pérdida 
de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar 
el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión 
señaladas no fuesen superadas en los plazos determinados al efecto. En tal 
evento, la “Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no 
gastado del subsidio. 
14.2  Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del/la 
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” o por determinación propia, la 
“Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no gastado del 
aporte. Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT le 
comunicare por carta certificada a la “Institución Responsable” el término 
anticipado del “Proyecto”. Asimismo, se podrá ejecutar la garantía y/o 
solicitarse la devolución total de los recursos transferidos. 
14.3 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
14.4  Si la terminación anticipada del “Proyecto” tuviere como causal la presunta 
negligencia del/la “Coordinador/a Responsable del Proyecto” en el cumplimiento 
de sus obligaciones, previo informe del Programa Regional, CONICYT deberá 
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y 
comprobada que fuere, resolverá mediante resolución fundada la restitución 
total del aporte reajustado recibido por la “Institución Responsable”, expresado 
en Unidades de Fomento, las que serán convertidas en moneda nacional en la 
fecha de devolución del aporte. Asimismo, CONICYT podrá hacer efectivas las 
garantías constituidas. 
 
DECIMAQUINTA: TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
“El Proyecto” se entenderá terminado una vez que: 
15.1. CONICYT apruebe el informe técnico y financiero final y la correspondiente 
rendición de cuentas y 
15.2.  Se hayan cumplido todos los objetivos del proyecto, se hayan cumplido la 
totalidad de las obligaciones pactadas en este convenio y se suscriba el 
respectivo finiquito entre las partes. 
 Asimismo, se entiende terminado el proyecto cuando habiéndose puesto 
término anticipado al convenio, las obligaciones de la “Institución Responsable” 
hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por 
tal término.  
 
DECIMASEXTA: ANEXOS 
 
  
 
 
9
16.1 
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante 
del mismo: 
a) Proyecto 
denominado 
“______________________________________________”; 
b) Bases del “X Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales en Temas 
Vinculados con la Ciencia, Tecnología e Innovación. Regiones de Antofagasta, 
Atacama, Coquimbo, Metropolitana y Biobío. Convocatoria 2015”; 
c) “Manual para la Adquisición de Bienes, Contratación de Servicios y Rendición de 
Cuentas, Proyectos de Diplomados Regionales Vinculados con Temas de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. Programa Regional – CONICYT” 
d) Formularios para la Presentación de los Informes.  
 
DECIMASEPTIMA: PERSONERÍA JURÍDICA 
 
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes 
se inserta al final del presente Convenio. 
 
DECIMAOCTAVA: DOMICILIO 
 
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la 
ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de 
Justicia.  
 
DECIMANOVENA: ORIGINALES DEL CONVENIO 
 
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a 
las instituciones firmantes del mismo. 
 
 
FIRMADO: 
 
CONICYT 
  REPRESENTANTE LEGAL: 
Christian Nicolai Orellana 
  CARGO: 
Director Ejecutivo 
  R.U.T: 
6.069.948-8 
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
Decreto Supremo N° 97/2015 del Ministerio de 
Educación y Resolución Exenta de CONICYT 705/2014. 
  DOMICILIO: 
Calle Moneda N° 1375, Comuna de Santiago 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
  REPRESENTANTE LEGAL:  
 
   
  CARGO: 
 
 
  
  R.U.T: 
 
 
  
 
 
10
   
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
 
 
 
.  
  DOMICILIO: 
 
. 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
  
 
1
“MANUAL PARA LA ADQUISICIÓN DE BIENES, CONTRATACIÓN 
DE SERVICIOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS” 
PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES VINCULADOS CON TEMAS EN 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
PROGRAMA REGIONAL - CONICYT 
 
1. 
APORTES DE CONICYT  
 
La suma total aportada por CONICYT al “proyecto” será transferida en una 
(1) cuota a la “Institución Responsable”, de la siguiente forma: se transferirá un 
monto equivalente al 100% del total adjudicado al momento de la total tramitación de 
la resolución aprobatoria del convenio del “proyecto”, previa entrega de la garantía 
que se señala a continuación. 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en más 
de una cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. 
 
1.1. 
Garantías:  
La glosa, montos y períodos de vigencia de las boletas de garantías que 
deben entregarse a CONICYT, se estipulan a continuación: 
 
Glosa 
Monto 
Nombre 
RUT 
Garantía transferencia 
_____ Concurso de Proyectos de 
Diplomados Regionales Vinculados con 
Temáticas en Ciencia, Tecnología e 
Innovación. Región(es) de 
____________ (y ___________).  
100% 
CONICYT 60.915.000-9 
 
 
La transferencia de recursos se realizará previo otorgamiento de la 
garantía respectiva (caución), consistente en boleta de garantía bancaria, vale vista 
bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el valor 100% del monto 
total a transferir de la cuota. La garantía deberá tener un periodo mínimo de 
vigencia de noventa (90) días a la fecha estipulada para la finalización del 
“proyecto”. Dicha caución será devuelta una vez que sea aprobado por CONICYT el 
Informe final financiero y técnico a la “Institución Responsable”. 
 
1.2. 
Informes:   
a) Informe de Operación del CSE, que deberá remitir en un plazo máximo 
de noventa (90) días corridos, contados desde la fecha de realización de la 
segunda sesión del CSE, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT; 
b) Informe Avance Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 
cuarenta y cinco (45) días corridos contados desde la fecha en que se 
cumpla el 50% de la ejecución del programa de clases, de acuerdo al 
formato dispuesto por CONICYT; 
c) Informe Final Financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de 
cuarenta y cinco (45) días corridos contados desde la fecha en que finalicen 
todas las actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato 
dispuesto por CONICYT. 
d) Informe Final Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 
cuarenta y cinco (45) días corridos contados desde la fecha en que finalicen 
todas las actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato 
dispuesto por CONICYT. 
 
  
 
2
 
Además, podrá realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del 
avance en la ejecución del proyecto. 
 
2. 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS  
 
2.1. 
Ítems financiables: 
 
Las instituciones proponentes podrán solicitar a CONICYT un monto de 
financiamiento máximo según bases. Dicho monto deberá estar destinado a 
financiar los siguientes ítems: 
• 
Matrículas y Aranceles: El monto a transferir a la Institución Responsable, 
está destinado única y exclusivamente a financiar total o parcialmente 
(según corresponda) matrículas y aranceles de los estudiantes beneficiarios 
seleccionados por el CSE de la Región que corresponda, que participarán en 
el Diplomado respectivo, los cuales pueden ser rendidos con facturas y/o 
cargos internos por recepción de pago de Matrículas y Aranceles. 
 
2.2. 
Declaración de Gastos: la Institución Responsable deberá remitir a 
CONICYT en un plazo máximo de 30 (treinta) días un Informe Final 
Financiero, según formato anexo en convenio. Al informe señalado se deben 
adjuntar los documentos originales que respalden el pago de los gastos 
asociados al proyecto. El Programa Regional revisará el Informe y los 
documentos enviados y será el encargado de validar la declaración de 
gastos, es decir, la pertinencia de los gastos declarados de acuerdo al 
proyecto y presupuesto aprobado. Los gastos pueden ser aprobados, 
observados y/o rechazados. Una vez finalizado este proceso se emitirá un 
Formulario de Rendición que deberá ser firmado por el Director(a) del 
Programa Regional y por el Coordinador Responsable del Proyecto.  
 
2.3. 
Rendición de Cuentas Instituciones Públicas: Una vez firmado por 
ambas partes el Formulario de Rendición, el Programa Regional lo enviará 
al Subdepartamento de Control de Rendiciones – SCR/DAF , el cual será el 
responsable de gestionar la correspondiente disminución de la deuda del 
beneficiario. 
 
2.4. 
Rendición de Cuentas Instituciones Privadas: Una vez firmado por 
ambas partes el Formulario de Rendición, el Programa Regional lo enviará 
Subdepartamento de Control de Rendiciones – SCR/DAF, junto a la 
documentación original de respaldo.  El Subdepartamento señalado revisará 
y revalidará lo previamente aprobado por el Programa Regional. Una vez 
finalizada la revisión del SCR/DAF, el Encargado(a) emitirá el “Informe de 
Seguimiento y Control Financiero de Proyectos” en donde indicará si los 
gastos son aprobados, observados y/o rechazados. Con dicho informe 
gestionará la correspondiente disminución de la deuda del beneficiario. 
 
2.5. 
Disposiciones 
generales 
sobre 
los 
documentos 
de 
respaldo 
presentados para la rendición de gastos: 
• 
Deben mencionar en su glosa el nombre y el código del diplomado.  
• 
La “Institución Responsable” deberá timbrar cada documento con la leyenda 
“Declarado/Rendido 
Proyecto 
código 
DIP.1_.__, 
Programa 
Regional 
de 
Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT”. 
  
 
3
• 
Se deben declarar los gastos en la planilla dispuesta por CONICYT para tal 
efecto y con las firmas requeridas en dichos formatos, donde se deberá señalar 
la fecha y el periodo que comprende la declaración. 
• 
Al momento de realizar la revisión de las rendiciones de cuenta en original, el 
personal de CONICYT timbrará cada documento revisado con la leyenda 
“Revisado/Aprobado, 
Programa 
Regional 
de 
Investigación 
Científica 
y 
Tecnológica de CONICYT”. 
• 
CONICYT podrá realizar visitas en terreno a los proyectos para validar las 
rendiciones de cuenta y mantener en su poder los respectivos informes que se 
generan durante la ejecución y/o al término del programa de diplomado.  
• 
Por regla general, gastos por montos sobre $100.000 deben presentar factura. 
Asimismo, boletas de honorarios y facturas deben incluir el código del proyecto 
por el cual se rinden en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los 
casos que corresponda).  
• 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de 
compra, órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado 
en este Manual, comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT 
determine que no proceden.  
• 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo 
establecido en este manual.  
• 
Para los casos que corresponda, se deben utilizar los formatos de anexos 
establecidos 
en 
el 
Manual, 
los 
cuales 
deben 
contener 
las 
firmas 
correspondientes.  
• 
Los documentos anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período 
que abarca.  
• 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos 
debe contener todas las autorizaciones requeridas.  
• 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y servicios 
según los montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige.  
• 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de 
cambio utilizado para la conversión.  
• 
Los documentos a rendir (facturas y/o cargos internos por recepción de pago de 
Matrículas y Aranceles) deben ser emitidos por la institución responsable a 
nombre de cada alumno beneficiario e incluir el nombre y código del proyecto 
en su glosa. 
• 
No se entregarán nuevos fondos a la “Institución Responsable” en caso de 
mantener deuda pendiente con el proyecto, la que puede tener las siguientes 
causas: 
- No se han rendido los fondos transferidos, 
- No se ha reintegrado el saldo no gastado, 
- No se han aclarado las observaciones realizadas en auditorías o revisiones 
previas. 
 
2.6. 
Tipos de Gastos: 
• 
Existen tres tipos de gastos: 
a) Gastos Aprobados: aquellos que cumplen cabalmente con lo establecido en 
el presente Manual de Rendición. 
b) Gastos Rechazados: aquellos que una vez realizada la revisión de gastos o 
auditoría respectiva, no cumplan en lo más mínimo con lo establecido en 
este Manual. En este caso, CONICYT debe exigir sean reintegrados. 
En ese marco, los siguientes gastos serán rechazados:  
- 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en 
este Manual.  
  
 
4
- 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran 
especificados en este Manual.  
- 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del 
proyecto, como por ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, 
alimentos, bebidas alcohólicas y otros que CONICYT determine que no 
proceden.  
- 
Gastos no considerados en el proyecto aprobado.  
- 
Gastos 
considerados 
excesivos 
en 
relación 
a 
lo 
planificado 
y 
presupuestado que no cuenten con justificación.  
- 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por el Programa 
Regional.  
- 
Gastos no debidamente documentados o respaldados.  
- 
Gastos 
respaldados 
de 
manera 
inadecuada 
(documentos 
rotos, 
enmendados, sin claridad en los datos informados, presentados en 
fotocopia aunque se encuentre legalizada) 
- 
Gastos no autorizados por la Dirección del proyecto.  
- 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia 
del proyecto.  
- 
Gastos 
declarados 
en 
anexos 
que 
no 
adjunten 
el 
respaldo 
correspondiente. 
 
c) Gastos Observados: aquellos que requieren de mayores antecedentes de 
respaldo para ser considerados como aprobados. Mientras un gasto se 
considere como observado, seguirá siendo deuda en los sistemas de 
información financiera de CONICYT. 
 
2.7. 
Otras consideraciones: 
- 
CONICYT puede rechazar gastos y exigir el reintegro parcial o total de los 
fondos transferidos en caso de comprobar que no se cumplieron con los 
compromisos técnicos contraídos y en caso de comprobar que los documentos 
declarados o rendidos ya fueron presentados en otros proyectos. 
- 
En lo que se refiere a rendiciones de cuenta en servicios públicos, la norma se 
sustenta en la Circular N° 759/2003 de Contraloría General de la República, la 
cual establece, entre otras cosas, lo siguiente:  
• 
Se debe rendir la totalidad de los recursos entregados. En caso de existir un 
saldo no gastado, éste se debe reintegrar a CONICYT, 
• 
Se debe adjuntar los documentos de respaldo de la Rendición de Gastos 
auténticos (originales) legibles y válidos. No se aceptarán fotocopias aunque 
se encuentren legalizadas ante notario. 
• 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para 
su revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias 
mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los 
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en 
la rendición de cuentas. 
• 
CONICYT no entregará nuevos fondos mientras la Institución que debe 
recibirlos no haya cumplido con la obligación de rendir cuenta del 100% de 
los fondos ya entregados.  
• 
La suma de todos los comprobantes debe dar cuenta del monto total 
adjudicado (Informe Final). En caso de que la suma sea menor se debe 
hacer reintegro de la diferencia. 
- 
Los recursos asociados a aranceles y matrículas no deberán ser traspasados a 
los beneficiarios, sino que deberán ser ejecutados directamente por la 
“Institución Responsable” para la debida operación del diplomado y de los 
  
 
5
gastos asociados a su implementación, en conformidad a las disposiciones 
establecidas por CONICYT en materia de rendición de gastos y, además, a las 
normas propias de cada institución.  
- 
Queda estrictamente prohibido utilizar los fondos transferidos en 
actividades distintas al “Proyecto”, como por ejemplo, su inversión en 
instrumentos de renta fija o variable, a corto o largo plazo, aunque 
estos generen intereses que vayan en directo beneficio del “Proyecto”.  
- 
La "Institución Responsable" deberá tener una cuenta corriente bancaria 
exclusiva o, en su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deberá depositar 
el subsidio (para montos sobre $20.000.000 anuales o sobre $50.000.000 
totales de financiamiento debe ser cuenta corriente bancaria exclusiva).  
- 
La Institución Responsable deberá llevar contabilidad del “proyecto”, 
precisando en su sistema mecanismos y prácticas utilizadas para la 
administración de los fondos.  
- 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos, respaldado con 
documentos internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos 
simples, recibos internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el 
uso de los vehículos para actividades del proyecto. 
 
3. 
APORTES 
DE 
LA 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
Y/O 
DE 
LAS 
INSTITUCIONES ASOCIADAS  
 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas 
(exceptuando a CONICYT y/o al Gobierno Regional) en el marco de la ejecución del 
Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según Convenio. 
• 
Consideraciones: 
- 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser 
rendidos según lo planificado en el proyecto aprobado. 
 
• 
Documentos aceptados para respaldar los gastos en este ítem: 
- 
Aporte Efectivo Liquidación de Remuneraciones; Facturas; Boletas de 
compra; Boletas de honorarios; Otros documentos descritos en ítems 
anteriores. 
- 
Aporte Valorado: Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser 
firmados 
por 
el 
representante 
legal 
u 
otro nombrado por 
el 
representante legal de la institución responsable o de la institución 
asociada que corresponda, estableciendo que ha realizado los aportes en 
el periodo declarado. 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que 
corresponda para verificar la existencia del aporte junto con una 
explicación del cálculo del monto aportado. 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los 
requerimientos indicados en cada uno de los ítems ya descritos en este 
Manual. 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las 
actividades e ítems a la cual están relacionadas. 
 
4. 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
 
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del 
Programa Regional. Los gastos inicialmente programados pueden ser modificados 
por el Coordinador Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del 
  
 
6
mismo: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos 
dispuestos para cada ítem.  
 
• 
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta 
enviada por el Coordinador Responsable del proyecto a la Dirección del 
Programa Regional, justificando cada una de las modificaciones y explicando en 
qué medida la propuesta mejorará los resultados del proyecto tanto en su 
eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada será 
evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no 
superior a 30 días. 
• 
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
5. 
CONSULTAS Y ACLARACIONES1 
 
 
Las consultas y solicitudes de aclaraciones podrán ser dirigidas -solo por el 
Coordinador Responsable del proyecto- a Natalia Gallardo, Analista del Área de 
Gestión 
y 
Vinculación 
del 
Programa 
Regional, 
al 
correo 
electrónico: 
ngallardo@conicyt.cl, o a quien la reemplace. 
 
 
                                                             
1 Según se señala en las respectivas Bases del Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales 
Vinculados con Temáticas en Ciencia, Tecnología e Innovación, es el Coordinador Responsable del 
Proyecto quien tiene entre sus deberes la labor de servir de contraparte ante CONICYT. Por lo anterior, 
solo se recibirán Consultas de la persona individualizada como Coordinador Responsable en el proyecto 
presentado a este Concurso.  
    
PREGUNTAS FRECUENTES 
DECIMA CONVOCATORIA A PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES EN TEMAS VINCULADOS 
CON LA CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 
¿De dónde lo puedo descargar el formulario de postulación? 
Usted puede descargar el formulario de postulación del siguiente link: 
http://spl.conicyt.cl/std/index.php/info_concurso/ver/id_concurso/173 
Luego ingresar a postulaciones simplificadas, concursos abierto y al final de la pantalla, hacer click 
en generar. En la segunda pestaña se encuentran los formularios de postulación   
 
¿Cuáles son las condiciones para contratar a los profesores que formaran parte del Diplomado? 
Las condiciones serán las mismas que dispone la Universidad que presenta el programa de 
Diplomado, es decir, se rige por el protocolo interno de la Universidad. 
 
¿Para el caso de la Región Metropolitana, cuántos alumnos debe tener el programa Diplomado 
que se postula? 
El programa de diplomado debe considerar a 52 alumnos (un funcionario por cada municipalidad 
de la región Metropolitana) pudiendo dictarse en un solo curso o en dos cursos de forma paralela. 
  
¿El programa de Diplomado debe tener un horario específico? 
El horario de clases debe ser compatible con la jornada laboral de los alumnos seleccionados, es 
decir, jueves o viernes de forma vespertina y/o todo el día sábado. Asimismo, puede dictarse todas 
las semanas o dos semanas por mes. 
 
¿Se puede realizar un copago por parte de los alumnos seleccionados para el Diplomado? 
Las propuestas de programas de Diplomados de la presente convocatoria permite solicitar un 
copago de arancel y/o  matrícula de todas las regiones con excepción de los proyectos que se 
presenten para ser ejecutados en la región del Biobío, la que no permite co-pago de arancel para 
los alumnos que resulten seleccionados. 
 3/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/4
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA ADJUDICACIÓN DEL “X CONCURSO DE
PROYECTOS DE DIPLOMADOS VINCULADOS CON TEMAS
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. REGIONES DE
ANTOFAGASTA, ATACAMA, COQUIMBO, METROPOLITANA
DE SANTIAGO Y BÍO BÍO”, PROGRAMA REGIONAL DE
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA DE
CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6348/2015
Santiago02/09/2015
VISTOS:
Lo  dispuesto  en  el  DS  Nº491/71;  DS  N°97/15,  ambos  del  Ministerio  de  Educación;  Ley  de
Presupuestos del Sector Público Nº 20.798 para el año 2015; Resolución Nº 1600 de 2008, de
Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
a.            La Resolución Exenta Nº373 de 17 de abril de 2015 de CONICYT, que aprobó las bases del
“X Concurso de Proyectos de Diplomados Vinculados con Temas de Ciencias, Tecnología
e Innovación. Regiones de Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Metropolitana de Santiago
y  BíoBío,    Programa  Regional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  de  CONICYT”,
rectificada por la Resolución Exenta N°487 de 14 de mayo de 2015, de CONICYT.
b.            La convocatoria del certamen aludido, publicada en el Diario El Mercurio de Santiago, de
fecha 26 de abril de 2015.
c.            Acta de cierre de postulaciones de la convocatoria, del 10 de junio de 2015.
d.            Acta reunión del proceso de admisibilidad del concurso, celebrada con fecha 01 de julio de
2015, donde se determina la admisibilidad de 11 propuestas, de un total de 13 proyectos
presentados al certamen.
e.                        La  Resolución  Exenta  N°5444/2015  de  CONICYT,  que  declaró  fuera  de  bases  dos
postulaciones: DIP150012, DIP150002, por las causales que indica.
f.                         Acta  de  reunión  panel  de  evaluación  técnica,  de  08  de  julio  de  2015,  que  evaluó  11
postulaciones  admisibles  al  X  Concurso  de  Proyectos  de  Diplomados  Vinculados  con
Temas  de  Ciencia,  y  asignó  notas  de  consenso  para  cada  proyecto,  comentarios,
recomendaciones y reformulaciones para cada uno de ellos.
g.            Actas de evaluación estratégica regional de: Antofagasta para el proyecto DIP150006; de
Atacama,  para  los  proyectos  DIP150005  y  DIP150010;  de  Biobío  para  el  proyecto
DIP150003; de la Región Metropolitana para el proyecto DIP150007; de Coquimbo para
el proyecto DIP150009, DIP150008, DIP1500013, DIP150004 y DIP150011.
h.            Acta de Reunión de Comité de Evaluación Regional de Proyectos de 15 de julio de 2015,
cuyo motivo es evaluar las 10 propuestas en concurso que se declararon admisibles y
superaron  los  tres  puntos  en  la  evaluación  técnica,  donde  se  acordaron  notas  de
consenso  para  cada  propuesta,  comentarios,  recomendaciones  y  reformulaciones  para
cada uno de los proyectos.
i.              Acta N°2 del Consejo Asesor del Programa Regional de 31 de julio de 2015, que contiene
en  uno  de  sus  puntos  la  revisión  de  los  resultados  del  proceso  de  evaluación  al  que
fueron sometidas las propuestas recibidas en el marco del X Concurso, con el objetivo
de sancionar la propuesta de adjudicación de 5 proyectos que individualiza.
j.                          Certificado  de  disponibilidad  presupuestaria  N°82  de  24  de  agosto  de  2015,  del
 3/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/4
Región 
Proyectos
a
adjudicar
Fuente
de
financiamiento
Proyectos a adjudicar RANKING
Código
Nota
Monto
Antofagasta 1
FIC Regional
DIP150006
4,078
$44.495.460
Atacama
1
FIC Regional
DIP150005
3,929
$45.000.000
Coquimbo
EE y ERNC
1
FIC Regional
DIP150011
4,015
$45.000.000
RMS
1
FIC  Regional  y
CONICYT­
Regional
DIP150007
4,025
$75.999.976
Biobío
1
FIC Regional
DIP150003
3,87
$68.668.110
Total
 
$279.163.546
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, que indica que se cuenta con
la  disponibilidad  presupuestaria  con  la  cual  se  podrá  financiar  el  compromiso  que  se
tramita en el documento.
k.                        Memorando  N°53/2015  de  Presidencia,  de  27  de  agosto  de  2015,  que  aprueba  la
adjudicación  del  X  Concurso  de  Proyectos  de  Diplomados  Vinculados  con  Temas  de
Ciencia.
 
l.              Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva, de conformidad a lo señalado en el
DS 491/71 y el DS 97/15, ambos del Ministerio de Educación,
RESUELVO:
1.          APRUÉBASE  la  adjudicación  del  “'X  CONCURSO  DE  PROYECTOS  DE  DIPLOMADOS
REGIONALES  EN  TEMAS  DE  CIENCIA,  TECNOLOGÍA  E  INNOVACIÓN'.  REGIONES  DE
ANTOFAGASTA,  ATACAMA,  COQUIMBO,  METROPOLITANA  Y  BIOBÍO.  PROGRAMA
REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA – CONICYT”, que incluye a
los siguientes proyectos:
 
 
                  Al  Diplomado  presentado  por  la  Universidad  de  Concepción,  proyecto  código
DIP150003 y aprobado, se le solicita que se vincule con el CRHIAM de Chillán.
2.                        NOTIFÍQUESE  por  el  Programa  Regional  el  resultado  del  certamen  a  todos  los
participantes, a través de carta certificada.
3.            El Departamento de Administración y Finanzas imputará el gasto que irrogue la presente
resolución, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
4.            ANÓTESE  por  el  Oficial  de  Partes  el  número  y  fecha  de  la  presente  resolución,  que
 3/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/4
complementa,  en  el  campo  “DESCRIPCIÓN”  ubicado  en  el  Repositorio  de  Archivo
Institucional,  en  el  documento  digital  de  la  Resolución  Exenta  N°373/15  y  487/2015,
ambas de CONICYT.
 
5.                       REMÍTASE  copia  de  la  presente  resolución  a  Presidencia,  al  Programa  Regional,  al
Departamento  de  Administración  y  Finanzas,  al  Departamento  Jurídico  y  a  la  Oficina
de Partes.
 
6.                       DÉJASE  constancia  que  contra  el  presente  acto  administrativo  procede  el  recurso  de
reposición de conformidad a lo previsto en la Ley N° 19.880, que establece las Bases de
los  Procedimientos  Administrativos  que  rigen  los  Actos  de  los  Órganos  de  la
Administración del Estado, sin perjuicio de otros medios de impugnación contemplados
por el ordenamiento jurídico.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y NOTIFÍQUESE
UNIDAD PRESUPUESTO­CONTABILIDAD
FECHA
02­09­2015
ITEM
114051102
ITEM
114051103
ITEM
114051104
ITEM
114051108
ITEM
114051113
ITEM
24.03.166
CENTRO DE COSTO REGIONAL 
CENTRO DE COSTO FIC­R
ANALISTA
LISSETTE HERRAZ
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / RMM / JAV / mvc
DISTRIBUCION:
JUAN PAULO VEGA ­ Director(a) de Programa ­ PROGRAMA REGIONAL
CAROL SALGADO ­ Analista Área de Gestión y Vinculación ­ PROGRAMA REGIONAL
PEDRO PABLO ROSSI ­ Analista Área de Gestión y Vinculación ­ PROGRAMA REGIONAL
OFICINA DE ­ Buzón Oficina de Partes ­ GESTION DE PERSONAS
 3/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/4
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
