2
CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), el Grupo de Trabajo de CLACSO: “Pensamiento crítico y de-
colonizador caribeño” en coordinación con los otros GT que estudian el Caribe como tema, la Rosa Luxemburg Stiftung 
(RLS), Oficina Regional en México, el Centro de Estudios del Caribe de la Casa de las Américas, el Instituto de Filosofía, 
la Cátedra de Pensamiento Crítico “Franz Hinkelammert” del Instituto de Filosofía y la Cátedra UNESCO “Para el diálogo 
intercultural en Nuestra América”, convocan a estudiantes avanzados de maestría y doctorado, a investigadores y es-
tudiosos del pensamiento y los paradigmas críticos de la emancipación del Caribe y América Latina, a actores sociales 
comprometidos con el estudio de las formas de pensamiento y la transformación en Nuestra América a presentar sus 
solicitudes para participar en la III Escuela Internacional de Posgrado: Paradigmas críticos de la emancipación en el 
Caribe y América Latina. Revolución y memoria, a desarrollarse en La Habana del 21 al 25 de octubre de 2019, como 
homenaje de CLACSO por el 60 aniversario de la Revolución cubana.
 
Esta tercera edición de la Escuela “Paradigmas críticos de la emancipación en el Caribe y América Latina” se 
desarrollará en ocasión del 60 aniversario de la Revolución Cubana triunfante el 1 de enero de 1959, suceso que hiciera 
girar a la historia continental y del tercer mundo, dejando una profunda huella en el comportamiento posterior de la 
política, la reconfiguración de las relaciones internacionales, hasta incidir radicalmente en el papel de la subjetividad, 
los modos de enfrentar los procesos de la educación, la cultura, la salud, la participación de la mujer y hasta los mismos 
modos de conocer. Las revoluciones como cambios radicales, han sido marcas profundas en la historia del Caribe como 
región, con sucesos descollantes como los de Haití, Cuba, Granada, sin dejar de ser importantes las revoluciones en 
el área vecina de México, Nicaragua, Venezuela, en el Gran Caribe. No obstante, ¿cómo y por qué permanecen, o no, 
estos sucesos en la memoria, que valor tiene su recuperación y actualización?
 
 
Al mismo tiempo, en la medida que las revoluciones en esta región del hemisferio fueron procesos radicales 
que hicieron girar 180 grados los valores asumidos por la tradición de las colonias o repúblicas americanas, ellas han 
incidido sobre las relaciones raciales, patriarcales, de clases y géneros, incidiendo en los modos de emancipación de 
los presupuestos en los que estas relaciones se sostienen. En tal sentido, además de la problemática de la revolución y 
su permanencia en la memoria, la escuela contará con la reflexión de estos dos ejes: color-mujer-clases sociales; rela-
ciones raciales-relaciones patriarcales-relaciones de clases.
Instituciones organizadoras: 
•	
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
•	
Grupo de Trabajo CLACSO “Pensamiento crítico y decolonizador caribeño”
•	
Grupos de Trabajo “Crisis, respuestas y alternativas en el Gran Caribe”, “Afrodescendencia, racismo y resis-
tencias en el Caribe
•	
Rosa Luxemburg Stiftung (RLS), Oficina Regional en México
•	
Centro de Estudios del Caribe de la Casa de las Américas
•	
Instituto de Filosofía
Instituciones colaboradoras: 
•	
Cátedra de pensamiento crítico Franz Hinkelammert del Instituto de Filosofía, Cuba. 
•	
Cátedra UNESCO para el Diálogo intercultural en Nuestra América, Casa de las Américas, Cuba.
•	
Cátedra del Caribe “Norman Girvan”. Universidad de La Habana, Cuba.
 3
CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA
La Escuela es una actividad de formación intensiva de nivel de posgrado, presencial, que pretende profundizar en el 
conocimiento de la realidad de Nuestra América, las formas críticas de pensamiento y los paradigmas de la emancipa-
ción. El eje principal de su desarrollo en la presente edición será el tema de la revolución y la memoria vistas desde el 
Caribe, con los ejes transversales: mujer-raza-clase. 
OBJETIVOS:
• Brindar un espacio de aprendizaje y de dialogo en torno al tema de la revolución – memoria, vistos desde el 
pensamiento crítico del Caribe y América Latina, enfatizando en los ejes: género-raza-clases.
• Intercambiar conocimientos entre las y los participantes sobre cuestiones teóricas, políticas, económicas y cul-
turales relacionadas con el estudio de los procesos revolucionarios en el Caribe, su recuperación histórica y su 
trascendencia por el pensamiento crítico en Nuestra América, visto desde Cuba y el espacio Caribe.
• Avanzar en la construcción de redes de estudiosos y activistas sociales interesados en el conocimiento y la di-
fusión de las formas críticas del pensamiento crítico y de los paradigmas críticos de la emancipación, auspiciados 
por CLACSO y los centros que convocan a esta escuela.  
COMITÉ ACADÉMICO
Felix Valdés García (Instituto de Filosofía, Cuba)  
Camila Valdés León (CEC, Casa de las Américas, Cuba)
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
Georgina Alfonso González (Instituto de Filosofía, Cuba)  
Elissa Lister Brugal. (Universidad Nacional, Medellín, Colombia)
Jacqueline Laguardia Martínez (UWI, St Augustine, Trinidad y Tobago)
Yohanka León de Río (Instituto de Filosofía, Cuba)  
Mely del Rosario Aróstegui (Universidad Central de Las Villas, Cuba)
Alberto Riela (Universidad de la República, Uruguay)
Carolina Jiménez (Universidad Nacional de Colombia, Colombia)
Alain Basail Rodríguez (Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas, México)
COMITÉ ORGANIZADOR
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
Patricia Zapata (Rosa Luxemburg Stiftung, México)
Felix Valdés García (Instituto de Filosofía, Cuba)  
Camila Valdés León (CEC, Casa de las Américas, Cuba)
Yolanda Alomá Reyna (Casa de las Américas, Cuba)
Gabriela Ramos Ruiz (CEC, Casa de las Américas)
Georgina Alfonso González (Instituto de Filosofía, Cuba)
Yohanka León del Río (Instituto de Filosofía, Cuba)
Magdalena Rauch (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
 4
METODOLOGÍA Y EJES TEMÁTICOS
Como metodología de trabajo se concibe la participación en conferencias y paneles, debates y presentación de pro-
yectos de investigación, visitas a lugares relacionados con la historia de las transformaciones revolucionarias en Cuba, 
presentaciones de libros y cine debates. El propósito principal consiste en adentrarse en el estudio del pensamiento 
crítico esta vez en torno al tema de la revolución en el Caribe y su recuperación en la memoria, favoreciendo el diálogo 
y la construcción colectiva de saberes en función de la transformación revolucionaria emancipadora. 
Los ejes de trabajo son: 
a) La revolución en el Caribe. Importancia y utilidad práctica de su recuperación histórica 
b) Las revoluciones y los cambios radicales en la vida social y cultural: Raza-género-clase social. 
La escuela se propone desarrollar: 
•	
Conferencias y paneles de especialistas, 
•	
Participación en debates y presentaciones de libros relacionados con la temática de la escuela. 
•	
Visitas a lugares de interés histórico-cultural.
•	
Actividad en el Aula Feminista “Berta Cáceres”.
 
Las actividades propuestas serán conducidas por especialistas con experiencia en el estudio de la cultura, el 
pensamiento y la historia de la región, articulando en sus actividades la dimensión académica y el compromiso político 
con la transformación. Se extenderá en diez sesiones de trabajo presencial (40 horas).
EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN
 
Se entregarán certificados de participación a todos los/las estudiantes de la Escuela que participen en las acti-
vidades previstas.
 
Se ofrecerá un certificado de aprobación de la Escuela contra la presentación de un trabajo escrito en formato 
de artículo o ensayo (hasta 32 páginas). Los mismos serán evaluados por el comité académico de la Escuela. Los mejo-
res trabajos escritos serán publicados en diferentes revistas y medios de las instituciones que convocan.
POSTULACIÓN Y SELECCIÓN DE PARTICIPANTES 
La convocatoria está destinada a:
•	
Estudiantes de maestría o doctorado con proyectos de tesis relacionados con el estudio de pensamiento crítico, 
pensamiento marxista, historia y realidad actual de la región, en particular de Cuba, el Caribe y América Latina. 
•	
Activistas sociales, líderes estudiantiles y de movimientos sociales interesados en el estudio de la tradición 
crítica emancipadora caribeña y latinoamericana, vinculados o no a la vida académica regular. 
 
Cada propuesta debe venir acompañada del resumen del proyecto de trabajo o estudio así como de los avan-
ces y estado actual de la investigación o desempeño práctico-político. 
Los candidatos y candidatas deben estar vinculados, preferentemente, a un centro miembro de CLACSO o cursando un 
posgrado de Red CLACSO de Posgrados.
 
La participación en la Escuela es gratuita. Un determinado número de estudiantes latinoamericanos y caribe-
ños –que no vivan en La Habana- tendrán beca que incluye el hospedaje en habitaciones compartidas y alimentación 
(desayuno y cena) durante los días de la escuela. Los almuerzos serán cubiertos para todos los participantes.
 El hospedaje está previsto a partir del 20 de octubre en la tarde hasta el sábado 26 (6 noches).
 
Es requisito para los becados asistir a todas las actividades planificadas por la Escuela.
 
La sede principal de las actividades será la Casa de las Américas.
 
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros evaluadores designados, 
realizará la selección de los participantes. La evaluación se hará teniendo en cuenta criterios académicos, de perti-
nencia social y de procedencia geográfica e institucional a fin de garantizar la participación de estudiantes de diversos 
países e instituciones. El dictamen será irrevocable e inapelable. El resultado se dará a conocer en el portal web de 
CLACSO. No se priorizarán a participantes de las dos ediciones anteriores de la escuela desarrolladas en 2017 y 2018.  
 
Se seleccionará un total de 35 estudiantes. De ellos, 5 cubanos y 8 activistas sociales y líderes de movi-
mientos u organizaciones. Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán 
completar el formulario en línea, presentar su CV, una carta de motivos, una síntesis de su proyecto de investigación 
(en el caso de los/as estudiantes de posgrado) y una carta de aval (en el caso de activistas sociales, movimientos u 
organizaciones sociales).
 
En el caso de los estudiantes de posgrado, deberán presentar: una síntesis de su proyecto de investigación 
(cuya extensión no deberá superar las 5 páginas) estructurada del siguiente modo: presentación, justificación, marco 
teórico, objetivos, metodología y bibliografía básica. El trabajo debe inscribirse en alguno de los ejes previstos en la 
escuela antes referidos en este documento.
 
En el caso de activistas, de movimientos u organizaciones sociales: una carta de aval donde se expongan las 
razones por las que desea participar y las posibles contribuciones que esta Escuela puede aportar a la organización que 
representa. La temática desarrollada por el funcionario o el representante de la sociedad debe tener estrecha vincula-
ción con alguno de los tres ejes temáticos propuestos.
FECHA LÍMITE PARA ENVÍO DE POSTULACIONES: 18 DE AGOSTO DE 2019
Ante cualquier inquietud escribir a: paradigmas3@clacso.edu.ar
www.clacso.org
Auspicia:
