 
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
DPTO. J
APRUEBA LAS BASES DEL CONCURSO PARA
PROYECTOS DE INVESTIGACION CONJUNTA
CONICYT
CHILE-BMBF
ALEMANIA,
CONVOCATORIA 2015.
RES. EX. N° 788
 
SANTIAGO, 20 JUL 206
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N°
97/2015, ambos del Ministerio de Educacién; Resolucién N° 1600/2008, de la
Contraloria General de la Republica.
CONSIDERANDO:
1.-
El
texto
de
las
BASES
DEL
CONCURSO
PARA
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION CONJUNTA CONICYT CHILE-BMBF ALEMANIA, CONVOCATORIA
2015, que ademas se adjuntan en
original
a
la
presente
resolucién y se
entienden formar parte integrante de la misma (anexo N°1).
2.- Los Memorandums TED N°s 9447/2015 y 9928/2015, ambos del Programa
de
Cooperacién
Internacional,
por
medio
de
los
cuales
se
solicita
dictar
resolucioén aprobatoria de las bases del presente concurso (anexos N°s 2 y 3).
3.-
El
Memorandum
N°
6797/2015,
del
Departamento
de
Tecnologias
y
Procesos, donde se otorga el Visto Bueno a las bases precitadas, respecto a los
puntos que son de su interés (anexo N°4).
4.- El Certificado de Revisi6n de Bases del Departamento de Administracién y
Finanzas,
respecto
de
las
BASES
DEL CONCURSO
PARA
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION CONJUNTA CONICYT CHILE-BMBF ALEMANIA, CONVOCATORIA
2015, de fecha 12.05.15 (anexo N°5).
5.- El Memorandum N°27/2015, de fecha 15.07.15 del Presidente del Consejo
de CONICYT,
por
el
cual
manifiesta
su
aprobacién
a
las
presentes
bases
concursales (anexo N°6).
6.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo N°491/71 y en el Decreto Supremo N°97/2015, ambos
del Ministerio de Educacién.
  
   
 
  
RESUELVO:
1.-
APRUEBANSE
las
BASES
DEL
CONCURSO
PARA
PROYECTOS
E
INVESTIGACION
CONJUNTA
CONICYT
CHILE-BMBF
ALEMANIA,
CONVOCATORIA 2015.
2.-
TENGASE
en
calidad
de
transcripcién
fiel
e
integra
de
las
BASES
CONCURSALESprecitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripcién de Bases
“PROGRAMADE COOPERACION INTERNACIONAL
CONCURSO PARA PROYECTOSDE INVESTIGACION CONJUNTA
CONICYT CHILE — BMBF ALEMANIA
CONVOCATORIA 2015
|.
DISPOSICIONES GENERALES
1.
Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica, CONICYT, tiene como objetivo
estratégico acercar la investigacién cientifica y tecnolégica al desarrollo productivo y participar
mas activamente en programas y proyectos internacionales asociativos que permitan dar a
conocerel desarrollo dela investigacién de excelencia que se realiza en Chile y a su vez participar
en la investigacion de frontera que se lleva a cabo en el mundo.
Consistente con lo anterior, el Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT,a través de sus
distintos instrumentos, promuevela investigacién de excelencia, la movilidad de los investigadores
wm nacionales, la proyeccidny la vinculacién internacional. Como asimismo,a través de los Concursos
“ide proyectos de investigacién conjunta, contribuye al fortalecimiento de la colaboracién entre
Jerupos de investigacién cientifica y tecnolégica de Chile en el marco de los acuerdosbilaterales
fy
I” que CONICYT firma con losdistintos paises.
En este marco, CONICYT,
y la BMBF han acordado efectuar una segunda convocatoria para la
presentacién de proyectos de investigacién conjunta en dreas de interés comtn, con el objeto de
fomentar y fortalecer sistematicamente
la cooperacién
cientifico-tecnolégica
entre Chile y
Alemania, en coherencia al Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Chile y el Gobierno de la
Republica Federal de Alemania sobre cooperacién en educacion, ciencia, tecnologia e innovaci6n,
firmado por ambaspartesel 1 de octubre 2012.
2.
Los objetivos del concurso
2.1 Fortalecer
la cooperacién cientifica y tecnolégica entre Chile y Alemania para alcanzar
resultados cientificos y técnicos de nivel mundial;
2.2 Apoyar
el
desarrollo de
proyectos de
investigacién
conjunta
dirigidos por grupos de
investigadores en ambospaises;
2.3 Promover la formacién de capital humano avanzado,
la movilidad y el desarrollo de
la
trayectoria de investigadoresenel inicio de sus carreras a través deproyectos conjuntos.
 3
Resultados esperados
3.1 Se espera que los proyectos de investigacién cientifica-tecnolégica que se financien en el
marco del presente concurso conduzcan a nuevos conocimientos y/o aplicaciones en los
ambitos definidos en esta convocatoria.
3.2 Se espera que los proyectos contribuyanal fortalecimiento de la cooperacidn internacional en
las areas cientificas de los proyectos a través de publicaciones conjuntas, actividades de
difusién y ampliacién de las redes de colaboracién.
3.3 Se espera que los proyectos contribuyan a la formacién de recursos humanosde calidad a
través de estadias, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
il.
DISPOSICIONES DEL CONCURSO
4
 Postulantes
4.1. Podran postular al presente concurso grupos de investigadores/as de Chile, con experiencia
en las areas de la presente convocatoria, y que cuenten conel patrocinio de instituciones chilenas,
publicas o privadas, dedicadas a la investigacién cientifica y al desarrollo de las areas de esta
convocatoria.
4.2 Las empresas pueden formarparte de los proyectos en calidad de instituciones asociadas,
aplicandose lo regulado en los numerales 5.7 y 9 de las presentes bases. Ademas, deberd quedar
claramenteestipulado cudlsera su funcién en el proyecto.
4.3 Se podra postular en un sdlo proyecto como Investigador/a responsable al presente concurso,
sin perjuicio de formar parte de un grupodeinvestigacién de otros proyectos.
5
Definiciones/glosario de términos
5.1. Grupo de investigacién: El equipo de investigacién en Chile debera ser conformado por un/a
Investigador/a Responsable, un investigador asociado alterno, investigadores asociados, y otros
Investigadores,
a
saber,
postdoctorantes,
estudiantes_de
pregrado,
doctorado,
magister o
ayudantes de
investigacién. También
podrd
participar en
el
proyecto
personal de apoyo
técnico/administrativo.
5.2.
Investigador/a Responsable:
es
el
Investigador
principal
del
proyecto con formacién
postdoctoral o doctoral. Es el responsable de la coordinacién cientifica y técnica del proyecto, de
la puesta en marchay dela estructuracién de la colaboracién entrelos participantes del proyecto.
Asimismo, es responsable de la produccién generada en el marco del proyecto, de las reuniones
de avance y comunicacién de resultados.
El investigador responsable es quien actua como
contraparte técnica del proyecto ante CONICYT, Es tambiénla contraparte técnica del investigador
responsable del grupo en Alemania y quien coordina el trabajo con éste ultimo. Es responsable de
la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, asi como de las rendiciones de cuenta
correspondientes. Debe desempefiarseen la Institucién Patrocinante que patrocina del proyecto.
 
5.3. Investigador/a Asociado Alterno/a: es uno/delos investigadores/as asociados/as que forma
parte del grupo deinvestigacién, asumira la coordinacién cientifica y técnica del proyecto en caso
de ausencia temporal o impedimento del Investigador/a Responsable, y tendra
las mismas
facultades que éste. También debe desempefiarse en la misma Instituci6n Patrocinante queel
Investigador Responsable del proyecto. Debera poseer una formacién postdoctoral o doctoral.
5.4. Investigadores asociados: son investigadores/as o académicos/as con una funcién especifica
en el proyecto que se desempefia en una universidad, centro o instituto de investigacién.
5.5. Otros/as investigadores/as: son Investigadores/as del equipo en Chile que poseanel grado de
doctor; o estudiantes de pre y postgrado (magister y doctorado) que estén realizandosustesis e
investigacién en temas relacionadosal ambito del proyecto. Pueden provenir de cualquiera de las
    
Instituciones asociadas al proyecto. Estos investigadores/as, realizaran labores especificas dentro
del proyecto, las cuales pueden durar todo o parte del periodo de ejecucién del mismo.
5.6 Instituci6n Nacional Patrocinante: Son Instituciones, ptiblicas o privadas sin fines de lucro,
dedicadasa la investigaci6n cientifica, que posean personalidad juridica y que pueden acreditar
una existencia legal de a lo menostres afios, que patrocinan a los gruposde investigacién en Chile
que presentan el proyecto de investigacién conjunta. Podradn ser universidades, institutos y
centros
académicos
de
investigacién
cientifica
y/o
tecnolégica,
centros
de
investigacién
independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos ptblicos que, en
cualquier caso, deberan cumplir conlos requisitos ya indicados.
5.7 Instituciones asociadas: son instituciones, que podran asociarse al proyecto, y cumplir un rol
en éste. Podran asociarse al proyecto empresas u otras entidades con o sin fines de lucro. Estas
instituciones deberandefinir claramente las tareas y el rol que desempefiaran en el proyecto.
6
Areas tematicas/lineas del concurso
6.1. Las dreas tematicas se sefialan a continuacién:
e
Uso sustentable de recursos naturales.
e
Biotecnologia.
e
Desarrollo sustentable de la produccién agricola; produccién de alimentos saludables y
seguros; uso industrial de materias primas renovables. (Bioeconomia)
7
Duracion de los proyectos (periodo de ejecucién)
7.1 Cada proyecto tendra una duracién maxima de 36 meses, cuyoinicio sera a contar de la total
tramitacién del acto administrativo que apruebeel convenio de financiamiento respectivo.
8
Beneficios
8.1. CONICYT financiara las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y BMBF
financiara las actividades y los gastos de los investigadores de Alemania.
8.2.
El financiamiento otorgado por CONICYT seraé de un monto maximo de $50.000.000.-
(cincuenta millones de pesos) anuales por proyecto.
Financiamiento
El financiamiento solicitado a CONICYT porel grupo deinvestigacién de Chile podra considerarlos
Cf,
.
mae
1
2”
siguientes gastosy estard sujetoa las siguientes restricciones:
 
9.1. Honorarios: Podran percibir honorarios los postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado,
otros investigadores que no tengan financiamiento de FONDECYT y personalprofesional, técnico y
administrativo, para labores especificas cuyos servicios deban contratarse especificamente para la
ejecucién del proyecto. Los honorarios deberan ser proporcionales a la dedicacién horaria y a las
responsabilidades que se tendran en el proyecto. Se excluye el pago desalarios y/o incentivos a:
Investigador/a Responsable, Investigador asociado alterno y personal asociado a las empresas
participantes del proyecto.
No se financiara personal contratado masalla del término del proyecto.
9.2. Difusi6n_y seminarios: gastos vinculados a
la
difusidn del proyecto, participacién en
conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias académicas y no académicas, publicaciones y
otros, en medios de comunicacién impresos y digitales.
Incluye también
la
realizaci6n de
seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la tematica del proyecto. Gastos
derivadosde la publicacién de los resultados de los proyectos en revistas de corriente principal,
libros y/o capitulosde libros y de su presentacidn en congresos(en el pais comoen el extranjero) y
toda otra forma adecuada a ese propésito.
 9.3. Equipamiento menor: No podra superar el 20% delcosto total del proyecto. Corresponden a
gastos en equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, estrictamente necesarios para la
ejecucién del proyecto. Se financiara:traslados, seguros de traslado, desaduanaje e IVA de equipo.
En caso de equipamiento importado condistribuidor exclusivo, se debe adjuntarcertificacién de
proveedorunico.
9.4. Gastos de operacidn: incluye gastos generales, gastos en boletas, vales vistas endosables y
polizas de garantias de fiel uso de recursos e imprevistos, asf como aquellos servicios especificos y
puntuales (computacién, contabilidad, andlisis de laboratorio, etc.). Incluye ademasla adquisicién
de
software,
de
instrumental
menor
e
implementos
menores
de
laboratorios,
material
bibliografico, papeleria, realizaci6n de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte
y encomiendas, material fungible etc. Incluye también los costos de seguros y exdamenes médicos
realizados especificamente para actividades de terreno costeados por el proyecto con cargo a los
recursos entregados por CONICYT. Se puede financiar seguros de viaje en aquellos casos que los
viajes sean
realizados por
participantes
del
proyecto
autorizados
para
estos, en
estricto
requerimiento de los objetivos del proyecto.
9.5. Pasajes y vidticos: gastos en pasajes aéreosy terrestres, nacionales e internacionales, punto a
punto en clase econdémica. Se podran financiar estadias en el extranjero de hasta 6 meses.El
vidtico maximo a cancelar no deberd exceder de $75.000.- (setenta y cinco mil pesos chilenos)
diarios por persona o su equivalencia en euros.
Todos
los items y sub items mencionados anteriormente deben ser adquiridos segun
los
procedimientos establecidos en el instructivo de rendici6n de cuentas para estos proyectos
entregado antesde la transferencia de fondos.
10
POSTULACION
10.1
Requisitos de postulacién
Los proyectos postulados deben cumplir con los siguientes requisitos de admisibilidad:
e
Las postulaciones deberdn ser de similar contenido, titulo equivalente y presentarse en
CONICYT,porel/la Investigador/a Responsable en Chile, y en BMBFporel/la Investigador/a
Responsable en Alemania, ajustandose a los requisitos y fechas establecidos por CONICYT y
por BMBFrespectivamente.
e
Presentar toda la documentacién sefialada en el numeral 10.2 de las presentes bases.
 
Tanto
la contraparte alemana (BMBF), como
la chilena (CONICYT) realizaran un proceso de
admisibilidad de acuerdo a las bases nacionales respectivas. Los proyectos que no cumplan con los
requisitos de admisibilidad de cualquiera de las contrapartes no podran ingresar al proceso de
evaluacion.
10.2.
Documentos a presentar
Las postulaciones recibidas en CONICYT, para ser admitidos a la etapa de evaluaci6n, deberan
contenerlos siguientes elementos y documentos:
a)
Formulario completo de postulacién del proyecto, en idiomainglés.
b)
Anexo del presupuesto completado,en idiomainglés.
c)
Carta de compromiso de participacién en el proyecto del/ dela Investigador/a
Responsable del equipo de contraparte en el extranjero.
   
d) Carta’ compromiso
de.
la
Instituci6n
Patrocinante,
debidamente
firmada
por
su
representante legal o quien tenga delegadala facultad, segun el formato proporcionado
por CONICYT.
e)
Curriculum vitae del/de la Investigador/a ResponsableenChile y de los investigadores de
los investigadores asociadosen Chile.
f)
Curriculum vitae del/ dela Investigador/a Responsable en el extranjero.
11
ADMISIBILIDAD, EVALUACION Y ADJUDICACION
11.1
Admisibilidad
Las postulaciones incompletas 0 que no cumplan conlas presentes bases seran declaradas fuera
de basesy noingresaranal proceso de evaluacidn.Sin perjuicio de esto, las postulaciones podran
ser declaradas fuera de base en cualquier etapa del proceso hasta antesdela adjudicacion.
Las postulaciones que no se presenten conjuntamente en CONICYT y en BMBF, seran declaradas
fuera de bases.
Los
postulantes
podran
interponer
ante
el
Jefe
de
Servicio
el
recurso
de
reposicién
correspondiente, en el plazo de 5 dfas habiles desde /a notificacién de fuera de bases.
No se aceptardan postulacionesfuera de plazo.
11.2.
Proceso de Evaluacién
BMBF y CONICYT evaluaran las propuestas de acuerdo sus propias normasy las clasificaran sobre
la base de su calidad interéscientifico.
En el proceso de evaluacién, participara un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado para este
concurso, constituido porcientificos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las dreas de
los proyectos presentadosen esta convocatoria.
Este comité estara a cargo del proceso de evaluacién. Que consiste en:
-
Revisar las postulaciones e identificar la especificidad del tema de la propuesta a fin de
Identificar evaluadores externos.
Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y
sugerencias de los evaluadores externos. Cada propuesta sera evaluada por al menos dos
expertos/as externos/as nacionales y/o internacionales. En caso de que sea necesario el
Comité también podra evaluarlos proyectos.
-
Realizar
una
evaluaci6n
conjunta
en
aquellos
casos
donde
haya
discrepancias,
inconsistencias, debilidades técnicas o teéricas de las evaluaciones externasrecibidas,
-
Recomendar a CONICYT una némina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
-
El comité ad-hoc podra, ademas, apoyar el proceso de seguimientos de los proyectos
adjudicados, en caso deser requerido.
Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluacién de los proyectos
presentados a concurso sonlos indicados a continuacidn:
  
 
 
 
 
 
 
 
Categoria
Criterio de Evaluacién
Ponderacién
Calidad de la propuesta
Calidad cientifica de la propuesta
25%
Relevancia, pertinencia y originalidad
25%
Competencias
Calidad,
Capacidad y adecuacién
del equipo de
25%
cientificas y de gestidn
investigacién
Potencial Impacto
Impacto cientifico y tecnolégico del proyecto
25%
 
 
a) Calidad cientifica del proyecto, considera los siguientes aspectos:
-
 Claridad de los objetivos de investigacién, difusién y transferencia de conocimientos a
desarrollar.
-
 Rigurosidad cientifica de
la formulacién del proyecto (estado del arte, hipdtesis
planteadas,
metodologia-experimentos,
controles,
andalisis
y
proyeccién
de
resultados).
-
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodologia a utilizar en las actividades
planificadas.
-
 Factibilidad del plan de investigacién propuesto, coherencia entre los objetivos, los
resultados, las actividades y adecuacién del proyecto conlosrecursos solicitados y los
plazos propuestos (plan de trabajo y organizacidn).
b)Relevancia, pertinencia y originalidad, se refieren a:
-
 Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
-
 Relevancia de la tematica del proyecto.
-
 Consideracion de factores multidisciplinarios que conduzcanal logro de los objetivos
planteados.
c) Calidad, Capacidad y adecuaciéndel equipo de investigacién,se refiere a la productividad
cientifica del grupo de investigadores/as que conforman el equipo deinvestigaciény al
nivel de excelencia y experiencia de los/las participantes del proyecto. Debe considerar
ademasde la excelencia, la complementariedad entre el grupo de investigacién de Chile
y de Alemania,y el valor agregado de la cooperacion.
d)impacto cientifico y tecnolédgico del proyecto, se
relaciona con
las contribuciones
esperadas del proyecto a la temdtica del mismo. Algunas de estas contribuciones se
indican a continuacién:
 
-
Generacién de nuevo conocimiento en la tematica que se enmarcael proyecto;
-
Desarrollo y consolidacién de lineas de investigacién de excelencia;
-
Formacién de recursos humanosdecalidad en la tematica del proyecto;
-
Transferencia de los resultadosdela investigacién tanto a politicas publicas como
al Ambito de la tecnologia y el desarrollo productivo.
-
difusién del proyecto y sus resultados
A cada criterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacién de O a 5, pudiéndoseutilizar
medios puntos (pero no fracciones menores), estimdndose en general, que
el umbral de
aprobacidén de parte de CONICYT esdetres puntos.
Definicién de los puntajes:
 
0.
Nocalifica
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis o no puede
ser evaluada debido
a
la
falta de antecedentes o informacién
 
 
 
 
  
incompleta.
 
 
 
1.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantesdeficiencias.
3.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamentelos aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4.
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectosdel criterio de muy buena
manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
5.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor.
 
 
 
 
 
 
12 Seleccién, adjudicacién y entrega de resultados
El
Programa de Cooperacién
Internacional de CONICYT intercambiaré
con
su
contraparte
extranjera la nomina de los proyectos seleccionados y susceptibles de ser adjudicados. Sobre la
base del intercambio de los resultados de la evaluacién, de la negociacién entre las partesy dela
disponibilidad presupuestaria de CONICYT y del organismo de contraparte, se definiran en
conjuntolos proyectos que seran adjudicadosy financiados conjuntamente. Este acuerdo quedara
establecido mediante el intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambasinstituciones.
CONICYT aprobaraelfallo que adjudica los proyectos financiar, a través del acto administrativo
correspondiente.
Posteriormente, los resultados de este concurso se notificardn por carta certificada y correo
electrénico a todos/as los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados enChile.
Asimismo,los resultados serdn dados a conocera travésdelsitio web de CONICYT.
Los
postulantes
podran
interponer
ante
el
Jefe
de
Servicio
el
recurso
de
reposicién
correspondiente, en el plazo de 5 dias habiles desdela notificacién de la adjudicacion.
Este concurso podra contemplarlista de espera, en caso que CONICYT lo estime pertinente. La
lista de espera se materializard a través del correspondiente acto administrativo de CONICYT y
operard enlos siguientes casos:
‘OX 1.- renuncia de alguno de los beneficiarios en el plazo de 30 dias habiles, desde la remisién del
! convenio a que hace mencionel 13.1 de las presentes bases.
 
2.- que el beneficiario no suscriba el convenio en el plazo de 90 dias corridos desde la remisién del
convenio a que hace mencionel 13.1 de las presentes bases.
3.- 0 que exista disponibilidad presupuestaria en el periodo.
Los proyectos que consideren estudios enelterritorio Antartico y/o que tengan interés en contar
con apoyologistico del Instituto Antartico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus actividades en
dicha zona, deberan presentar en caso de ser aprobados,el “Certificado Cumplimiento Normativa
Ambiental” y “Carta de Certificacién Logistica” emitidos porel Instituto.
Para esto, y de acuerdo a los requerimientos de la INACH, sera necesario remitir a ésta, al 05 de
octubre de 2015, a proyectos@inach.cl, la versién oficial de la propuesta presentada a CONICYT,
junto con el formulario: Formulario 9 de Apoyo en Terreno (disponible en
la pagina web
www.conicyt.cl/PCl). En situaciones calificadas, INACH podra otorgar un plazo adicional. Una vez
que el Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT publique los resultados del concurso,
los/as postulantes que se adjudiquen proyectos deberdn enviar al Programa de Cooperacién
 Internacional la carta de factibilidad, en la cual el INACH debe dejar constancia que el proyecto
contara conel apoyologistico del Instituto.
El INACH se compromete a entregar apoyologistico, lo que se traducira en el trasladoal Territorio
Antartico; desplazamiento dentro de
la Antartica, estadia en bases y campamentos chilenos,
gestion para posibilitar la estadia en bases y campamentos extranjeros del/los investigadores,
durante la permanencia en el continente Antartico.
13 EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
13.1
Firma de convenio
Una vez aprobada
la resolucién del fallo de adjudicacién, CONICYT enviard
el convenio de
financiamiento para las firmas respectivas. En este instrumento se estableceran expresamente los
derechos y obligaciones de cada una
delas partes, la duracién del proyecto y todas aquellas
clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del proyecto y el uso de los recursos
transferidos por CONICYT paralosfines sefialados en el presupuesto respectivo.
Para todoslos efectos legales y la suscripcidn del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT
sera
la Instituci6n Patrocinante que participa en el proyecto y en la que se desempeiia el/la
investigador/a responsable.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberan presentar anexando al convenio firmado
por las partes, un Certificado de Inscripcién en
el Registro de Colaboradores del Estado y
Municipalizaci6n,
requisito
obligatorio
para que CONICYT pueda
realizar transferencias de
recursos, segun lo establecido en la Ley N° 19862 del 08/02/2003.
Al momento
dela firma del convenio, la Institucidn Patrocinante, segun corresponda, debera
tomar en favor de CONICYT, un documentodegarantia de fiel cumplimiento de los compromisos
contraidos, consistente en vale vista endosable, boleta de garantia bancaria pagadera la vista 0
poliza de seguro de ejecucién inmediata, por el monto total de los recursos asignadospara el
primer afio del proyecto, o bien, por el montototal del total proyecto. Seguin corresponda, dicho
documento debe tener una vigencia de hasta 90 dias después de terminadoel primer afio del
proyecto o el periodo total de duracién del mismo.Si el documento de garantia contempla sdlo los
recursos del primer afio de ejecucion del proyecto debera ser renovadoal final de dicho periodo.
La transferencia de los recursos del segundoy tercerafio se realizara una vez aprobadoel informe
técnico de avance y presentada la respectiva rendicion de cuentasporla totalidad de los fondos
entregadosenel periodo anterior, considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
   
 
\\En caso que el proyecto sea prorrogado, se debera renovar la caucién, de manera que tenga una
OVigencia superior a 90 dias adicionales al periodo de extensi6n.
J
C4 Seguin dictamen N°15.978/10 de Controlaria General de la Republica, sefiala que respecto de las
~~
instituciones nacionales pertenecientes a la administracion del estado “no existe obligatoriedad de
garantizar
o
asegurar
el
cumplimiento
de
compromisos
contraidos
entre
Organos de
la
Administracién de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentacién de garantias a
Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos porlas
partes.
No
obstante
lo
anterior,
CONICYT
tiene
las
facultades
necesarias
para
aplicar
en
sus
procedimientos
las garantias necesarias para
el cumplimiento técnico y financiero de
sus
proyectos.
13.2
Vigencia del proyecto, periodo de ejecucién del proyecto y transferencia de recursos
La vigencia del proyecto se contara a partir de la fecha de total tramitacién del acto administrativo
de CONICYT que apruebael convenio de financiamiento.
 Los recursos otorgados por CONICYT,serantransferidosa la Institucién Patrocinante en Chile.
Los fondostransferidosa los adjudicatarios se regirén, en lo que corresponda, porla Resolucién N°
30/15, de la Contraloria General de la Republica.
13.3.
Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendicién de cuentas
El/la Investigador/a responsable deberd dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma
de presentacién de informes académicosy rendiciones de cuentas que se establezcanenlos:
Informes técnicos:
e
El/la investigador/a responsable en Chile, debera enviar a CONICYT un informecientifico de
avance durante el mes 12 del periodo de ejecucidn del proyecto, y otro durante el mes 24.
e
Ademas, debera enviar un informe cientifico final, a mas tardar 30 dias después de
finalizado el periodo de ejecucién del proyecto.
Rendiciones de cuentas:
e
La Institucién Patrocinante debera presentar a CONICYT, una rendicién dela totalidad de los
recursos transferidos durante el periodo, segtin lo establecido en la resolucién N°30/15, de
la Contraloria General de la Republica, como asimismo enlas indicaciones establecidas en el
instructivo de rendici6n de cuentas que serd entregado por CONICYT al momento de
transferir los recursos correspondientesal periodo.
Las rendiciones de cuentas efectuadas por instituciones ptblicas deberdn efectuarse
mensualmente, dentro de los primeros quince dias hdbiles administrativos del mes siguiente
al que se informa.
Las rendiciones de cuentas efectuadasporinstituciones privadas, deberdn efectuarse en los
plazos sefialadosen el respectivo acto que apruebela transferencia de recursos.
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizaci6n de los recursos transferidos. La unidad de
control de rendiciones de cuentas del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT,
sera
la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados porla
institucién patrocinante del proyecto.
Para efectos de la rendicién de cuentas, sdlo se aceptardn gastos a nombre dela Institucién
Patrocinante.
La documentaciénoriginal que componela rendicién de cuentas deberd ser presentada a CONICYT
para su aprobacion.
En proyectos cuyo presupuesto total sobrepase el monto de $50.000.000, sera obligatorio contar
con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al
proyecto, estos proyectos deberdn adjuntarlas respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que
den cuenta de los movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la rendicién de los gastos. Sdlo en los casos en que la Institucién Nacional
Patrocinante se encuentre por razoneslegales imposibilitada de cumplir con lo mencionado, sera
obligatorio contar con una contabilidad separada o centro de costos exclusivo.
Las rendiciones delas instituciones privadas, deben ser presentadas a la unidad de rendiciones de
cuentas, en documentaciénoriginal que sustente los gastos realizados.
Los documentos de gasto sujetos a rendicién, deben ser emitidos a nombre de la institucién
patrocinante, y en ningdn caso a nombre de CONICYT.
10
 La rendici6n de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada
al
proyecto,
pudiéndose
exigir
la
devolucién
total
o
parcial
de
los
recursos
transferidos.
Entenderemos comogasto duplicado al documento de gasto que es presentado més de una vez en
el mismoproyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismospublicos,
Oo por cualquier fondodistinto de la administracién publica.
La aprobacidn de los informes técnicos de avancey la presentacién de las rendiciones de cuentas
sera requisito indispensable para realizar nuevas transferencias cuando corresponda.
La transferencia de los recursos del segundoy tercerafio se realizaré una vez aprobadoel informe
técnico de avancey presentada la respectiva rendicién de cuentas de los fondos entregadosenel
periodo anterior.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto deberan
ser reintegrados a CONICYT.
En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de las
obligaciones que se deriven de las presentes bases, asi como del convenio especifico que se
suscriba, CONICYT podra poner término anticipado al proyecto, debiendo ademassolicitar la
devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de
garantia presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demas accioneslegales
que correspondan.
CONICYT podra realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el
convenio respectivo, teniendo la facultad desolicitar informacién en cualquier etapa del proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podra realizar visitas a las instituciones participantes y/o solicitar
exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberd dar las
facilidades necesarias parala realizacién del presente seguimiento.
14 Mencién al apoyo de CONICYT
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal
como
publicaciones,
articulos,
libros,
patentes,
ponencias
u
otros,
deberd
contener
los
reconocimientosa esta institucién porel financiamiento otorgado,utilizando el siguiente formato:
“CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Céd. Proyecto)”.
15 Modificaciones al proyecto
  
rendicién de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones sonsolicitadas en base a las necesidades
del buen desarrollo de
la ejecucién del proyecto y no deberdn afectar los objetivos
ni el
presupuesto adjudicado.La solicitud sera revisada por el Programa Cooperacién Internacional, y
no podran hacerseefectivas sin autorizacién previa.
16 Termino del proyecto (normaly anticipado)
Una vez cumplido
el
plazo del proyecto, éste terminaré cuando hayan sido cumplidos a
satisfacci6n de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobadoslos informes
técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribird
el respectivo
finiquito, el que sera aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
CONICYT pondra término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de seguimiento,
revisi6n de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare que no se han
cumplido los objetivos del concurso, previa solicitud de informe del Investigador Responsable del
proyecto.
11
 17 OBLIGACIONESY RESTRICCIONES
17.1
Cumplimiento e interpretacién de las bases
CONICYTse reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en
caso de dudasy/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento, antes dela firma y durante la ejecucién de los convenios
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas especificamente, de la
exactitud y completitud de los antecedentes presentadosen las respectivas postulaciones que se
lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismoenrelacidn conel respaldo de la
documentaci6n
requerida.
En
caso
de
detectarse
incongruencias,
omisiones
y/o
incompatibilidades, CONICYT declarara la improcedencia de la adjudicacién de él o los proyectos
de quesetrate.
17.2
~Restricciones
e
Con
el
fin de asegurar
la estricta sujecidn
al
principio de
la probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento juridico vigente y al principio de
la igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
e
Esta prohibida la utilizacidn de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumentofinanciero, tanto de rentafija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.). La
utilizaci6n de los fondos transferidos por
CONICYT en instrumentosfinancieros es causal suficiente de término unilateral y anticipada
al proyecto.
e
No se aceptaran como gastos del proyecto
el pago de indemnizacién (por ejemplo:
sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y porafios de servicio, otras a todo
-
evento, etc.), ya que éstas no correspondena los objetivos de los proyectos financiados por
SU
IMON
Pea
CONICYT.
O}
ny
of 18 CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
2
~
‘A
 
18.1
 Consultas
Coordinadora del Concurso, Catalina Palma: cpalma@conicyt.cl
18.2
Publicacién y calendario del Concurso
e
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacion nacional, y en
su sitio web,en el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de la presente convocatoria.
Las bases de postulacion estaran disponibles en http://www.conicyt.cl
e
Recepcion de las postulaciones
Las postulacionesse recibiran Unicamente en sistema en linea desde la apertura hasta el cierre del
periodo de postulacién en http://www.conicyt.cl. Se recibiran postulaciones hasta
el 30 de
septiembre 2015 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental.”
12
 Fin de Transcripcién de Bases
a" CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
4,- DISTRIBUYASEla presente resolucién a la Direccién Ejecutiva, al Programa
de Cooperaci6n Internacional y al Departamento Juridico.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
CHRISTIAN NICOLALORELLANAmy
|
DIRECTOR EJECUTIVO.DECONICYT?s/
oe
 
ANEXOS
Anexo N° 1:
El texto de las Bases del Concurso para Proyectos de Investigacién Conjunta CONICYT CHILE-
BMBF ALEMANIA, Convocatoria 2015.
Anexo N° 2: Memorandum N° 9447/2015, del PCI.
C Anexo N° 3: Memordndum N° 9928/2015, del PCI.
CAnexo N° 4: Memorandum N° 6797/2015, del DTP.
Ahexo N° 5: Certificado de Revisién de Bases del DAF, de 12.05.15.
oA exo N° 6: Memorandum N° 27/2015, del Presidente del Consejo.
   
 
Xe. Cc o>raaMITACION
Direccién Ejecutiva
Of. Partes
E9610/2015
[3
 ANEXO....4.....
Comisién Nacional de Investigacién
Clentifica y Tecnolégica - CONICYT
 
PROGRAMADE COOPERACION INTERNACIONAL
CONCURSO PARA PROYECTOSDE INVESTIGACION CONJUNTA
CONICYT CHILE —- BMBF ALEMANIA
CONVOCATORIA 2015
|.
DISPOSICIONES GENERALES
1.
Antecedentes
La
Comisié6n
Nacional de
Investigacién
Cientifica y Tecnoldgica, CONICYT,
tiene como
objetivo
estratégico acercar la investigacién cientifica y tecnolédgica al desarrollo productivo y participar mas
activamente en programas y proyectos internacionales asociativos que permitan dar a conocerel
desarrollo de
la investigaci6n de excelencia que se realiza en Chile y a su vez participar en
la
investigacion de frontera que se lleva a cabo en el mundo.
Consistente con lo anterior, el Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT, a través de sus
distintos instrumentos, promueve la investigaci6n de excelencia, la movilidad de los investigadores
nacionales, la proyeccién y la vinculaciédn internacional. Como asimismo, a través de los Concursos de
proyectos de investigaciédn conjunta, contribuye al fortalecimiento de la colaboracién entre grupos de
investigacion cientifica y tecnoldgica de Chile en el marco de los acuerdosbilaterales que CONICYT firma
conlosdistintos paises.
En este marco, CONICYT,
y
la BMBF han acordado efectuar una segunda convocatoria para
la
presentacién de proyectos de investigaci6n conjunta en dreas de interés comun,
con el objeto de
fomentary fortalecer sistematicamente la cooperacién cientifico-tecnolégica entre Chile y Alemania, en
coherencia al Acuerdo entre el Gobierno de la Reptblica de Chile y el Gobierno de la Republica Federal
de Alemania sobre cooperaci6n en educacién, ciencia, tecnologia e innovacién, firmado por ambas
partes el 1 de octubre 2012.
2.
Los objetivos del concurso
2.1 Fortalecer la cooperacién cientifica y tecnolégica entre Chile y Alemania para alcanzar resultados
cientificos y técnicos de nivel mundial;
2.2 Apoyarel desarrollo de proyectos de investigaci6n conjunta dirigidos por grupos de investigadores
en ambospaises;
 2.3 Promoverla formacién de capital humano avanzado,la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de
investigadoresenel inicio de sus carreras a través de proyectos conjuntos.
3
Resultados esperados
3.1 Se espera que los proyectos de investigacién cientifica-tecnoldgica que se financien en el marco del
presente concurso conduzcan a nuevos conocimientos y/o aplicaciones en los ambitos definidos en
esta convocatoria.
3.2 Se espera que los proyectos contribuyan al fortalecimiento de la cooperacién internacional en las
areas cientificas de los proyectos a través de publicaciones conjuntas, actividades de difusién y
ampliacién de las redes de colaboracién.
3.3 Se espera que los proyectos contribuyan a la formacién de recursos humanosdecalidad a través de
estadias, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
Il.
DISPOSICIONES DEL CONCURSO
4
Postulantes
4.1. Podran postular al presente concurso grupos de investigadores/as de Chile, con experiencia en las
areas de la presente convocatoria, y que cuenten conel patrocinio de instituciones chilenas, publicas o
privadas, dedicadasa la investigacién cientifica y al desarrollo de las dreas de esta convocatoria.
4.2 Las empresas pueden formar parte de
Jos proyectos en calidad de instituciones asociadas,
aplicandose lo regulado en los numerales 5.7 y 9 de las presentes bases. Ademas, deberd quedar
claramente estipulado cual sera su funcidn en el proyecto.
4.3 Se podra postular en un sdlo proyecto como Investigador/a responsable al presente concurso,sin
perjuicio de formar parte de un grupo deinvestigacién de otros proyectos.
5
Definiciones/glosario de términos
5.1. Grupo de investigaci6én: E] equipo de investigacién en Chile deberd ser conformado por un/a
Investigador/a
Responsable,
un
investigador asociado
alterno,
investigadores asociados, y otros
Investigadores, a saber, postdoctorantes, estudiantes_de pregrado , doctorado, magister o ayudantes de
investigacién. También podra participar en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo.
5.2. Investigador/a Responsable: esel Investigador principal del proyecto con formacién postdoctoral o
doctoral. Es el responsable de la coordinaci6én cientifica y técnica del proyecto, de la puesta en marcha y
de la estructuracién de la colaboracidén entre los participantes del proyecto. Asimismo, es responsable
de la produccién generada en el marco del proyecto, de las reuniones de avance y comunicacién de
resultados. El investigador responsable es quien actUa como contraparte técnica del proyecto ante
CONICYT, Es también la contraparte técnica del investigador responsable del grupo en Alemania y quien
coordina el trabajo con éste Ultimo. Es responsable de la oportuna entrega de los informes técnicos
solicitados,
asi como de
las rendiciones de cuenta correspondientes. Debe desempefiarse en
la
Instituci6n Patrocinante que patrocina dei proyecto.
 5.3. Investigador/a Asociado Alterno/a: es uno/delos investigadores/as asociados/as que forma parte
del grupo de investigacién, asumira la coordinaciéncientifica y técnica del proyecto en caso de ausencia
temporal o impedimento del Investigador/a Responsable, y tendrad las mismas facultades que éste.
También debe desempefiarse en la misma Institucién Patrocinante que el Investigador Responsable del
proyecto. Debera poseer una formacién postdoctoral o doctoral.
5.4. Investigadores asociados: son investigadores/as o académicos/as con una funcién especifica en el
proyecto que se desempefia en una universidad, centro o instituto de investigacién.
5.5. Otros/as investigadores/as: son Investigadores/as del equipo en Chile que posean el grado de
doctor; o estudiantes de pre y postgrado (magister y doctorado) que estén realizando sus tesis e
investigaci6n en temas relacionados al 4ambito del proyecto. Pueden provenir de cualquiera de las
Instituciones asociadas al proyecto. Estos investigadores/as, realizaran labores especificas dentro del
proyecto, las cuales pueden durar todo o parte del periodo de ejecucién del mismo.
5.6 Instituci6n Nacional Patrocinante: Son
Instituciones,
publicas o privadas sin fines de lucro,
dedicadas a la investigacién cientifica, que posean personalidad juridica y que pueden acreditar una
existencia legal de a lo menostres afios, que patrocinan a los grupos de investigacién en Chile que
presentan
el proyecto de
investigacién conjunta. Podran ser universidades,
institutos y centros
académicos de
investigacién
cientifica y/o
tecnolégica,
centros de
investigacién
independiente,
fundaciones y/o corporacionessin fines de lucro, e institutos pUblicos que, en cualquier caso, deberan
cumplir con los requisitos ya indicados.
5.7 Instituciones asociadas: son instituciones, que podrdn asociarse al proyecto, y cumplir un rol en
éste. Podran asociarse
al proyecto empresas u otras entidades con o sin fines de lucro. Estas
instituciones deberdn definir claramente las tareas y el rol que desempefiaran en el proyecto.
6
Areas tematicas/lineas del concurso
6.1. Las dreas tematicas se sefialan a continuaci6én:
e
Uso sustentable de recursos naturales.
e
Biotecnologia.
e
Desarrollo sustentable de la producci6n agricola; produccién de alimentos saludables y seguros;
uso industrial de materias primas renovables. (Bioeconomia)
7
Duraci6én de los proyectos (periodo de ejecucién)
7.1 Cada proyecto tendra una duracién maxima de 36 meses, cuyo inicio sera a contar de la total
tramitacion del acto administrativo que apruebeel convenio de financiamiento respectivo.
8
Beneficios
 8.1. CONICYT financiara las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y BMBFfinanciara las
actividadesy los gastos de los investigadores de Alemania.
8.2. El financiamiento otorgado por CONICYT sera de un monto maximo de $50.000.000.- (cincuenta
millones de pesos) anuales por proyecto.
9
Financiamiento
EI financiamiento solicitado a CONICYT por el grupo de investigaci6n de Chile podra considerar los
siguientes gastos y estara sujeto las siguientes restricciones:
9.1. Honorarios: Podran percibir honorarios los postdoctorantes, estudiantes de pre y postgrado, otros
investigadores que
no tengan
financiamiento
de FONDECYT y
personal
profesional,
técnico y
administrativo, para labores especificas cuyos servicios deban contratarse especificamente para la
ejecucién del proyecto. Los honorarios deberan ser proporcionales a la dedicacién horaria y a las
responsabilidades que se tendran en el proyecto. Se excluye el pago de salarios y/o incentivos a:
Investigador/a
Responsable,
Investigador asociado
alterno y
personal
asociado
a
las empresas
participantes del proyecto.
No se financiard personal contratado masalla del término del proyecto.
9.2. Difusié6n y seminarios: gastos vinculadosa la difusiédn del proyecto, participacidn en conferencias,
cursosy otros, dirigidos a audiencias académicas y no académicas, publicaciones y otros, en medios de
comunicacién impresos y digitales. Incluye también la realizaci6n de seminarios, congresos, charlas,
talleres, mesas de trabajo en la tematica del proyecto. Gastos derivados de la publicaciédn de los
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capitulos de libros y de su
presentacién en congresos (en el pais como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a ese
proposito.
9.3. Equipamiento menor: No podra superarel 20% del costo total del proyecto. Corresponden a gastos
en equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, estrictamente necesarios para la ejecucién del
proyecto. Se financiard: traslados, seguros de traslado, desaduanaje e IVA de equipo. En caso de
equipamiento importado condistribuidor exclusivo, se debe adjuntarcertificaci6n de proveedor tinico.
9.4. Gastos de operacién: incluye gastos generales, gastos en boletas, vales vistas endosables y polizas
de garantias de fiel uso de recursos e imprevistos, asi como aquellos servicios especificos y puntuales
(computacién, contabilidad, andlisis de laboratorio, etc.). Incluye ademas la adquisicién de software, de
instrumental menor e
implementos menores
de
laboratorios,
material
bibliografico,
papeleria,
realizaci6n de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, material
fungible etc. Incluye también los costos de seguros y examenes médicosrealizados especificamente para
actividades de terreno costeados por el proyecto con cargo a los recursos entregados por CONICYT.Se
puedefinanciar seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes del
proyecto autorizadospara estos, en estricto requerimiento de los objetivos del proyecto.
9.5. Pasajes y viaticos: gastos en pasajes aéreos y terrestres, nacionales e internacionales, punto a
punto en clase econdémica. Se podran financiar estadias en el extranjero de hasta 6 meses.El vidtico
 maximo a cancelar no deberd exceder de $75.000.- (setenta y cinco mil pesos chilenos) diarios por
persona o su equivalencia en euros.
Todoslos ftems y sub items mencionados anteriormente deben ser adquiridos segtn los procedimientos
establecidos en el instructivo de rendicién de cuentas para estos proyectos entregado antes de la
transferencia de fondos.
10
POSTULACION
10.1
Requisitos de postulacién
Los proyectos postulados deben cumplir con los siguientes requisitos de admisibilidad:
e
Las postulaciones deberdanser de similar contenido,titulo equivalente y presentarse en CONICYT,
por el/la Investigador/a Responsable en Chile, y en BMBFporel/la Investigador/a Responsable en
Alemania,
ajustandose
a
los
requisitos y fechas
establecidos
por CONICYT y por BMBF
respectivamente.
e
Presentar toda la documentacionsefialada en el numeral 10.2 de las presentes bases.
Tanto la contraparte alemana (BMBF), comola chilena (CONICYT) realizarén un proceso de admisibilidad
de acuerdo a las bases nacionales respectivas. Los proyectos que no cumplan con los requisitos de
admisibilidad de cualquiera de las contrapartes no podrdaningresaral proceso de evaluacién.
10.2.
Documentos a presentar
Las postulaciones recibidas en CONICYT, para ser admitidos a la etapa de evaluacién, deberdn contener
los siguientes elementos y documentos:
a)
Formulario completo de postulacién del proyecto, en idiomainglés.
b)
Anexo dei presupuesto completado, en idiomainglés.
c)
Carta de compromiso de participacién en el proyecto del/ de la Investigador/a Responsable del
equipo de contraparte en el extranjero.
d)
Carta compromiso de la Institucién Patrocinante, debidamente firmada por su representante
legal o quien tenga delegadala facultad, segun el formato proporcionado por CONICYT.
e)
Curriculum vitae del/de la Investigador/a Responsable en Chile y de los investigadores delos
investigadores asociadosen Chile.
 f)
Curriculum vitae del/ de la Investigador/a Responsable en el extranjero.
11
ADMISIBILIDAD, EVALUACION Y ADJUDICACION
11.1
Admisibilidad
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases seran declaradas fuera de
bases y no ingresaran al proceso de evaluacién. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podran ser
declaradas fuera de base en cualquier etapa del proceso hasta antes de la adjudicacién.
Las postulaciones que no se presenten conjuntamente en CONICYT y en BMBF, serdan declaradas fuera
de bases.
Los postulantes podran interponerante el Jefe de Servicio el recurso de reposicién correspondiente, en
el plazo de 5 dias habiles desde la notificaci6n de fuera de bases.
No se aceptardn postulaciones fuera de plazo.
11.2.
Proceso de Evaluacion
BMBFy CONICYT evaluaran las propuestas de acuerdo a sus propias normasy lasclasificardn sobre la
base de su calidad e interés cientifico.
En
el proceso de evaluacién, participard un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado para este
concurso, constituido por cientificos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las dreas de los
proyectos presentadosen esta convocatoria.
Este comité estard a cargo del proceso de evaluacién. Que consiste en:
-
Revisar las postulaciones e identificar la especificidad del tema de
la propuesta a fin de
Identificar evaluadores externos. Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias
de los evaluadores externos. Cada propuesta serd evaluada por al menos dos expertos/as
externos/as nacionales y/o internacionales. En caso de que sea necesario el Comité también
podra evaluarlos proyectos.
-
Realizar una evaluaci6n conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, inconsistencias,
debilidades técnicas o teéricas de las evaluaciones externas recibidas,
-
Recomendar a CONICYT una némina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados.
-
El comité ad-hoc podra, ademas, apoyar
el
proceso de seguimientos de
los proyectos
adjudicados, en caso de ser requerido.
 Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en
la
evaluaciédn de
los proyectos
presentadosa concurso sonlos indicados a continuacidn:
 
 
 
 
 
 
 
 
Categoria
Criteria de Evaluacién
.
-
.
Ponderacién
Calidad de la propuesta
Calidad cientffica de la propuesta
25%
Relevancia, pertinencia y originalidad
25%
Competencias cientificas
Calidad,
Capacidad
y
adecuacién
del
equipo
de
25%
y de gestion
investigacién
Potencial Impacto
Impacto cientifico y tecnolégico del proyecto
25%
 
a) Calidad cientifica del proyecto, considera los siguientes aspectos:
Claridad de los objetivos de investigacién, difusi6n y transferencia de conocimientos a
desarrollar.
Rigurosidad cientifica de la formulacién del proyecto (estado del arte, hipdtesis planteadas,
metodologia-experimentos, controles, andlisis y proyeccién de resultados).
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodologiaa utilizar en las actividades planificadas.
Factibilidad
del
plan de
investigaci6n propuesto, coherencia entre
los objetivos,
los
resultados, las actividades y adecuacidn del proyecto con los recursos solicitados y los
plazos propuestos(plan de trabajo y organizacién).
b)Relevancia, pertinencia y originalidad, se refieren a:
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
Relevancia de la tematica del proyecto.
Consideracién de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los objetivos
planteados.
c) Calidad, Capacidad y adecuacién del equipo de investigacién, se refiere a la productividad
cientifica del grupo de investigadores/as que conforman el equipo de investigacién y al nivel
de excelencia y experiencia de los/las participantes del proyecto. Debe considerar ademas de
la excelencia, la complementariedad entre el grupo de investigacidn de Chile y de Alemania, y
el valor agregado dela cooperaci6n.
d)Impactocientifico y tecnolégico del proyecto, se relaciona con las contribuciones esperadasdel
proyecto a la tematica del mismo. Algunas de estas contribucionesse indican a continuaci6én:
 
 -
Generacién de nuevo conocimiento en la tematica que se enmarcael proyecto;
-
Desarrollo y consolidacién de lineas de investigacién de excelencia;
-
Formacién de recursos humanosdecalidad en la tematica del proyecto;
-
Transferencia de los resultados de la investigacién tanto a politicas publicas como al
ambito de la tecnologia y el desarrollo productivo.
-
difusién del proyecto y sus resultados
A cadacriterio de evaluaci6n se le puede asignar una puntuacién de 0 a 5, pudiéndoseutilizar medios
puntos (pero no fracciones menores), estimandose en general, que el umbral de aprobacién de parte de
CONICYT es detres puntos.
Definicidn de los puntajes:
 
 
 
 
0.
No califica
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo analisis o no puede
ser evaluada debido a
la
falta de antecedentes o informacién
incompleta.
1.
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2.
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantesdeficiencias.
3.
Bueno
La
propuesta
cumple/aborda
correctamente
los
aspectos
del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4,
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos delcriterio de muy buena
manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
5.
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor.
 
 
 
 
 
 
12 Seleccién, adjudicacién y entrega de resultados
El Programa de Cooperacién Internacional de CONICYT intercambiara con su contraparte extranjera la
nomina de los proyectos seleccionados y susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del intercambio
de
los
resultados de
la
evaluacién, de
la
negociacién entre
las partes y de
la
disponibilidad
presupuestaria de CONICYT y del organismo de contraparte, se definirdn en conjunto los proyectos que
seran adjudicados y financiados conjuntamente.
Este acuerdo quedard establecido mediante
el
intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambasinstituciones.
CONICYT aprobara el fallo que adjudica los proyectos a financiar, a través del acto administrativo
correspondiente.
Posteriormente, los resultados de este concurso se notificaran por carta certificada y correo electrénico
a todos/as los/as investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo,los
resultados seran dados a conocera través del sitio web de CONICYT.
 Los postulantes podran interponerante el Jefe de Servicio el recurso de reposicién correspondiente, en
el plazo de 5 dias habiles desde la notificacién de la adjudicacién.
Este concurso podra contemplarlista de espera, en caso que CONICYT Io estime pertinente. La lista de
espera se materializara a través del correspondiente acto administrativo de CONICYT y operara en los
siguientes casos:
1,- renuncia de alguno de Jos beneficiarios en el plazo de 30 dias habiles, desde la remisién del convenio
a que hace mencionel 13.1 de las presentes bases.
2.- que el beneficiario no suscriba el convenio en el plazo de 90 dias corridos desde la remisién del
convenio a que hace menci6nel 13.1 de las presentes bases.
3.- o que exista disponibilidad presupuestaria en el periodo.
Los proyectos que consideren estudios en el territorio Antartico y/o que tengan interés en contar con
apoyo logistico del Instituto Antartico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus actividades en dicha
zona, deberadn presentar en caso de ser aprobados,el “Certificado Cumplimiento Normativa Ambiental”
y “Carta de Certificacién Logistica” emitidos porel Instituto.
Para esto, y de acuerdo a los requerimientos de la INACH, sera necesario remitir a ésta, al OS de octubre
de 2015, a proyectos@inach.cl, la version oficial de la propuesta presentada a CONICYT, junto conel
formulario: Formulario 9 de Apoyo en Terreno (disponible en la pagina web www.conicyt.cl/PCl). En
situaciones
calificadas, INACH
podra otorgar un
plazo
adicional. Una vez que
el Programa
de
Cooperacién Internacional de CONICYT publique los resultados del concurso, los/as postulantes que se
adjudiquen proyectos deberan enviar al Programa de Cooperaci6n Internacionalla carta de factibilidad,
en la cual el INACH debe dejar constancia que el proyecto contara con el apoyo Jogistico del Instituto.
El INACH se compromete a entregar apoyo logistico, lo que se traducira en el traslado al Territorio
Antartico; desplazamiento dentro de la Antartica, estadia en bases y campamentoschilenos, gestion
para posibilitar la estadia en bases y campamentos extranjeros del/los investigadores, durante la
permanencia enel continente Antartico.
13 EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
13.1
Firma de convenio
Una vez aprobadala resolucién del fallo de adjudicaci6n, CONICYT enviara el convenio de financiamiento
para
fas firmas
respectivas. En este instrumento se establecerdn expresamente
los derechos y
obligaciones de cada una de las partes,
la duraci6n del proyecto y todas aquellas cldusulas que
resguarden el cumplimiento de los objetivos del proyecto y el uso de los recursos transferidos por
CONICYT paralos fines sefialados en el presupuesto respectivo.
 Para todoslos efectoslegales y la suscripcidn del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT serala
Institucidn Patrocinante que participa en el proyecto y en la que se desempeiia el/la investigador/a
responsable.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberan presentar anexando al convenio firmado por
las partes, un Certificado de Inscripcién en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalizacién,
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, segun lo establecido
en la Ley N° 19862 del 08/02/2003.
Al momento dela firma del! convenio,la Institucién Patrocinante, segun corresponda, debera tomar en
favor de CONICYT, un documento de garantia de fiel cumplimiento de los compromisos contraidos,
consistente en vale vista endosable, boleta de garantia bancaria pagadera a la vista o pdliza de seguro
de ejecucién inmediata, por el monto total de los recursos asignadospara el primerafio del proyecto, o
bien, por el monto total del total proyecto. Segiin corresponda, dicho documento debe tener una
vigencia de hasta 90 dias después de terminado el primer afio del proyecto o el periodo total de
duraci6n del mismo. Si el documento de garantia contempla solo los recursos del primer afio de
ejecucion del proyecto debera ser renovadoalfinal de dicho periodo. La transferencia de los recursos
del segundoy tercerafio se realizara una vez aprobado el informe técnico de avance y presentadala
respectiva rendici6n de cuentas por la totalidad de los fondos entregados en el periodo anterior,
considerandola disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberd renovar la cauciébn, de manera que tenga una
vigencia superior a 90 dias adicionales al periodo de extension.
Segtin dictamen N°15.978/10 de Controlaria General de la Republica, sefiala que respecto de las
instituciones nacionales pertenecientes a la administracidn del estado “no existe obligatoriedad de
garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraidos entre Organos de la Administracién
de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentacion de garantias a Instituciones del Estado,
por recursos que transfiere en el marco de conveniossuscritosporlas partes.
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientoslas
garantias necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
13.2‘
Vigencia del proyecto, periodo de ejecucién del proyecto y transferencia de recursos
La vigencia del proyecto se contara a partir de la fecha de total tramitacién del acto administrativo de
CONICYT que apruebael convenio de financiamiento.
Los recursos otorgados por CONICYT, serdn transferidosa la Institucién Patrocinante en Chile.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda, por la Resolucién N°
30/15, de la Contraloria General de la Republica.
10
 13.3
Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendicién de cuentas
El/la Investigador/a responsable deberda darestricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de
presentacién de informes académicosy rendiciones de cuentas quese establezcanenlos:
Informes técnicos:
e
El/la investigador/a responsable en Chile, deberd enviar a CONICYT un informe cientifico de
avance durante el mes 12 del periodo de ejecucién del proyecto, y otro durante el mes 24.
e
Ademas, deberd enviar un informe cientifico final, a mas tardar 30 dfas despuésdefinalizado el
periodo de ejecucién del proyecto.
Rendiciones de cuentas:
e
La Instituci6n Patrocinante deberd presentar a CONICYT, una rendicién de la totalidad de los
recursos transferidos durante el periodo, segun lo establecido en la resolucién N°30/15, de la
Contralorfa General de
la Republica, como asimismo en las indicaciones establecidas en el
instructivo de rendici6n de cuentas que sera entregado por CONICYT al momentodetransferirlos
recursos correspondientesal periodo.
Las
rendiciones
de
cuentas
efectuadas
por
instituciones
publicas
deberdn
efectuarse
mensualmente, dentro de los primeros quince dias habiles administrativos del mes siguiente al
que se informa.
Las rendiciones de cuentas efectuadas por instituciones privadas, deberan efectuarse en los
plazos sefialados en el respectivo acto que apruebela transferencia de recursos.
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizaci6n de los recursos transferidos. La unidad de control de
rendiciones de cuentas del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT,sera la instancia
responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentadosporla institucién patrocinante del
proyecto.
Para
efectos de
la
rendici6n de cuentas, sdlo se aceptardn gastos
a nombre de
la
Institucién
Patrocinante.
La documentaciénoriginal que componela rendicién de cuentas debera ser presentada a CONICYT para
su aprobaci6én.
En proyectos cuyo presupuesto total sobrepase el monto de $50.000.000, sera obligatorio contar con
una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto,
estos proyectos deberan adjuntarlas respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos realizados, considerandose tales documentosobligatorios y que forman parte de la
rendicién de los gastos. Sdlo en los casos en quela Institucid6n Nacional Patrocinante se encuentre por
11
 razones
legales
imposibilitada de cumplir con
lo mencionado,
sera
obligatorio contar con una
contabilidad separada o centro de costos exclusivo.
Las rendiciones de las instituciones privadas, deben ser presentadas a la unidad de rendiciones de
cuentas, en documentacionoriginal que sustente los gastos realizados.
Los documentos de gasto
sujetos
a
rendicién, deben
ser emitidos
a nombre de
la
institucién
patrocinante, y en ningun caso a nombre de CONICYT.
La rendicién de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto,
pudiéndoseexigir la devolucién total o parcial de los recursos transferidos. Entenderemos como gasto
duplicado al documento de gasto que es presentado mas de una vez en el mismo proyecto, o en
distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismospublicos, o por cualquier fondo distinto
de la administracién publica.
La aprobacién de los informes técnicos de avancey la presentacién de las rendiciones de cuentassera
requisito indispensable para realizar nuevas transferencias cuando corresponda.
La transferencia de los recursos del segundo tercer aifio se realizard una vez aprobadoel informe
técnico de avance y presentada la respectiva rendicidn de cuentas de los fondos entregados en el
periodo anterior.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto deberan ser
reintegrados a CONICYT.
En el evento queel/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones
que se deriven de las presentes bases, asi como del convenio especifico que se suscriba, CONICYT podra
poner término anticipado al proyecto, debiendo ademassolicitar la devolucién total o parcial de los
recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantia presentado, sin perjuicio de
reservarse el derecho a ejercer las demas acciones legales que correspondan.
CONICYT podrd realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio
respectivo,
teniendo
la
facultad
de
solicitar
informaciédn
en
cualquier
etapa
del
proyecto.
Consecuentemente, CONICYT podra
realizar visitas a
las instituciones
participantes y/o
solicitar
exposiciones al/a
la Investigador/a Responsable de
la propuesta.
El adjudicatario, debera dar las
facilidades necesarias parala realizacién del presente seguimiento.
14 Menci6énal apoyo de CONICYT
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal como
publicaciones, articulos, libros, patentes, ponencias u otros, debera contenerlos reconocimientosa esta
institucién
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizando
el
siguiente
formato:
“CONICYT
+
Programa/Instrumento + Folio (Céd. Proyecto)”.
12
 15 Modificaciones al proyecto
Durante la ejecucién del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrasolicitar porescrito y
de manera fundada
y oportunamente,
a CONICYT,
a
través de
su
Programa de
Cooperacién
Internacional, modificaciones tales como: cambios enlas actividades y/o integrantes de los equipos,la
redistribucién de los beneficios otorgados, plazos de ejecucién del proyecto, rendicidn de cuentas, entre
otros. Dichas modificaciones son solicitadas en base a las necesidades del buen desarrollo de la
ejecucion del proyecto y no deberanafectarlos objetivos ni el presupuesto adjudicado.La solicitud sera
revisada por el Programa Cooperacién Internacional, y no podran hacerse efectivas sin autorizacién
previa.
16 Termino del proyecto (normal y anticipado)
Una vez cumplido el plazo de! proyecto, éste terminara cuando hayan sido cumplidosa satisfacci6n de
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las
rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribird el respectivo finiquito, el que sera
aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
CONICYT pondra término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de seguimiento, revisién
de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare que no se han cumplido los
objetivos del concurso, previa solicitud de informe del Investigador Responsable del proyecto.
17 OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
17.1
Cumplimiento e interpretacién de las bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de
dudasy/o conflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las mismas.
CONICYT podra, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecucién de los convenios
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas especificamente, de la
exactitud y completitud de los antecedentes presentadosen las respectivas postulaciones que se lleven
a cabo con motivo
del presente concurso, como asimismo en
relacién con
el respaldo de
la
documentaci6n requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades,
CONICYT declarard la improcedencia dela adjudicacién de él o los proyectos de quesetrate.
17.2
Restricciones
e
Con elfin de asegurarla estricta sujecidn al principio de la probidad administrativa contemplado
en el ordenamiento juridico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan
excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o funcionarios que participen en
cualquiera de las etapas que este comprenda.
13
 e
Esta prohibida
la
utilizaci6n de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depésitos a plazo, bonos,etc.). La utilizacidn de los fondos transferidos por CONICYT en
instrumentosfinancieros es causal suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto.
e
No se aceptardn comogastosdel proyecto el pago de indemnizacién (por ejemplo: sustitutiva del
aviso previo, feriado anual o vacacionesy porafios de servicio, otras a todo evento,etc.), ya que
éstas no correspondena los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
18 CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
18.1
Consultas
Coordinadora del Concurso, Catalina Palma: coalma@conicyt.cl
18.2.
Publicaci6n y calendario del Concurso
e
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacién nacional, y en su
sitio web, en el cual se sefialara las fechas de aperturay cierre de la presente convocatoria.
Las bases de postulaci6n estaran disponibles en http://www.conicyt.cl
e
Recepcidn de las postulaciones
Las postulaciones se recibiran Unicamente en sistema en linea desde la apertura hasta el cierre del
periodo de postulacién en http://www.conicyt.cl. Se recibiran postulaciones hasta el 30 de septiembre
2015 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental.
14
 