   
                                                                                      
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2019 
 
 
 
  
 
BASES 
 
BECAS COMPLEMENTARIAS 
 PARA LA PROMOCIÓN DE JÓVENES INVESTIGADORES  
 
 
E 065-2020-01 
Convocatoria 2020 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     2 
 
Tabla de contenido 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS .............................................................................................. 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ............................................................................................................ 5 
1.2. 
Objetivos ................................................................................................................................ 5 
1.3. 
Resultados esperados ....................................................................................................... 5 
1.4. 
Características de las Becas complementarias ....................................................... 6 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ....................................................................... 6 
2.1. 
Áreas temáticas de investigación ................................................................................. 6 
2.2. 
Público Objetivo .................................................................................................................. 7 
2.3. 
Financiamiento .................................................................................................................... 7 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................... 8 
3.1. 
Elegibilidad ........................................................................................................................... 9 
3.2. 
Documentos de postulación ........................................................................................ 10 
3.3. 
Cronograma ....................................................................................................................... 12 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................................... 12 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 12 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección ........................................................................... 13 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................................ 15 
4.3. 
Retroalimentación .......................................................................................................... 15 
4.4. 
Contrato .............................................................................................................................. 15 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 16 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 17 
ANEXO 1:   Relación de proyectos NIH ...................................................................... 19 
ANEXO 2:   Viáticos .................................................................................................... 21 
ANEXO 3:   Carta de Compromiso de aceptación ....................................................... 22 
ANEXO 4:   Modelo de Pagaré ................................................................................... 23 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     3 
 
 
 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica   
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
UES 
Unidad 
de 
Evaluación 
y 
Selección 
(FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
(FONDECYT) 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología (antes DINA) 
ORCID 
•"Open Researcher and Contributor ID" 
•“Identificador Abierto de Investigador y 
Colaborador” 
REDAM 
 
Registro 
de 
Deudores 
Alimentarios 
Morosos del Poder Judicial  
NIH 
National Institutes of Health  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     4 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, orientar, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
Con fecha 18 de diciembre de 2019, el CONCYTEC aprueba el Instrumento Financiero 
denominado “Becas Complementarias para la Formación de Investigadores”, cuyo 
objetivo es el fortalecimiento de las competencias del capital humano en materia de 
proyectos de ciencia, tecnología e innovación tecnológica mediante la formación de 
investigadores en centros de I+D+i de referencia internacional ubicados en el país o en 
el extranjero.  
 
Con fecha 1 de mayo de 2018, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (CONCYTEC) de Perú y los National Institutes of Health (NIH) del 
Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos, firman la Carta de 
Intención para Becas Complementarias, cuya intención conjunta es mejorar la 
investigación y cooperación formativa biomédica y conductual entre Perú y los Estados 
Unidos. Las Becas Complementarias para la Promoción de Jóvenes Investigadores, es 
una experiencia piloto colaborativa con instituciones de investigación con base en Perú, 
de interés científico en temas de salud, que vienen ejecutando sus proyectos con 
financiamiento de NIH. Las Becas Complementarias se adjudican a profesionales con 
grado académico de doctor y/o a aquellos profesionales que hayan sustentado su tesis y 
calificado como apto para obtener el grado académico de doctor de conformidad a lo 
estipulado en la ley. Este concurso busca la incorporación de investigadores totalmente 
externos y ajenos a cualquier tipo de vinculación con la institución y/o grupo de 
investigación, que alberga el proyecto financiado, para el cual se postula. 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     5 
 
1.1. Bases del Concurso 
 
1.1.1. Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por el FONDECYT. Las Bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de estas que se consideran relevantes para el 
cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el 
portal institucional del FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las 
presentes Bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas.    
         
                        
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General  
Reconocer la importancia de la investigación colaborativa en salud e impulsar la 
formación de una nueva generación de investigadores competitivos de nivel internacional 
en la fase inicial de su carrera. 
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos  
1) Promover la investigación postdoctoral en investigación científica/académica en el 
área de salud, bajo la mentoría de los investigadores (Principal/Colaborador) de 
los proyectos previamente financiados por el NIH, dotados de unidades y equipos 
de investigación de excelencia.  
2) Fomentar la investigación colaborativa que genere o fortalezca las redes de 
colaboración en investigación.  
3) Visibilizar los resultados de la investigación. 
4) Incrementar la producción de artículos científicos en revistas científicas indizadas 
en Base de Datos Bibliográficas. 
 
 
1.3. Resultados esperados  
 
Se espera que el beneficiario a una Beca Complementaria para la Promoción de Jóvenes 
investigadores, en adelante “Becas Complementarias”, al finalizar el periodo de 
ejecución, alcance los siguientes resultados obligatorios: 
 
1. Presentación de los resultados del trabajo de investigación en un evento de nivel 
internacional (oral o póster). 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     6 
 
2. Al menos dos (02) artículos científicos en revistas indizadas en Scopus o WOS, 
de los cuales al menos uno de ellos deberá estar bajo la condición de aceptado y 
el otro presentado, en calidad de autor principal o autor corresponsal. 
1.4. Características de las Becas complementarias  
1.4.1. 
Las Becas complementarias, se otorga por un periodo máximo de veinticuatro 
(24) meses continuos, tiempo en el que el beneficiario deberá de desarrollar su 
propuesta de investigación postdoctoral, culminarla y presentarla. El tema de 
investigación propuesto por el postulante, deberá enmarcarse en uno de los 
proyectos financiados por la National Institute of Health (NIH). La investigación 
deberá realizarse de manera presencial, a tiempo completo y dedicación 
exclusiva bajo la mentoría o supervisión de Investigadores de los proyectos NIH 
(IP/IC).  
Para el otorgamiento de estas Becas Complementarias, al menos el postulante 
deberá haber: 
i. 
Haber sustentado su tesis doctoral en áreas afines a esta convocatoria. 
ii. 
Liderado o participado en proyectos de investigación y haber publicado 
al menos un (01) artículo científico en revistas indizadas (Scopus / WOS).  
 
1.4.2. 
De manera excepcional, durante los veinticuatro (24) meses del financiamiento, 
el beneficiario a una Beca Complementaria podrá realizar hasta ocho (08) horas 
a la semana otras actividades académicas las cuales podrán ser remuneradas 
(ej. docencia académica).  
1.4.3. 
Para facilitar la postulación a una Beca complementaria, el postulante deberá: 
i. 
Consultar la relación de proyectos NIH que demandan la incorporación 
de un investigador (Anexo 1).  
ii. 
Revisar la línea temática de su propuesta vs. Los objetivos, resultados 
esperados del Proyecto NIH identificado. 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Áreas temáticas de investigación 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben vincularse con las temáticas 
de los proyectos listados en las bases, y sus correspondientes líneas de investigación.  
 
Las propuestas de investigación que se presenten en este concurso deben vincularse 
con las temáticas y resultados esperados de los proyectos financiados previamente por 
el NIH. Adicionalmente, seleccionar la línea de investigación según la OCDE. (Anexo 
01). 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     7 
 
2.2. Público Objetivo 
 
Científicos peruanos (nacidos en el país1) no mayor de 40 años, con grado académico de 
doctor o Acta de sustentación de tesis doctoral. Los postulantes deben haber liderado o 
participado en proyectos de investigación y publicado en revistas indizadas.  
 
2.3. Financiamiento 
 
El CONCYTEC a través del FONDECYT, financiará al menos un total de tres (03) Becas 
Complementarias, las que serán otorgadas en diferentes temas de investigación que 
gozan de financiamiento NIH. 
 
2.3.1. 
Monto y plazo 
El CONCYTEC a través del FONDECYT, otorgará financiamiento en calidad de recursos 
monetarios de hasta S/.260,000.00 soles por beneficiario, para un plazo de ejecución de 
veinticuatro (24) meses continuos.  
 
 
2.3.2. 
Rubros Financiables (Monetarios) 
El beneficiario a una Beca complementaria, se compromete a respetar los gastos dentro 
de los rubros siguientes: 
 
Tabla 1: Muestra el financiamiento monetario que otorga el FONDECYT al beneficiario a 
una Beca complementaria 
Rubros de financiamiento 
 
MESES 
TOTAL  
1 - 12 
13 - 24 
 (en Soles) 
MANUTENCIÓN:  
comprende los gastos de alojamiento, alimentación y 
movilidad local. 
84,000.00 
84,000.00 
168,000.00 
MATERIALES E INSUMOS2  
i. Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes 
electrónicos o mecánicos, bienes no inventariables.  
ii. Material bibliográfico como manuales, bases de datos, 
libros especializados, otros, y/o suscripciones a redes de 
información (en físico o electrónico).  
iii. Software especializado para el desarrollo de los proyectos 
de investigación. 
20,000.00 
20,000.00 
40,000.00 
GASTOS DE INSTALACIÓN (por única vez) 
Monto 
otorgado 
a 
los 
investigadores 
incorporados 
procedentes de una región peruana diferente de Lima 
Metropolitana y el Callao para acondicionar sus instalaciones 
de vivienda de acuerdo con sus necesidades.  
4,000.00 
  
4,000.00 
ASISTENCIA A CONGRESO INTERNACIONAL: 
1,500.00 
1,500.00 
3,000.00 
 
1  Son peruanos por nacimiento los nacidos en el territorio de la República. También lo son los 
nacidos en el exterior de padre o madre peruanos, inscritos en el registro correspondiente 
durante su minoría de edad. 
2  
Este rubro corresponde al desarrollo del proyecto del postulante. No incluye equipos de 
cómputo. 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     8 
 
Costo de inscripción/participación  
PASAJES: 
➢ Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional, en 
clase económica 
➢De ser el caso, se cubrirán los pasajes (round trip) 
inherentes al derecho de instalación. 
10,000.00 
10,000.00 
20,000.00 
VIÁTICOS:  
Comprenden los gastos por concepto de alimentación, 
hospedaje y movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), 
así como el desplazamiento en el lugar donde se realizan las 
actividades. El concepto de viáticos es aplicable para 
estancias cuya duración sea no mayor a cinco (05) días 
calendarios 
para 
atender 
visitas 
y/o 
reuniones 
preferentemente con el Investigador Principal al NIH 
internacional.  
Considerando el tiempo de viaje y la zona geográfica; la 
duración total es de 9 días calendarios (Ver: Monto diario máximo 
financiable por concepto de viáticos - Anexo 2). 
 
6,500.00 
6,500.00 
13,000.00 
SEGURO MÉDICO 
2,000.00 
2,000.00 
4,000.00 
SEGURO DE VIAJE (durante la estadía el extranjero) 
Seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de 
acuerdo con el precio de mercado. La cobertura típicamente 
incluye gastos médicos de emergencia, muerte accidental, 
invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de 
vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.).  
El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de 
S/2,000.00 
1,000.00 
1,000.00 
2,000.00 
VISADO: 
Trámite de visado (de corresponder) 
1,000.00 
 
1,000.00 
ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DE LA INVESTIGACIÓN  
➢Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, 
revisión de comités de ética, de ser el caso. 
 
5,000.00 
5,000.00 
TOTAL (en Soles) 
S/130,000.00 
S/130,000.00 S/260,000.00 
 
La subvención otorgada por el FONDECYT, deberá utilizarse para cubrir estrictamente lo 
indicado. En ningún caso puede utilizarse para pagar otros costos directos o asociados a 
trámites no considerados en la convocatoria. 
 
El FONDECYT a través de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, realizará la entrega de 
la subvención en dos (02) armadas a partir del periodo presupuestal 2020 y al 
cumplimiento de las obligaciones contempladas en el numeral 4.3.1 de las presentes 
Bases. 
 
 
3. POSTULACIÓN 
El registro de postulación se realiza a través de la página web del FONDECYT 
(www.fondecyt.gob.pe ) y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     9 
 
 
La postulación se lleva a cabo presentando los documentos mencionados en el numeral 3.2 
de las presentes Bases de la siguiente manera: 
 
A través del registro en el sistema en línea (disponible en www.fondecyt.gob.pe) el 
postulante ingresa con su usuario y contraseña del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología3. En esta plataforma el postulante podrá cargar los documentos y 
obtener el reporte de su postulación (versión pdf).  
 
Es responsabilidad del postulante actualizar su CV en “CTI Vitae”, con los documentos 
sustentatorios (datos generales, experiencia laboral, formación académica, idiomas, líneas 
de investigación, proyectos, producción tecnológica y/o industrial, producción científica, 
distinciones y premios relevantes a esta postulación, entre otros afines). La información del 
“CTI Vitae” que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío 
del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
 
3.1. Elegibilidad  
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes Bases, serán 
consideradas aptas y procederán a ser evaluadas. 
 
1) 
Ser peruano de nacimiento y no ser mayor de 40 años al cierre de la postulación. 
2) 
Tener el grado académico de doctor o acta de sustentación de tesis para optar 
el grado académico de doctor.  De proceder de una universidad nacional, estos 
documentos deberán haber sido otorgados por una universidad licenciada por la 
SUNEDU. 
3) 
Constancias de haber liderado o participado en al menos dos (02) proyectos de 
investigación. 
4) 
Tener al menos un (01) artículo científico publicado en revistas científicas 
indizadas (Scopus / WOS). 
5) 
Ser un investigador calificado en uno de los grupos4 del RENACYT  
6) 
Carta de Compromiso de aceptación por parte del IP o IC del proyecto NIH. 
7) 
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar vinculado al “CTI 
Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología.  
8) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.2. 
 
Restricciones e impedimentos: 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones 
y/o impedimentos: 
 
1) 
Que el postulante haya incurrido en faltas éticas5 y/o tengan obligaciones 
 
3  http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/   
4  María Rostworowski / Carlos Monge Medrano 
5  De acuerdo con lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con 
Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     10 
 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en 
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
2) 
Conflictos de intereses por vinculación índole laboral, contractual, académica o 
familiar 
A. Con el FONDECYT/CONCYTEC: 
El postulante no podrá ser funcionario en CONCYTEC/FONDECYT. Esta 
restricción se extiende: 
a. Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b. Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
c. A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención. 
 
B. Con la institución del proyecto financiado por el NIH: 
a. Tener vinculación de índole laboral o contractual, con la misma entidad que 
alberga al proyecto de investigación registrado por el NIH y para la cual se 
postula. Esta restricción se extiende:  
- 
Relación familiar con la institución que alberga el proyecto (Al cónyuge o 
parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
por razón de matrimonio). 
b. Tener vinculación laboral, contractual, académica o familiar para con el grupo 
de investigación registrado por el NIH y para el cual se postula. 
c. Haber realizado sus estudios de pre o posgrado en la misma entidad que 
alberga al proyecto de investigación registrado por el NIH y para la cual se 
postula. 
3) 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
4) 
Tener antecedentes penales, judiciales, y/o haber sido sentenciado por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
3.2.1. El registro de la postulación en el sistema en línea constituye parte de la propuesta: 
Indicaciones, Anexos, Del Postulante, De la Postulación, La Propuesta, Declaración 
Jurada y deberá adjuntar los siguientes documentos en formato pdf:  
 
1) 
CV del postulante El CV se genera de manera automática al momento del envío 
del registro. Antes del envío, se tendrá en cuenta que, a través del CTI Vitae se 
presenta lo siguiente:  
 
Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados en la 
SUNEDU tendrán opción de ser importados del CTI Vitae, de lo contrario, si es 
un título o grado no está registrado en la SUNEDU, el postulante deberá: 
 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, deberá 
adjuntarlo manualmente. 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     11 
 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente; si 
no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los doce (12) 
meses posteriores a la firma del contrato, de resultar seleccionada la 
propuesta. 
2) 
La experiencia de haber liderado o participado en proyectos de investigación. Se 
deberá adjuntar al menos dos (02) constancias de proyectos diferentes, emitidas 
por la institución donde se ejecutó el proyecto y/o la entidad que subvencionó el 
mismo. Para ser válida(s), la(s) constancia(s) debe(n) contener el título del 
proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el IP 
postulante en el proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo.6 
3) 
Los artículos publicados en revistas indizadas en Scopus o WOS, en calidad de 
autor principal o autor corresponsal (importados por Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI o de otras revistas que tengan revisión editorial por 
pares). 
4) 
Grado académico de doctor o Acta de sustentación de tesis para optar el grado 
académico de doctor. 
El postulante con grado académico de doctor deberá de facilitar el link del 
depósito de la tesis doctoral en el repositorio de la universidad que le otorga el 
grado o en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
denominado Alicia (Acceso Libre a la Información Científica) 
5) 
Propuesta del trabajo de investigación (diferente a la sustentación de tesis 
doctoral) 
6) 
Carta de Compromiso de aceptación, firmadas e identificadas por parte del IP/IC 
del proyecto NIH, con quienes el postulante ha realizado la entrevista relevante 
a la presente postulación (Anexo 3). Se recomienda revisar la Cartilla de 
valuación. 
7) 
Declaración Jurada de cumplimiento de elegibilidad, disponible en el registro de 
postulación. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el registro de postulación, 
incluyendo los datos del CTI-Vitae, tienen carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
Después del cierre de la convocatoria, no se aceptarán documentos que no hayan sido 
adjuntados en el sistema en línea. 
 
 
 
 
 
 
6  Se considera como proyecto de investigación la tesis de doctorado 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     12 
 
3.3. Cronograma   
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria 
Viernes, 28 de febrero 2020 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de Bases 
Viernes, 13 de marzo 2020 
Publicación de bases integradas 
A partir del martes 17 de marzo 2020 
Cierre de la Convocatoria 
Miércoles, 27 de mayo 2020.  
 
La hora local del cierre es a las 13:00:00 
horas. Diferencia horaria (hora estándar) 
UTC/GMT-5 hora.  
Publicación de resultados 
A partir del viernes 14 de agosto 2020 
Inicio de Actividades 
A partir de octubre 2020 
 
El cierre de la convocatoria está programado en automático y acorde con el reloj del 
registro de postulación en línea.  
 
Cualquier actualización del Cronograma será comunicada a través de la página web del 
FONDECYT. 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del registro de postulación deben ser dirigidas al 
correo de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@concytec.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al 
correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Asimismo, FONDECYT se reserva el uso de herramientas para la detección de plagio. De 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     13 
 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, el 
postulante quedará fuera de concurso. 
 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1. 
Elegibilidad 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa de 
evaluación. 
 
4.1.2. 
Evaluación Externa 
La evaluación externa será realizada por evaluadores externos según las temáticas de 
las postulaciones, sobre la base de la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la 
calificación de los evaluadores. Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores 
externos para las tres modalidades de proyectos son los siguientes: 
 
Criterios de evaluación: 
Criterio 
Ponderación 
del criterio 
Sub Criterio 
Ponderación del 
Sub Criterio 
I. Trayectoria 
académica y 
experiencia del 
equipo de 
investigación 
15% 
Publicaciones del postulante, relacionados 
con el tema propuesto 
15% 
II. Calidad 
científico-técnica 
y viabilidad de la 
propuesta 
50% 
Antecedentes o el estado del arte del 
proyecto 
10% 
Justificación y objetivos del proyecto 
10% 
Metodología de investigación. 
20% 
Viabilidad 
10% 
III. Sostenibilidad 
15% 
Sostenibilidad y continuidad 
5% 
IV. Pertinencia 
20% 
Pertinencia de la propuesta con el proyecto 
financiado por el NIH 
20% 
Para mayor detalle remitirse a la Cartilla de Evaluación. 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     14 
 
Para promover la participación de profesionales; jóvenes, mujeres y procedentes de 
universidades (de regiones) diferentes de Lima Metropolitana y Callao; otorgándoles 
igualdad de condiciones de conformidad con el literal a) del artículo 4 de la Ley N° 30863, 
solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se adicionará el puntaje 
adicional acumulativo según corresponda, considerando los siguientes criterios: 
 
1) Para postulantes con discapacidad7 : 4% del puntaje total. 
2) Para postulantes cuya filiación académica o laboral se encuentre registrada con 
domicilio fiscal en cualquier región peruana distinto a Lima Metropolitana y Callao: 
4% del puntaje total. 
3) Para postulaciones realizadas por el género femenino: 4% del puntaje total. 
4) Postulantes cuya edad sea menor a 35 años (al cierre de la postulación): 4 % del 
puntaje total. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas APROBADAS, la misma que se pone a consideración del Comité de 
Consistencia. 
 
4.1.3. 
Selección 
 
4.1.3.1. 
Comité de Consistencia – CC 
Las propuestas APROBADAS se ponen a consideración de un CC, este comité 
seleccionará las propuestas a ser subvencionadas a partir de criterios de priorización; 
para ello la Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC tomando 
como referencia los siguientes criterios: 
 
i. 
Relevancia e impacto de sus publicaciones científicas del becario 
ii. 
Viabilidad y sostenibilidad de la propuesta del becario después del financiamiento 
iii. 
Que no exista similaridad de alcance, y deberá presentar novedad relevante, con 
respecto a proyectos previamente financiados por FONDECYT-CONCYTEC u 
otra entidad perteneciente al SINACYT a las que FONDECYT tenga acceso. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil:  
- 
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, económico y tecnológico en el 
contexto actual del país.  
- 
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión.  
 
El CC está constituido por cinco (5) miembros como mínimo y siete (7) como máximo, 
quienes tienen voz y voto, el CC está conformado mínimamente por:  
- 
Un (1) representante de CONCYTEC. 
- 
Hasta (2) miembros de la ANC y/o universidad y/o instituto de investigación. 
- 
Un (1) miembro del sector privado. 
 
7  El postulante deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e irreversible otorgado 
por las instituciones que señala la Ley o la Resolución Ejecutiva de inscripción en el Registro 
Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo del Consejo Nacional de las Personas con 
Discapacidad (CONADIS).  
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     15 
 
- 
Hasta (3) miembros externos (de entidades tales como CEPLAN, MEF, MINEDU u 
otros). 
 
La Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC tomando como 
referencia los criterios anteriormente descritos. 
 
Además, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz, pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, 
coordinar, convocar y moderar las sesiones. 
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su 
decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del 
debate del comité y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias, 
de ser el caso.      
 
                                                                                
4.1.3.2. 
Asignación de Subvenciones 
Según lo establecen las bases de la convocatoria, se espera financiar al menos tres becas 
complementarias a las propuestas aptas y aprobadas. Solo podrá asignarse una 
subvención por cada proyecto financiado por el NIH, en función a los tres criterios de 
selección del comité de consistencia. 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). 
 
4.3.    Retroalimentación 
 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 
4.1 de las presentes Bases. 
                                
4.4. Contrato 
          
Corresponderá al CONCYTEC a través del FONDECYT, y según su normativa 
institucional interna, suscribir un contrato con el beneficiario a una Beca del 
Complementaria.  
 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, EL FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     16 
 
requisitos y condiciones establecidas en la propuesta. En caso de hallar algún 
incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá 
el contrato en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento al accesitario 
según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. El contrato 
de subvención podrá contener aspectos no regulados en las presentes Bases. 
 
El contrato será suscrito entre el beneficiario, el Director Ejecutivo de FONDECYT y el 
Investigador Principal o Colaborador del proyecto que viene siendo financiado por la 
National Institutes of Health (NIH). Si el beneficiario no se presenta para firmar el contrato 
en el plazo establecido en la comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la 
subvención, el CONCYTEC a través del FONDECYT, podrá asignar el financiamiento al 
accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. 
Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, el 
CONCYTEC a través del FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes 
respecto a su participación en futuras convocatorias. 
 
Los beneficiarios que sean financiados serán publicados en la página web del 
FONDECYT.  
 
El CONCYTEC a través del FONDECYT, efectuará el desembolso una vez que el 
beneficiario entregue: 
 
1) 
La razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
cuenta interbancario (CCI) para efectuar transferencias del primer año de 
financiamiento.  
2) 
El postulante seleccionado deberá entregar un pagaré a favor del Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica por 
el 50% del primer desembolso otorgado y endosado a la orden del FONDECYT 
(Anexo 4). Este pagaré será “a la vista” y deberá mantenerse vigente, incluso, 
durante el tiempo que el subvencionado tenga la obligación de permanencia en 
el Perú. Este Pagaré permanecerá en custodia en el FONDECYT hasta la 
conformidad de los informes técnicos y económicos establecidos en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo y tras el cual le será devuelto dicho pagaré al 
subvencionado.  
3) 
Documento de autoridad de la entidad que alberga al grupo de investigación NIH, 
donde aprueba o acepta el acceso del becario dentro de los términos del contrato 
y de acuerdo con las normativas y procedimientos de dicha institución. 
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     17 
 
investigación y demás publicaciones derivadas de la subvención deben indicar con 
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el 
nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes:  
 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del EF xxx “Supplementary 
Fellowship Program for NIH Projects” [número de contrato xxx-202_].  
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad Científica27 
y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las relacionadas al 
acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales. 
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de 
la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de acceso a 
los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un área natural 
protegida, de acuerdo con los procedimientos y normativas de las 
Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión8 
 
TERCERA  
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación9. 
 
CUARTA 
CONCYTEC y FONDECYT, se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC tiene 
la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 1) del 
artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, 
 
8  
Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación 
en: 
 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible 
del Patrimonio forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR. 
 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de 
Gestión de la Innovación Agraria del INIA. 
 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y 
Acuicultura del PRODUCE: 
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- 
Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano 
Indirecto 
Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida 
solicitarlo ante la Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
9  
En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación 
institucional puede recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     18 
 
y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la 
información. Si se comprueba que la información presentada al concurso 
no es veraz, el postulante quedará eliminado del presente concurso.  
 
QUINTA  
 En caso de que una becaria atraviese por un periodo de gestación y/o se 
encuentre en periodo de maternidad con dos o más niños menores de 4 
años, durante la ejecución del proyecto, se considera una ampliación 
automática de hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a seis meses 
más, previa presentación de documentos probatorios. 
 
SEXTA 
 Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de Integridad Científica y 
las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las relacionadas al 
acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos profesionales. 
 
SÉPTIMA 
De existir saldos favorables en el presupuesto destinado para el desarrollo 
del presente Esquema Financiero o en el Pliego Presupuestal del 
CONCYTEC, durante la presente ejecución presupuestal fiscal. El 
CONCYTEC a través del FONDECYT podrá ampliar el número de “Becas 
Complementarias” y reasignarlas a los accesitarios del presente concurso, 
teniendo en cuenta el orden de mérito de evaluación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     19 
 
 
ANEXO 1:   Relación de proyectos NIH  
para acceder a una Beca Complementaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     21 
 
 
ANEXO 2:   Viáticos 
                    Monto máximo financiables por día por concepto de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM. 
Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monto por Día
(Soles/día)
Territorio Nacional 
(Perú)
320
América del Sur
1295
America del Norte
1540
America del Centro
1295
Asia
1750
Medio Oriente
1785
Caribe
1505
Europa
1890
África
1680
Oceanía
1348
Zona Geográfica
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     22 
 
ANEXO 3:   Carta de Compromiso de aceptación  
Lima, Haga clic aquí o pulse para escribir una fecha. 
 
 
 
Señores:  
FONDECYT 
Presente.- 
 
 
Yo, Nombres y Apellidos del Investigador Principal, de profesión      , identificado con DNI No. 
     , tengo el agrado de dirigirme a usted, en mi calidad de Investigador Principal del 
grupo de investigación        reconocido por INH  con el Código del proyecto       
denominado:      , y a cargo de la Nombre de la Razón Social de la institución ejecutora del proyecto NIH, 
presentamos al Grado académico  Nombres y Apellidos, quien viene postulando a la Beca 
Complementaria para la Promoción de Jóvenes Investigadores que viene 
convocando el CONCYTEC a través del FONDECYT y para el cual nos ha presentado su 
propuesta de investigación intulada: 
 
      
 
Al respecto, me permito informar al usted que dicha propuesta tiene afinidad con el Grant 
del NIH que venimos investigando, y que de obtener la Beca el Grado académico Nombres y 
Apellidos del postulante identificado con DNI Nº         nos complacería  acogerlo en nuestro 
equipo de investigación en calidad de becario, brindándole las facilidades para llevar a 
cabo el trabajo de investigación posdoctoral dentro del tiempo que se estipula en las 
Bases del Concurso. 
 
Sin otro particular, me suscribo de usted.  
 
Atentamente,  
 
 
………………………………………….. 
 
(Nombres y Apellidos del IP o IC) 
D.N.I. N°       
Correo Electrónico       
Teléfonos              
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     23 
 
ANEXO 4:   Modelo de Pagaré 
 
 
MONTO:                      VENCIMIENTO: A la Vista  
 
Yo,        (en adelante, EL BECARIO) beneficiario de la Beca otorgada en el Concurso 
del esquema financiero E 065-2020-01 “Becas Complementarias para la  promoción de 
investigadores”, identificado(a) con Documento Nacional de Identidad D.N.I. N°      , 
debo y pagaré en forma incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE 
DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA – 
FONDECYT (en adelante, EL FONDECYT), con Registro Único de Contribuyentes N° 
     , o, en caso de su negociación o transferencia, de la persona natural o jurídica 
tenedora del presente título valor, en la fecha que el mismo sea presentado para su pago 
dentro del plazo establecido,  contado desde la fecha de emisión de este Pagaré, la suma 
de       (LETRAS), equivalente al 50% del desembolso del primer año de la subvención 
aprobada por Resolución de Dirección Ejecutiva N° XX-2020-FONDECYT-DE, de fecha 
     , más los intereses compensatorios y los intereses moratorios, así como otros 
gastos que adeude a dicha fecha según los términos del presente Pagaré. La suma de 
dinero mencionada la he recibido de EL FONDECYT a mi entera satisfacción, no 
habiendo lugar a reclamo de ninguna clase de mi parte. 
 
Yo me obligo a efectuar el pago de la suma de dinero indicada en el presente Pagaré y 
de toda otra suma de dinero adicional que se adeude conforme al mismo, mediante: (i) 
un depósito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT me indique en su oportunidad, o 
(ii) en caso de que EL FONDECYT opte por ello, mediante cualquier otra forma que las 
leyes y otras normas lo permitan, y a solo, único, inimpugnable e incuestionable criterio y 
decisión de EL FONDECYT. La suma de dinero indicada deberá ser pagada por mi 
persona a EL FONDECYT necesaria y obligatoriamente en Nuevos Soles. 
 
Me obligo a pagar con relación a la suma de dinero adeudada a que se refiere el presente 
Pagaré y hasta que la misma sea pagada en su integridad, los siguientes intereses: 
 
1. Un interés compensatorio, el cual se devengará a partir de la fecha de emisión del 
presente Pagaré; y  
 
2. Un interés moratorio, el cual se devengará en forma automática a partir del 
vencimiento del presente Pagaré y en forma adicional al interés compensatorio 
convenido a que se refiere el numeral anterior. 
 
Se deja establecido que el sólo hecho de que el yo no cumpla con el pago de la suma de 
dinero adeudada a la fecha de presentación de este Pagaré para su pago, determinará 
que incurra en mora en forma automática, sin necesidad de requerimiento o intimación 
adicional alguna por parte de EL FONDECYT. Para este efecto, dejo establecido que el 
presente Pagaré es emitido conteniendo la cláusula “sin protesto”, lo cual libera a EL 
FONDECYT o al tenedor del mismo, según sea el caso, de efectuar y cumplir con esta 
formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este título valor. 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     24 
 
 
Yo presto, desde ahora, y por todo el tiempo que se encuentren vigente el contrato 
suscrito con  EL FONDECYT derivado del Concurso del esquema E 065-2020-01 “Becas 
Complementarias para la promoción de investigadores”, o impagas las obligaciones 
representadas por el presente Pagaré, mi consentimiento expreso e irrevocable para que 
EL FONDECYT, o la persona natural o jurídica tenedora del presente título valor, pueda 
renovar y/o prorrogar el mismo a su vencimiento o después de él, no requiriendo que tal 
prórroga o renovación sea notificada ni aceptada por mi persona, bastando para ello que 
EL FONDECYT o su tenedor efectúe la anotación o las anotaciones correspondientes en 
este documento, estableciendo los términos y condiciones de dicha renovación o 
prórroga. 
 
Me someto a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial del Cercado 
de Lima para todos los actos, efectos y consecuencias que se deriven de la emisión, 
interpretación, pago, ejecución y cobranza de la cantidad representada por el presente 
Pagaré, así como de los intereses, comisiones y gastos que se originen con relación a 
aquel. 
 
Señalo como mi domicilio para cualquier notificación, comunicación o requerimiento que 
deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea de carácter judicial o extrajudicial, el 
ubicado en      ; lugar donde se me reputará siempre presentes para todos los efectos 
del presente Pagaré. 
 
El presente Pagaré se encuentra regulado y deberá ser interpretado conforme a las 
disposiciones legales aplicables que se encuentran vigentes en la República del Perú. En 
particular, sin que la presente enumeración tenga carácter limitativo, serán aplicables al 
presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Títulos Valores - Ley N° 27287 
y sus modificatorias, el Código Civil y el Código Procesal Civil, así como las disposiciones 
legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones de carácter supletorio 
que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo. 
 
Lima,     de                   de  2020 
 
 
 
 
………………………………………….. 
 
(Nombres y Apellidos) 
D.N.I. N°      
 
 
 
 
 
 
 
 
Huella Digital 
  
 
 
 
  
 
 
E 065-2020-01                                                     25 
 
 
 
En los mismos términos y calidad antes expresados, que declaro haber leído en su 
integridad, encontrando conforme y aceptados en todos sus extremos, interviene en este 
Pagaré en igual calidad de EL BENEFICIARIO, el Aval (en adelante, EL AVAL), 
conforme a los Artículos 292° y 315° del Código Civil, garantizando el pago del presente 
pagaré y de todas las obligaciones que represente éste documento comprometiéndome 
a responder y pagar la cantidad adeudada, sus intereses compensatorios y moratorios de 
ser el caso y demás aplicables, que se pudieran devengar desde la fecha de emisión 
hasta la cancelación total de la presente obligación. 
 
Esta garantía es solidaria, irrevocable, incondicional, de realización automática, sin 
beneficio de exclusión, indeterminada e ilimitada, de plazo indefinido y estará vigente 
mientras no se encuentre totalmente pagada la obligación que represente el presente 
pagaré. 
 
Me someto expresamente a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial 
del Cercado de Lima y señalo como domicilio para cualquier notificación, comunicación o 
requerimiento que deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea de carácter 
judicial 
o 
extrajudicial, 
el 
ubicado 
en 
……………………………………………………………………………………………………; 
lugar donde se me reputará presente para todos los efectos del presente Pagaré. 
 
Declaro tener capacidad y estar plenamente facultado(s) para suscribir y emitir el presente 
pagaré, asumiendo en caso contrario la responsabilidad civil y/o penal a que hubiera 
lugar. 
 
Lima,    de                   de 202_ 
 
 
 
 
 
 
Firma del Aval 
 
 
 
 
Nombres y Apellidos 
 
: 
 
 
 
DNI N° 
 
: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Huella Digital 
 
 
 
 
 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 054-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 24 de julio de 2020 
 
VISTOS: La Resolución de Dirección Ejecutiva N° 023-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 28 de febrero de 2020; el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0023-2020 de fecha 
3 de abril de 2020 suscrita por los responsables de las Unidades de Desarrollo y Evaluación 
y Selección de la Unidad Ejecutora FONDECYT y el Jefe de la Oficina de Tecnologías de la 
Información del CONCYTEC; el Informe N° 13AS-2020-FONDECYT-UD/IM de fecha 16 de 
julio de 2020, que cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo 
de la Unidad Ejecutora FONDECYT a través del Proveído N° 38-AS-2020-FONDECYT-UD 
de fecha 16 de julio de 2020, el Informe N° 22-AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 16 de julio 
de 2020 emitido por la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT y las Actas N° 022-2020 y 029-2020 de fecha 28 de febrero y 20 de mayo de 
2020 del Comité Técnico del FONDECYT; y 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 023-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 28 de febrero de 2020, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT 
aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E065-2020-01 
denominado “Becas Complementarias para la Promoción de Jóvenes Investigadores”; el 
cual contiene, entre otros documentos, las Bases, que establecen en el numeral 3.3. 
Cronograma, las fechas de las actividades del citado Esquema Financiero y contiene el 
Anexo 1, que hace referencia a la Relación de 10 proyectos Grant NIH para acceder a una 
Beca Complementaria, publicado en el portal institucional del FONDECYT;  
 
Que, mediante Acta de Reunión N° 22-2020 de fecha 28 de febrero de 2020, emitida 
por el Comité Técnico de FONDECYT, se dejó constancia de que corresponde incorporar 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva el Acta de Reporte de Postulación, por lo que 
se determinó como tarea pendiente la culminación del Reporte de Postulación al 100% con 
la respectiva conformidad de las Unidades de Desarrollo y Evaluación y Selección del 
FONDECYT a través del Acta de Entrega correspondiente; lo cual ha sido ratificado 
mediante Acta de Reunión N° 029-2020 de fecha 20 de mayo de 2020 del Comité Técnico 
del FONDECYT; 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 19:31:58 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 20:28:19 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.07.2020 10:08:44 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.07.2020 13:06:49 -05:00
  
2 
 
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo solicita a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT modificar las fechas de las actividades: i) 
publicación de bases integradas; ii) cierre de la convocatoria, iii) publicación de resultados e 
iv) inicio de actividades del numeral 3.3 Cronograma de las Bases del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E065-2020-01 denominado “Becas Complementarias 
para la Promoción de Jóvenes Investigadores” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 023-2020-FONDECYT-DE de fecha 28 de febrero de 2020; señalando que el 
Calendario de Concursos 2020 – FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 107-2019-FONDECYT-DE, modificado mediante Resoluciones de Dirección 
Ejecutiva N° 030-2020-FONDECYT-DE y N° 035-2020-FONDECYT-DE; que incluye el 
Esquema Financiero en mención y cuyo lanzamiento se encontraba vigente; está sujeto a 
las disposiciones que emita el Gobierno Peruano vinculadas a la emergencia sanitaria; por 
lo que en base a ello, determina que corresponde reprogramar las fechas del Cronograma 
de las bases, agregando que la actualización propuesta estima un tiempo prudencial hasta 
el cierre de la convocatoria que se ajusta a las actividades del concurso y proponiendo para 
tal efecto modificar las Bases conforme el texto formulado por la mencionada Unidad; 
 
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo solicita a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT modificar el Anexo 1 de las Bases, que hace 
referencia a la Relación de 10 proyectos Grant NIH para acceder a una Beca 
Complementaria, publicado en el portal institucional del FONDECYT del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E065-2020-01 denominado “Becas Complementarias 
para la Promoción de Jóvenes Investigadores” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 023-2020-FONDECYT-DE de fecha 28 de febrero de 2020; señalando que 
mediante el Informe N° 009-2020-CONCYTEC-DPP/SDCTT/EGHP con Proveído N° 116-
2020-DPP-SDCTT y el Oficio N° A20-2020-CONCYTEC-DPP, ambos de fecha 29 de abril 
de 2020, la Subdirección Dirección de Ciencia, Tecnología y Talentos y la Dirección de 
Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC informan sobre el listado de proyectos 
elegibles para la presente convocatoria, donde constan 7 proyectos Grant NIH, por lo que 
corresponde modificar el Anexo 1, considerando que el mismo constituye un medio de 
consulta respecto de la relación de proyectos NIH, sus investigadores, líneas temáticas y 
resultados esperados; 
 
 
Que, asimismo, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo solicita a la 
Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT incorporar el Acta de Entrega de 
Convocatoria AEC-0023-2020 al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E065-2020-01 denominado “Becas Complementarias para la Promoción de Jóvenes 
Investigadores” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 023-2020-
FONDECYT-DE de fecha 28 de febrero de 2020; señalando que a través del Acta de 
Entrega de Convocatoria AEC-0023-2020 de fecha 3 de abril de 2020, la Oficina de 
Tecnologías de la Información del CONCYTEC, dejó constancia de la implementación al 
100% del Módulo de Postulación E065-2020-01 “Becas Complementarias para la Promoción 
de Jóvenes Investigadores”, de acuerdo con los requerimientos proporcionados por la 
Unidad de Desarrollo y Evaluación y Selección del FONDECYT, verificándose que el Acta 
de Entrega de Convocatoria AEC-0023-2020 cuenta con el visado y conformidad del 
personal responsable y competente de la Unidad que los formuló;    
 
 Que, mediante el Informe Nº 042-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCP 
de fecha 24 de julio de 2020, que cuenta con la conformidad del Jefe (e) de la Oficina 
General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC a través del Proveído N° 317-2020-
CONCYTEC-OGAJ, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la 
Unidad Ejecutora FONDECYT, consideró viable la emisión de la Resolución de Dirección 
Ejecutiva que modifique las fechas de las actividades: i) publicación de bases integradas; ii) 
cierre de la convocatoria, iii) publicación de resultados e iv) inicio de actividades del numeral 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 19:32:34 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 20:28:35 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.07.2020 10:09:21 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.07.2020 13:07:25 -05:00
  
3 
 
3.3  Cronograma y el Anexo 1 de las Bases, que hace referencia a la Relación de 10 
proyectos Grant NIH para acceder a una Beca Complementaria, publicado en el portal 
institucional del FONDECYT, e incorpore el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0023-
2020 al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E065-2020-01 denominado 
“Becas Complementarias para la Promoción de Jóvenes Investigadores” aprobado mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 023-2020-FONDECYT-DE de fecha 28 de febrero de 
2020; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario modificar las fechas de las actividades: i) publicación de 
bases integradas; ii) cierre de la convocatoria, iii) publicación de resultados e iv) inicio de 
actividades del numeral 3.3  Cronograma y el Anexo 1 de las Bases, que hace referencia a 
la Relación de 10 proyectos Grant NIH para acceder a una Beca Complementaria, publicado 
en el portal institucional del FONDECYT, e incorporar el Acta de Entrega de Convocatoria 
AEC-0023-2020 al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E065-2020-01 
denominado “Becas Complementarias para la Promoción de Jóvenes Investigadores” 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 023-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 28 de febrero de 2020; 
  
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo y Evaluación y 
Selección de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Jefe de la Oficina de Tecnologías de la 
Información del CONCYTEC y el Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, en la Ley Nº 
30806, Ley que modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto 
Supremo N° 026-2014-PCM, las Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 
109-2017-CONCYTEC-P modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-
CONCYTEC-P, 
N° 
010-2015-CONCYTEC-P 
modificada 
mediante 
Resolución 
de 
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-
2016-FONDECYT-DE;  
SE RESUELVE:  
   
Artículo 1.- Modificar las fechas de las actividades: i) publicación de bases 
integradas; ii) cierre de la convocatoria, iii) publicación de resultados e iv) inicio de 
actividades del numeral 3.3  Cronograma de las Bases del Expediente de la Convocatoria 
del Esquema Financiero E065-2020-01 denominado “Becas Complementarias para la 
Promoción de Jóvenes Investigadores” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 023-2020-FONDECYT-DE de fecha 28 de febrero de 2020; por los 
fundamentos expuestos en la parte considerativa y según el siguiente detalle: 
 
“3.3. Cronograma:  
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la Convocatoria 
Viernes, 28 de febrero 2020 
Fecha límite de recepción de consultas para 
la integración de Bases 
Viernes, 13 de marzo 2020 
Publicación de bases integradas 
A partir del viernes 24 de julio 2020 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 19:33:09 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 20:29:05 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.07.2020 10:10:19 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.07.2020 13:07:52 -05:00
  
4 
 
Cierre de la Convocatoria 
Lunes, 31 de agosto 2020. 
 
La hora local del cierre es a las 13:00:00 
horas. Diferencia horaria (hora estándar) 
UTC/GMT-5 hora. 
 
Publicación de resultados 
A partir del jueves 15 de octubre 2020 
Inicio de Actividades 
A partir del lunes 16 de noviembre 2020 
(…)” 
 
Artículo 2.- Modificar el Anexo 1 de las Bases, que hace referencia a la Relación de 
10 proyectos Grant NIH para acceder a una Beca Complementaria, publicado en el portal 
institucional del FONDECYT, del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E065-2020-01 denominado “Becas Complementarias para la Promoción de Jóvenes 
Investigadores” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 023-2020-
FONDECYT-DE de fecha 28 de febrero de 2020; conforme el anexo que forma parte de la 
presente Resolución.     
 
Artículo 3.- Incorporar al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E065-2020-01 denominado “Becas Complementarias para la Promoción de Jóvenes 
Investigadores” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 023-2020-
FONDECYT-DE de fecha 28 de febrero de 2020, el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-
0023-2020; que en anexo forma parte de la presente Resolución.    
 
Artículo 4.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC, la Subdirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección 
de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de 
CTI del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 5.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 19:33:55 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 24.07.2020 20:29:20 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 25.07.2020 10:10:37 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 25.07.2020 13:08:21 -05:00
  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° 0 24 -2020-FONDECYT-DE
Lima,
28 Fey 020
VISTOS:
El Memorando N° 029-2020-FONDECYT-UD emitido por la Unidad de
Desarrollo del FONDECYT, y el Acta de Reuniodn N° 22-2020 del Comité Técnico del
FONDECYTy;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto
Unico Ordenado de
la
Ley
N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica-
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito dela
ciencia, tecnologia e innovacion tecnologica y promover e impulsar su desarrollo mediantela
accion
concertada
y
la
complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones sociales y personas
integrante del SINACYT;
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se
modifica,
entre
otros,
el
articulo
16 de
la
Ley
N°
28303,
sefalandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién
Tecnologica - FONDECYT,es una unidad de ejecucion presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de
fuente nacional y extranjera destinadosa las actividades del SINACYT,enel pais;
 
Que,el objetivo general del Esquema Financiero E065-2020-01 denominado “Becas
Complementarias para la Promocion de Jovenes Investigadores”, es el de reconocerla
importancia de la investigaci6n colaborativa en salud e impulsar la formacién de una nueva
generacion de investigadores competitivos de nivel internacional en
la fase
inicial de su
carrera;
Que,en virtud de lo sefalado enel articulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,
aprobado
mediante
Resolucién
de
Direcciédn
Ejecutiva
N°
026-2016-
FONDECYT-DE, dicho Comité en sesién llevada a cabo el 28 de febrero de 2020, y luego
de la respectiva revision de las Bases del Concurso,la Cartilla de Elegibilidad y Evaluaci6n,
la Ficha Técnica, la Guia de Seguimiento y Monitoreo y Modelo de Contrato del Expediente
del Concurso del Esquema Financiero E065-2020-01 denominado “Becas Complementarias
para
la Promocién de Jévenes Investigadores”, recomendo a
la Direccién Ejecutiva del
FONDECYVTla aprobacion del expediente del referido esquemafinanciero;
 
Que, mediante el Memorando N° 029-2020-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo
del FONDECYTsolicita la aprobacién del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E065-2020-01
denominado
“Becas
Complementarias
para
la
Promocion
de
Jovenes
Investigadores”, el cual se encuentra integrado por las Bases del Concurso, la Cartilla de
Elegibilidad y Evaluacién, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, el Certificado de Crédito
Presupuestario (CCP), Constancia de Previsidn Presupuestal, la Ficha Técnica y
el Modelo
de Contrato, en base al acuerdo arribado en sesién del Comité Técnico del FONDECYT
llevada a cabo el 28 de febrero de 2020;
Que, mediante el Informe N° 031-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG de
fecha 28 de febrero de 2020,
la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,
 
 
  
consider6 viable lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,alverificar que se
ha cumplido conlo dispuesto en el marco normativo correspondie nte;
Que, en
tal sentido, para
el cumplimiento de los fines del FONDECYT,
resulta
necesario aprobar
el Expediente del Concurso
del Esquema
denominado “Becas Complementarias para la Promocién de Jove
Financiero E065-2020-01
nes Investigadores’:
Conla visacion de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccién y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,y del Jefe de la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28308, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, en la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,enla Ley
 
   
Responsabie”"~
ta
 
  
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 283
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
L
03, Ley Marco de Ciencia,
ey del CONCYTEC,en la
Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucién de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, y en la Resolucion de
CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar el Expediente de
la Convocatoriz
E065-2020-01
denominado
“Becas
Complementarias
para
lez
Investigadores”, el cual se encuentra integradopor:i) las Bases
de Elegibilidad y Evaluacion, iii) la Guia de Seguimiento y Mon
Crédito Presupuestario (CCP), v) Constancia de Previsién Presu
Presidencia N° 016-2018-
del Esquema Financiero
Promocién
de
Jévenes
del Concurso, ii) la Cartilla
itoreo, iv) el Certificado de
uestal, vi) la Ficha Técnica
y vii) Modelo de Contrato, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa de la
presente Resolucién.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resoluci6na le s Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Trans}
la presente Resolucién, asi como de las Bases del Concurso,la
Guia de Seguimiento
y
Monitoreo,
y
el Modelo de Contrat
financiero, en la Pagina Web del FONDECYT.
R
Adolfo Lép
Director E;
FONDO NACIONALDE 0}
=: Arice  
Juridica, y a la Oficina de
_ Tecnologias dela Informacion del CONCYTEC, paralos fines correspondientes.
parencia, la publicacién de
Cartilla de Elegibilidad, la
0,
del
presente esquema
egistrese y comuniquese.
  
fecutive
sa
 
 RecpoareanerwrtiseDG.
®pa,
@
e-
i.
 
BASES
BECAS COMPLEMENTARIAS
PARA LA PROMOCION DE JOVENES INVESTIGADORES
E 065-2020-01
Convocatoria 2020
 
ed
 
a
[Et Pert Primero |
    
wefCONEYTEC
Tabla de contenido
SIGLAS Y ACRONIMOS...00.....cccccccccccssccsccssesseesteeseeseestesneeseeneneenes
1.
-ASPECTOS GENERALEG..............:::ss:c:seessoccssenstenearenseseeneees
LL,
Bases del Concursoissssissssscessessssscosasovsssvisssvsssovsnvvsessassvevasessseresesen
Ds.
(QD CRWOS sacescscvssccxnawssvevcteencstsiTS SIRDISTOTRONS TOL
1,3:
[Resultados CsperadOSsscssenientusscrnencaniassversuverstuntieesmcrrnmss
1.4.
Caracteristicas de las Becas complementarias..........0
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO sissssssssesssisssseosinscovsevecscevees
2.1.
Areas tematicas de investigaciOn...cessssseeeen
BiB,
PUDNGOO]SEVOlnnsccczeasnasceotennpsassasssansnassetsoosenaseosogosSaseeshessainsred
2:Be
PARAMELATALETIOO. sccscscvesanccoaransssonerineansseveornes
3,
POSTULIAGION.. ..concosnnsonsnissasanrnenessnrrasmrercnai Ge ee rcnGeRAINN
BA,
El@RTDAasrssssssssssscsssussvvsnsensssuisavorenesnveasasencsnnivesosresvovsessssstvacesnsereeg
3.2.
Documentos de postulact6nsicincsccnessscisssccsinisicocscsssensssssvesiaieseed
3:3;
CRONOSTANTS scresccrsssscraccnnsssereierenrnmenasmievieemteivenneed
3:4.
AbsoluciOm de consulta... :scscssssssssusscnsscvnssvenssasscenssccnsstacsaneesoned
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS.........0..0005
4.1.
Proceso de Evaluaciony Seleccion......
4.2.
PublicaciOn de resultads sssssseisssssisssissssssisessesaineiesasinvaareenesy
4.3.
Retroalimentacion.......
4A,
CONICATO...escsecossssesssssnsonsocsssctsocsersnssebecenscesignneesiesnseenssoneetsecsssenoecoeey
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO. ........00ccccccecceeeeteeeeeeeeneeeees
DISPOSIGIONES FINALESssseceseresiscsascotervscsvassens us cisineasnenavivienen’
ANEXO 1:
Relacioén de proyectos NIH ou... cceeeeseeseeresserereees
ANEXO 21
NiIBLICOSccccseccscscevmamncwansnnnesennsernonsnesancnonsmsnaeeenenernesacaeei®
Carta deCompremiso de ACepPtaciOn ........cece
 
 
rr
b csnssvisovesvsdssessivorsusienee 12
Fsacssinosasiurtiasamastncesa
Focus tee he eee aces 12
 
 
| Pert Primero
 
 2 »
FONDE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ert CONCYTEC
1 -
SIGLAS Y ACRONIMOS
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia
SINACYT
.
e Innovacién Tecnoldégica
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia
CONCYTEC
-
—
e Innovacion Tecnolégica
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
FONDECYT
;
a
Tecnolégico y de Innovacion Tecnologica
UES
Unidad
de
Evaluacion
y
Seleccion
(FONDECYT)
Unidad
de
Seguimiento
y
Monitoreo
USM
(FONDECYT)
CTI
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
;
CTI Vitae — Hojas de Vida afines a
la
CTI Vitae
Ciencia y Tecnologia (antes DINA)
*"Open Researcher and Contributor ID"
ORCID
«“Identificador Abierto de Investigador y
Colaborador”
Registro
de
Deudores
Alimentarios
REDAM
Morososdel PoderJudicial
NationalInstitutes of Health
 
 
 
 
 
E 065-2020-01
(E: Peru Primero|
 
 “1CONCYTEC
FONDE
“7
wa SeRSit abe
hs
Fe OS
Qe CY
r
1. ASPECTOS GENERALES
|
CONCYTECesel organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoldgica (SINACYT), encargado dedirigir, orientar, fomentar, coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacion tecnoldgica.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC,tiene como objetivo gestionar recursos
para fomentarel desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnoldgica.
Con fecha 18 de diciembre de 2019, el CONCYTEC apruebael Instrumento Financiero
denominado “Becas Complementarias para
la Formacién de
Investigadores’, cuyo
objetivo es el fortalecimiento de las competencias del capital humano en materia de
proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica mediante la formacién de
investigadores en centros de |+D+i de referencia internacional ubicados en el pais o en
el extranjero.
|
Con fecha 1 de mayo de 2018, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica (CONCYTEC)
de
Pert
y
los
National
Institutes of
Health
(NIH)
del
Departamento de Salud y Servicios Humanosde los Estados Unidos, firman la Carta de
Intencién
para
Becas
Complementarias,
cuya
intencién
conjunta
es
mejorar
la
investigacion y cooperacién formativa biomédica y conductual entre Peru y los Estados
Unidos. Las Becas Complementarias para la Promocién de JévenesInvestigadores, es
una experiencia piloto colaborativa con instituciones de investigacion con base en Peru,
de interés cientifico en temas de salud, que vienen ejecutando sus proyectos con
financiamiento de NIH. Las Becas Complementarias se adjudican a profesionales con
grado académico de doctory/o a aquellos profesionales que hayan sustentadosutesis y
calificado como apto para obtener el grado académico de doctor de conformidad a lo
estipulado enla ley. Este concurso busca la incorporacion de investigadores totalmente
externos y ajenos a
cualquier tipo de vinculacion con
la
institucién
y/o grupo de
investigacion, que alberga el proyecto financiado, para el cual se postula.
  
ac FONE
Bese" BCYT
5.
   
 
4
EL Pert Primero|
E 065-2020-01
 @SG.
et
ee
we CONCYTEC
 
1.1.
Bases del Concurso
1.1.1.
Bases
Es el documento normativo del concurso publicado por el FONDECYT. Las Bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.
1.1.2.
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los
potenciales postulantes y absolucién de estas que se consideran relevantes para el
cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el
portal institucional del FONDECYT, en
la fecha sefalada en
la seccién 3.3 de las
presentes Bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendran las Bases
descritas en la seccién 1.1.1 comolas definitivas.
1.2.
Objetivos
1.2.1.
Objetivo General
Reconocer
la
importancia de
la
investigacion
colaborativa en salud e impulsar
la
formacion de una nueva generacién de investigadores competitivos de nivel internacional
en la faseinicial de su carrera.
1.2.2.
Objetivos Especificos
1)
Promoverla investigacion postdoctoralen investigacion cientifica/académica en el
area de salud, bajo la mentoria de los investigadores (Principal/Colaborador) de
los proyectos previamente financiados por el NIH, dotados de unidades y equipos
de investigacion de excelencia.
2)
Fomentar la investigacién colaborativa que genere o fortalezca las redes de
colaboraci6n en investigacion.
3)
Visibilizar los resultados de la investigacién.
4)
Incrementarla produccion de articulos cientificos en revistas cientificas indizadas
en Basede DatosBibliograficas.
1.3.
Resultados esperados
Se espera que el beneficiario a una Beca Complementaria para la Promocion de Jévenes
investigadores, en
adelante
“Becas Complementarias”,
al
finalizar el
periodo de
ejecucion, alcance los siguientes resultados obligatorios:
1.
Presentaci6n
de los resultados del trabajo de investigacién en un evento de nivel
  
  
5
[E1 Pero Primero|
 
E 065-2020-01
 
 &..
“etCONCYTEC
FONDE
2.
Al menos dos(02) articulos cientificos en revistas indizadas en Scopus o WOS,
de los cuales al menos uno de ellos debera estar bajo la condicion de aceptado y
el otro presentado,en calidad de autor principal o autor cotresponsal.
4.4.
Caracteristicas de las Becas complementarias
|
1.4.1.
Las Becas complementarias, se otorga por un periodo
de veinticuatro
(24) meses continuos, tiempo en el que el beneficiario debera de desarrollar su
propuesta de investigacion postdoctoral, culminarla y presentarla. El tema de
investigacién propuesto por el postulante, debera enmarcarse en uno de los
proyectosfinanciadosporla National Institute of Health (NIH). La investigacion
debera
realizarse de manera
presencial,
a tiempo completo
y
dedicaci6én
exclusiva bajo la mentoria o supervision de Investigadores de los proyectos NIH
(IP/IC).
Para el otorgamiento de estas Becas Complementarias, al menosel postulante
debera haber:
i.
Haber sustentadosutesis doctoral en areas afines a esta convocatoria.
ii.
|
Liderado o participado en proyectos de investigacion y haber publicado
al menosun (01) articulo cientifico en revistas indizadas (Scopus /WOS).
4.4.2.
Demanera excepcional, durante los veinticuatro (24) mesesdel financiamiento,
el beneficiario a una Beca Complementaria podra realizar hasta ocho (08) horas
a la semanaotras actividades académicas las cuales podran ser remuneradas
(ej. docencia académica).
4.4.3.
Para facilitar la postulacién a una Beca complementaria, e postulante debera:
i.
Consultar la relacion de proyectos NIH que demandanla incorporacion
de un investigador (Anexo1).
ii.
|
Revisar la linea tematica de su propuesta vs. Los objetivos, resultados
esperados del Proyecto NIH identificado.
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1.
Areas tematicas de investigacion
Las postulaciones que se presenten en este concurso debenvincularse con las tematicas
de los proyectos listados en las bases, y sus correspondienteslineas de investigacién.
Las propuestasde investigacion que se presenten en este concurso debenvincularse
con las tematicas y resultados esperados de los proyectos financiados previamente por
el NIH. Adicionalmente, seleccionarla linea de investigacién segtin la OCDE. (Anexo
 
Te.
4
6
EL Perv Primero|
 eo &
“
a
ST
of CONCYTEC
+ CYT
4
*
¢
2.2.
Publico Objetivo
Cientificos peruanos (nacidos enel pais') no mayor de 40 afios, con grado académico de
doctor o Acta de sustentacion detesis doctoral. Los postulantes deben haber liderado o
participado en proyectos deinvestigacion y publicado en revistas indizadas.
2.3.
Financiamiento
El CONCYTECa través del FONDECYT,financiara al menos untotal de tres (03) Becas
Complementarias, las que seran otorgadas en diferentes temas de investigacioén que
gozan de financiamiento NIH.
2.3.1.
Monto y plazo
El CONCYTECa través del FONDECYT,otorgara financiamiento en calidad de recursos
monetarios de hasta S/.260,000.00 soles por beneficiario, para un plazo de ejecucién de
-
veinticuatro (24) meses continuos.
2.3.2.
Rubros Financiables (Monetarios)
El beneficiario a una Beca complementaria, se compromete a respetar los gastos dentro
de los rubros siguientes:
Tabla 1: Muestra el financiamiento monetario que otorga el FONDECYTal beneficiario a
una Beca complementaria
MESES
TOTAL
Rubrosdefinanciamiento
:
1-12
13-24
(en Soles) —
MANUTENCION:
comprende
los
gastos
de
alojamiento,
alimentacién
y
84,000.00
84,000.00
168,000.00
movilidad local.
MATERIALES E INSUMOS*
i.
Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes
electronicos o mecanicos, bienes no inventariables.
ii. Material bibliogrdfico como manuales, bases de datos,
libros especializados, otros, y/o suscripciones a redes de
informacién(en fisico 0 electronico).
iii. Software especializado para el desarrollo de los proyectos
de investigacion.
GASTOSDE INSTALACION (por Unica vez)
Monto
otorgado
a
los
 investigadores
incorporados
procedentes de
una
regién
peruana
diferente de
Lima
4,000.00
4,000.00
Metropolitana y el Callao para acondicionarsus instalaciones
de vivienda de acuerdo con sus necesidades.
ASISTENCIA A CONGRESO INTERNACIONAL:
1,500.00
1,500.00
3,000.00
20,000.00
20,000.00
40,000.00
   
 
  
   
1
Son peruanos por nacimiento los nacidos enel territorio de la Republica. También lo son los
Greonerrec BAPE
nacidos en el exterior de padre o madre peruanos, inscritos en el registro correspondiente
FONDO NACIONALO§DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICOY DE
INNOVACION TECHOLOGICA
  
 
  
Este rubro
|
desarrollo del proyecto del postulante. No incluye equipos de
computo.
?
7
(Ex Perv Primero|
 
 WLCONSITES
Costo de inscripcidn/participacion
PASAJES:
> Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional, en
clase econémica
10,000.00
>De
ser
el
caso,
se
cubriran
los
pasajes
(round
trip)
inherentes al derecho deinstalacidn.
VIATICOs:
Comprenden
los
gastos
por
concepto
de
alimentacion,
hospedaje y movilidad (hacia y desde el lugar de embarque),
asi comoel desplazamiento enel lugar dondese realizan las
actividades.
El
concepto
de
viaticos
es
aplicable
para
“estancias cuya duracién sea no mayor a cinco (05) dias
_calendarios
para
atender
visitas
y/o
reuniones
6,500.00
preferentemente
con
el
Investigador
Principal
al
NIH
internacional.
Considerando el tiempo de viaje y la zona geografica;
la
duraciéntotal es de 9 dias calendarios(Ver: Monto diario maximo
financiable por conceptode viaticos - Anexo2).
_ SEGURO MEDICO
2,000.00
_ SEGURODEVIAJE (durante la estadia el extranjero)
Seguro es de caracter obligatorio y su valor debe estar de
acuerdoconel precio de mercado. La cobertura tipicamente
incluye gastos médicos de emergencia, muerte accidental,
invalidez e imprevistoslogisticos durante elviaje (retraso de
1,000.00
vuelos, demora 0 pérdida de equipaje, robos,etc.).
El precio del seguro puedevariar en funcidn a edad, duracién
del viaje y el destino. Se puedefinanciar hasta un maximo de
 
$/2,000.00
VisADO:
aes
A
1,000.00
Tramite de visado (de corresponder)
ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DELA INVESTIGACION
_ > Gastos asociadosal costo de derechos, autorizaciones para
investigacién/permiso para acceso a recursos genéticos,
revision de comités de ética, de ser el caso.
$/130,000.00
  
 
10,000.00
20,000.00
6,500.00
13,000.00
2,000.00
4,000.00
1,000.00
2,000.00
1,000.00
5,000.00
5,000.00
$/130,000.00$/260,000.00
La subvencion otorgada por el FONDECYT,debera utilizarse para cubrir estrictamente lo
indicado. En ningtin caso puedeutilizarse para pagarotros costos
tramites no considerados en la convocatoria.
El FONDECYTa través de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo,
la subvencién en dos
(02) armadas
a
partir del
periodo
pre
cumplimiento de las obligaciones contempladas en el numeral 4
Bases.
3. POSTULACION
    
ery FEA
aceptara ningun documento envia
x
rates
WACIONALTSpercoVE
 
 
  
 
    
8
le 
directos 0 asociados a
ealizara la entrega de
supuestal 2020 y
al
.3.1 de las presentes
asién
se
realiza
a
través
de
la
edging web
del FONDECYT
do porotra via.
| Pert Primero|
 <v
CYTE:
FONDE
3SSeS
eCYT
La postulacién se lleva a cabo presentandolos documentos mencionadosen el numeral 3.2
de las presentes Basesde la siguiente manera:
A través del registro en
el sistema en linea (disponible en www.fondecyt.gob.pe) el
postulante ingresa con su usuario y contrasefa del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la
Ciencia y Tecnologia’. En esta plataforma el postulante podra cargar los documentos y
obtenerel reporte de su postulacion (versionpdf).
Es responsabilidad del postulante actualizar su CV en “CTI Vitae”, con los documentos
sustentatorios (datos generales, experiencia laboral, formacion académica, idiomas,lineas
de investigacién, proyectos, produccién tecnoldgica y/o industrial, produccién cientifica,
distinciones y premios relevantes a esta postulacion, entre otros afines). La informacion del
“CTI Vitae” que se tomara en cuenta para la evaluacion serala actualizada hasta el envio
del registro de postulacion ante el FONDECYT.
3.1.
Elegibilidad
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes Bases, seran
consideradas aptas y procederan a ser evaluadas.
1)
Ser peruano de nacimiento y no ser mayorde 40 afiosalcierre de la postulaci6n.
2)
Tener el grado académico de doctor o acta de sustentacién de tesis para optar
el grado académico de doctor. De proceder de una universidad nacional, estos
documentos deberan habersido otorgados poruna universidadlicenciada porla
SUNEDU.
3)
|
Constancias de haberliderado o participado en al menos dos (02) proyectos de
investigaci6n.
4)
Tener
al menos un (01) articulo cientifico publicado en revistas cientificas
indizadas (Scopus / WOS).
5)
Ser un investigadorcalificado en uno de los grupos* del RENACYT
6)
Carta de Compromiso de aceptacion porparte del IP 0 IC del proyecto NIH.
7)
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual debera de estar vinculado al “CTI
Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia.
8)
 Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo conel numeral 82)
Restricciones e impedimentos:
eran declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones
   
  
1)
Que
el postulante haya incurrido en faltas éticas® y/o tengan obligaciones
http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
Maria Rostworowski / Carlos Monge Medrano
De acuerdo con lo estipulado en el Codigo Nacional de Integridad Cientifica, aprobado con
Resolucion de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019.
E 065-2020-01
9
| Ex Perv Primero|
 
  
eae
“Stee Fe
e
“or
FO
= CONCYTEC
FIONDE
 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones seflaladas en
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT.
2)
Conflictos de intereses por vinculacién indole laboral, contractual, académica o
familiar
A. Con el FONDECYT/CONCYTEC:
El
postulante
no
podra
ser funcionario en CONCYTEC/FONDECYT.
Esta
restriccién se extiende:
|
a.
Por seis (06) meses después de producido el cese o culminacion de la
relacion laboral o contractual.
b.
Al cényuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por razon de matrimonio.
c.
Acualquier estipendio o remuneracién con fondos de la subvencién.
B.
Conla institucién del proyecto financiado por el NIH:
a.
Tenervinculacion de indole laboral o contractual, conla misma entidad que
alberga al proyecto de investigacién registrado por el NIH y para la cual se
postula. Esta restriccién se extiende:
-
Relacion familiar conla institucién que alberga el proyecto (Al cOnyuge o
parientes hasta cuarto grado de consanguinidad 0 segundo de afinidad
por razén de matrimonio).
b.
Tener vinculacion laboral, contractual, académica o familiar para con el grupo
de investigacion registrado por el NIH y para el cual se postula.
c.
Haber realizado sus estudios de pre o posgrado en Ja mismaentidad que
alberga al proyecto de investigacion registrado por el NIH y para la cual se
postula.
3)
 Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del
Poder Judicial (REDAM).
4)
Tener antecedentes penales, judiciales, y/o haber sido sentenciado por delitos
cometidos en agravio del Estado.
3.2.
Documentos de postulaci6n
3.2.1.El registro de la postulacion en el sistema enlinea constituye parte de la propuesta:
Indicaciones, Anexos, Del Postulante, De la Postulacion, La Propuesta, Declaracion
Jurada y debera adjuntar los siguientes documentos en formato pdf:
CVdel postulante El CV se genera de manera automaticaal momentodel envio
del registro. Antes del envio, se tendra en cuenta que,a través del CTI Vitae se
presenta lo siguiente:
|
Los titulos profesionales y grados académicos:
aquellos
registrados en
la
SUNEDUtendran opcién de ser importados del CTI Vitae, de lo contrario, si es
un titulo o grado no esta registrado en la SUNEDU, el postulante debera:
 
i.
Si es un titulo o grado emitido por una universidad peruana, debera
adjuntarlo manualmente.
|
-“E 065-2020-01
10
iE. Peru Primero|
 
   
 
 
setCONCYTEC
FONDE
a
4)
5)
0)
eCyT
ii.
Si es un grado emitido en el extranjero debera adjuntarlo manualmente;si
no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberainscribirlo en los doce (12)
meses posteriores a
la firma del contrato, de resultar seleccionada la
propuesta.
La experiencia de haberliderado o participado en proyectos de investigacion. Se
debera adjuntar al menos dos (02) constancias de proyectos diferentes, emitidas
porla institucidn donde se ejecutd el proyecto y/o la entidad que subvenciono el
mismo. Para ser valida(s),
la(s) constancia(s) debe(n) contener el titulo del
proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre y rol que desempefo el IP
postulante en el proyecto y las fechas en las que se ejecutd el mismo.®
Los articulos publicados en revistas indizadas en Scopus 0 WOS,en calidad de
autor principal o autor corresponsal (importados por Directorio de Recursos
Humanosafines a la CTI o de otras revistas que tengan revision editorial por
pares).
Grado académico de doctor o Acta de sustentacion de tesis para optar el grado
académico de doctor.
El postulante con grado académico de doctor debera de facilitar el link del
depdsito de la tesis doctoral en el repositorio de la universidad quele otorga el
grado o en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnologia e Innovacién,
denominadoAlicia (Acceso Libre a la Informacién Cientifica)
Propuesta del trabajo de investigacion (diferente a
la sustentacién de tesis
doctoral)
Carta de Compromiso de aceptacidn, firmadase identificadas por parte del IP/IC
del proyecto NIH, con quienesel! postulante ha realizado la entrevista relevante
a
la presente postulacion (Anexo 3). Se recomienda revisar
la
Cartilla de
valuacion.
Declaracion Jurada de cumplimiento de elegibilidad, disponible en el registro de
postulacion.
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberan adjuntarse
con su traduccion simple.
La informacién y documentos adjuntos que se consignen en el registro de postulacién,
incluyendo los datos del CTI-Vitae, tienen caracter de declaracién jurada.
Aquellos documentos que estén firmados deberan presentarse escaneados. No se
aceptaranfirmas que sean imagenescopiadas y pegadasde Ia original.
 
espuésdel cierre de la convocatoria, no se aceptaran documentos que no hayansido
djuntadosen el sistemaenlinea.
Se considera como proyecto de investigacion la tesis de doctorado
E 065-2020-01
11
[EL Pero Primero|
 
  
 
 
 
 
 
OmSS
Foe
_
ee acts
3.3.
Cronograma
Actividad
Fecha
Apertura de la Convocatoria
Viernes, 28 de febrero 2020
mit
=
Fechalimite de recapen de consultas
Warnee, Figs marzo 2020
para la Integracion de Bases
Publicacién de bases integradas
A partir del martes 17 de marzo 2020
Miércoles, 27 de mayo 2020.
Cierre de la Convocatoria
La hora local delcier!
UTC/GMT-5 hora.
horas. Diferencia horas
es alas 13:00:00
(hora estandar)
 
Publicacién de resultados
A partir del viernes 14 de agosto 2020
 
 
 Inicio de Actividades
A partir de octubre 20
 
20
 
El cierre de la convocatoria esta programado en automatico y
registro de postulaciénenlinea.
Cualquier actualizacion del Cronograma sera comunicadaa trav
FONDECYT.
3.4.
Absolucién de consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podranrealizarse
convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobreel funcionamiento delregistro de postulacié
correo de ayudadel sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
se
activatuconsulta@concytec.gob.pe
Las consultas conrelaci6n al registro y el funcionamiento del CT
correo de apoyo delsistema: ctivitae@concytec.gob.pe
4. EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccion (U
proceso de evaluacién y seleccion de
las propuestas prese
ostulacion, hasta la publicacién de los resultados del concurso
 
 
  
 
 
 
 
 
| CONCYTECy el FONDECYTsereservanel derechode,solici
documentos
probatorios de
las declaraciones juradas
prese'
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendoelp'
todos los postulantes.
Asimismo, FONDECYTse reservael uso de herramientasparala
 
corde con elreloj del
| de la pagina web del
ia correo electrénico a:
n debenserdirigidas al
dirigidas
al
correo:
Vitae debendirigirse al
IES), es responsable del
tadas en
la etapa de
itar a los postulantes los
ntadas en
la
presente
incipio de equidad para
deteccién de plagio. De
 
  E 065-2020-01
12
|. Perv Primero|
 2
‘
FONDE
# CONSEIES
e CYT
wh
detectarse algtin plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién o seleccién, el
postulante quedara fuera de concurso.
4.1.
Proceso de Evaluacion y Seleccion
4.1.1.
Elegibilidad
Consiste en la verificacién de los requisitos de elegibilidad segtin lo dispuesto en el
numeral
3.1
de
las presentes Bases.
El cumplimiento o incumplimiento de dichos
requisitos determinanlas postulaciones aptas y no aptas, respectivamente.
La verificacion de documentos de elegibilidad se podra realizar en paralelo a la etapa de
evaluacion.
4.1.2.
Evaluacion Externa
La evaluacion externa sera realizada por evaluadores externos segunlas tematicas de
las postulaciones, sobre la basede la siguiente escala:
 
Escala de Calificacion
No cumple con el criterio
|
Deficiente
|
Regular
|
Bueno
|
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta sera considerada aprobada cuandoalcancela calificacion igual o mayor
a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendra mediante el promedio de la
calificacion de los evaluadores.Loscriterios y subcriterios utilizados por los evaluadores
externos para las tres modalidades de proyectos son los siguientes:
Criterios de evaluacion:
 
 
 
 
 
 
 
 
ae
Ponderacion
aig
Ponderacion del
colt
delcriterio
Soeene
SubCriterio
|. Trayectoria
académica y
iS
cocald
experiencia del
15%
ee relacionados
15%
equipo de
prop
investigacion
Antecedentes
o
el estado del arte del
10%
proyecto
i;
Il. Calidad
cientifico-técnica
50%
Justificacion y objetivos del proyecto
10%
y viabilidad de la
°
propuesta
Metodologia de investigacion.
20%
Viabilidad
10%
Ill. Sostenibilidad
15%
Sostenibilidad y continuidad
5%
=
A
Pertinencia de la propuesta con el proyecto
9
IV. Pertinencia
20%
financiado porel NIH
20%
 
 
 
 
 
 
Para mayordetalle remitirse a la Cartilla de Evaluaci6n.
 
ra
;
E 065-2020-01
43
| Et Pert Primero|
 
  
2
<A CONCYTEC
FIONDE
~) Tate
SCV]
Para promoverla participacién de profesionales; jovenes, mstos y procedentes de
universidades (de regiones) diferentes de Lima Metropolitana y Callao; otorgandoles
igualdad de condiciones de conformidad conelliteral a) del articulo 4 de la Ley N° 30863,
solo a las propuestas que obtenganlacalificacién de aprobado se
adicionara el puntaje
adicional acumulativo segun corresponda, considerandolos siguientescriterios:
1)
Para postulantes con discapacidad’
: 4% del puntaje total.
2)
Para postulantes cuyafiliacion académica o laboral se encuentre registrada con
domicilio fiscal en cualquier regidn peruanadistinto a Lima
Metropolitana y Callao:
4% del puntajetotal.
3)
Para postulacionesrealizadas por el género femenino: 4%
del puntaje total.
4)
Postulantes cuya edad sea menora 35afios(al cierre de la postulacion): 4 % del
puntajetotal.
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendra el puntaje final y la lista de
propuestas APROBADAS,
la misma que se pone a consideracién del Comité de
Consistencia.
4.1.3.
Seleccion
4.1.3.1.
Comité de Consistencia — CC
|
Las propuestas APROBADAS se ponen
a consideracién de un CC,
este comité
seleccionara las propuestas a ser subvencionadasa partir de criterios de priorizacién;
para ello la Unidad de Evaluacién y Seleccion elaborara una guia
para el CC tomando
comoreferencia los siguientescriterios:
i.
Relevancia e impacto de sus publicacionescientificas del becario
ii.
 Viabilidad y sostenibilidad de la propuesta del becario despuésdel financiamiento
iii.
Que no exista similaridad de alcance, y debera presentar rveda relevante, con
respecto a proyectos previamente financiados por FONDECYT-CONCYTEC u
otra entidad perteneciente al SINACYT a las que FONDECYTtenga acceso.
Los miembros del CC poseenelsiguiente perfil:
|
-
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, ep y tecnoldgico en el
contexto actual del pais.
-
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestion.
EI CC esta constituido por cinco (5) miembros como minimoy siete (7) como maximo,
oe ienes tienen voz y voto, el CC esta conformado minimamentepor:
wasecoy®
Un (1) representante de CONCYTEC.
Hasta (2) miembros de la ANC y/o universidady/o instituto de investigacion.
mabe-/
Un (1) miembro delsectorprivado.
  
 
  
7
Elpostulante debera adjuntarel certificado de discapacidad pata e irreversible otorgado
porlas instituciones que sefiala la Ley 0 la Resolucién Ejecutiva de inscripcién en el Registro
. Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo del Consejo ee de las Personas con
:Discapacidad (CONADIS).
E 065-2020-01
14
| Ft Perv Primero|
  
 
  
 
    
Espec
Unidad GeDetarroite
Obs.
2-2
cA
CONCYTEC
FONDE
-
Hasta (3) miembros externos (de entidades tales como CEPLAN, MEF, MINEDU u
otros).
La Unidad de Evaluacion y Seleccién elaborara una guia para el CC tomando como
referencia loscriterios anteriormente descritos.
Ademas, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES,tiene
voz,
pero no tiene voto, su funcién es proporcionar informacion necesaria
al CC,
coordinar, convocar y moderarlas sesiones.
El CC emitira un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su
decision considerandoloscriterios de priorizacién y aspectos relevantes que salgandel
debate del comité y seincluira ellistado final de propuestas seleccionadasy accesitarias,
de serel caso.
4.1.3.2.
Asignacion de Subvenciones
Segutnlo establecen las bases de la convocatoria, se esperafinanciar al menostres becas
complementarias a
las
propuestas
aptas
y aprobadas.
Solo podra
asignarse una
subvencion por cada proyecto financiado por el NIH, en funcion
a
lostres criterios de
seleccién del comité de consistencia.
4.2.
Publicacion de resultados
FONDECYTemitira la Resolucion de Direccién Ejecutiva con los resultadosdel concurso.
Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en el portal web de
FONDECYT(www.fondecyt.gob.pe).
FONDECYTemitira la Resolucion de Direccién Ejecutiva con los resultados del concurso.
Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados en el portal web de
FONDECYT(www.fondecyt.gob.pe).
4.3.
Retroalimentacion
FONDECYT,
a través de
la UES, comunicara a todos
los
postulantes,
via correo
electrénico, el resultado y retroalimentacién segun la etapa correspondiente al numeral
4.1 de las presentes Bases.
.4.
Contrato
Correspondera
al CONCYTEC
a
través
del
FONDECYT,
y
seglin
su
normativa
institucional
interna,
suscribir
un
contrato
con
el
beneficiario
a
una
Beca
del
Complementaria.
Previo a la suscripcion del contrato, y de estimarlo conveniente, EL FONDECYT verificara
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados enla postulacién, el respaldo
de las constancias o documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los
E 065-2020-01
15
| Et Perv Primero
 
 {elCONCYTEC
FONDE
———
Sev
requisitos
y
condiciones
establecidas en
la
propuesta.
En
caso de
hallar algun
incumplimiento restriccién o impedimento, se dejara sin efecto la designacién, resolvera
el contrato en caso haya sido suscrito, y podra asignar el financiamiento al accesitario
segun el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, segun corresponda. EI contrato
de subvencion podra contener aspectos no regulados en las presentes Bases.
El contrato sera suscrito entre el beneficiario, el Director Ejecutivo de FONDECVT el
Investigador Principal 0 Colaborador del proyecto que viene siendofinanciado porla
National Institutes of Health (NIH). Si el beneficiario no se presenta parafirmar el contrato
en el plazo establecido en
la comunicacién que envia FONDECYT o renuncia a
la
subvencion, el CONCYTECa través del FONDECYT, podraasignarel financiamiento al
accesitario seguin el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, seguin corresponda.
Asimismo,
en
caso
de
desistimiento
o
renuncia
sin
la
justificacién
oportuna,
el
CONCYTEC través
del FONDECYT podra tomar
las medidas
correspondientes
respecto a su participacion en futuras convocatorias.
Los
beneficiarios
que sean
financiados
seran
publicados
en
la
pagina web
del
FONDECYT.
El CONCYTECa través del FONDECYT, efectuara
el dssamioten una vez que el
beneficiario entregue:
|
1)
La razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cddigo
cuenta interbancario (CCl) para efectuar transferencias del primer afio de
financiamiento.
2)
El postulante seleccionado debera entregar un pagar a favor del Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnoldgica por
el 50% del primer desembolso otorgado y endosadoa la
orden del FONDECYT
(Anexo 4). Este pagaré sera “a la vista” y debera cesonl vigente, incluso,
durante el tiempo que el subvencionado tengala obligacion de permanencia en
el Peru. Este Pagaré permanecera en custodia en el FONDECYThasta
la
conformidad de los informes técnicos y econdémicos establecidos en la Guia de
Seguimiento y Monitoreo y tras
el cual
le sera devuelto dicho pagaré
al
subvencionado.
|
3)
Documento de autoridad de la entidad que albergaal grupo de investigacion NIH,
donde aprueba o acepta el acceso del becario dentro de log términos del contrato
y de acuerdo conlas normativas y procedimientos de dicha instituci6n.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
na vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
tecnico y financiero. Este estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)
de FONDECYT,quetiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del
seleccionado, de acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
 
  
  
   
‘ara
ser reconocidos como
resultados de
la
subvencidn,
todos
los
articulos de
|
E 065-2020-01
16
| Ej, Pert Primero|
   
  
 
 
Ag
= xCONCYTEC
F’ONDE
*
w
 
investigacion y demas publicaciones derivadas de
la subvencion deben indicar con
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oracién que incluya el
nombre completo de la agencia financiadora y el numero del contrato entre corchetes:
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y
de Innovacién Tecnologica (Fondecyt - Pert) en el marco del EF xxx “Supplementary
Fellowship Program for NIH Projects” [numero de contrato xxx-202_].
Todos los autores listados en una publicacién deben brindar la informacion relevante
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha informacional editor en el formato
especificado arriba.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir
su actuacionsin transgredir el Codigo Nacionaldela Integridad Cientifica’’
y las normas sobre propiedadintelectual, incluyendo las relacionadasal
acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales.
SEGUNDA
Si
la
propuesta
incluye
el uso de
recursos de
la
biodiversidad,
los
seleccionados deberan comprometersea iniciar el proceso de solicitud de
la autorizacion de investigacion, con o sin colecta y/o contrato de acceso a
los recursos genéticos,o sila investigacién se realiza en un area natural
protegida,
de
acuerdo con
los
procedimientos
y
normativas
de
las
Autoridades Sectoriales de Administracién y Gestion®
TERCERA
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos 0 muestras biolégicas,
debe ser aprobado por un Comité de Etica en la Investigacion’.
CUARTA
CONCYTEC
y FONDECYT,
se
reservan
el derecho de
solicitar
los
documentosenoriginal cuando lo considere pertinente. CONCYTECtiene
la facultad de fiscalizacion posterior segun numeral 1.16 del inciso 1) del
articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
FAUNAY FLORASILVESTRE solicitarlo ante la Direccion General de Gestién Sostenible
del Patrimonio forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR.
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS)
solicitarlo ante
la
Direccién de
Gestién de la Innovacién Agraria del INIA.
RECURSOS
HIDROBIOLOGICOS
solicitarlo
ante
el
Viceministerio
de
Pesca
y
Acuicultura del PRODUCE:
- Direccién General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuicolas
Direccion General de
Extraccion
y
Produccién Pesquera
para Consumo Humano
Indirecto
ara solicitar autorizacion si la investigacion se realiza dentro de un area natural protegida
olicitarlo ante la Direccioén de Gestion de las Areas Naturales Protegidas del SERNANP.
En caso de quela entidad solicitante no cuente con un Comité de Etica enla Investigacion
institucional puede recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS.
 
E 065-2020-01
47
[Et Pero Primero|
 
  
YeCONCYTEC
FONDE
Lr
QUINTA
SEXTA
SEPTIMA
 
E 065-2020-01
©CYT
y puede verificar en
cualquier fase del concurso
la veracidad de
la
informacion. Si se comprueba que la informacion chines al concurso
no es veraz, el postulante quedara eliminado del presente concurso.
En caso de que una becaria atraviese por un periodo de gestacién y/o se
encuentre en periodo de maternidad con dos o m 4s nifios menores de 4
anos, durante la ejecucién del proyecto, se considera una ampliacion
automatica de hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a seis meses
mas, previa presentacién de documentos comet
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir
su actuacién sin transgredir el Codigo Nacional de Integridad Cientifica y
las normas sobre propiedadintelectual, mwas las relacionadas al
acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos profesionales.
De existir saldos favorables en el presupuesto destinado para el desarrollo
del
presente Esquema
Financiero
0
en
el
Pliego
Presupuestal
del
CONCYTEC,
durante
la
presente
ejecucion
presupuestal
fiscal.
El
CONCYTECa través del FONDECYT podra rate el numero de “Becas
Complementarias” y reasignarlas a los accesitarios
del presente concurso,
teniendo en cuenta el orden de mérito de evaluacién.
18
[Ee Pert Primero|
  
 
“Afi dela universalizacion de la salud”
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“CONCURSO BECAS COMPLEMENTARIAS PARA LA PROMOCION DE JOVENES
INVESTIGADORES”
CODIGO DEL CONCURSO:E065-2020-01
 
 
 
 
 
 
 
 
Nro.
Elegibilidad
Revisién
1
oc)Penal de Dace y no ser mayorde 40 afios
CTl Vitae
al cierre de la postulacion
Tener
el grado académico de doctor o acta de
sustentacion de tesis para optar el grado académico
2
de doctor’. De proceder de una universidad nacional,
CTI Vitae y pagina web de SUNEDU
estos documentos deberan habersido otorgados por
una universidad licenciada por la SUNEDU
3
Constancias de haber liderado o participado en al
Constancias de proyectos adjuntos en el
menosdos (02) proyectos de investigacion
formulario de postulacion (SIG)
Tener al menos un (01) articulo cientifico publicado
5
é
en revistas cientificas indizadas (Scopus / WOS).
Seeoneclnee(Wee)
Ser un investigadorcalificado en uno de los grupos?
es
5
del RENACYT
Pagina web del RENACYT
Carta de Compromiso de aceptacién por parte del
&
IP/IC del proyecto NIH.
Anexo.2
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual debera de
7
estar vinculado al “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a
ORCID
la Ciencia y Tecnologia
8
Presentar la documentacion obligatoria de acuerdo
Formulario de postulacion, CTI Vitae y
con el numeral 3.2.
SUNEDU
 
2.2
Documentosde postulacion
 
 
 
1) CV del postulante El CV se genera de manera
automatica al momento del envio del registro.
Antes del envio, se tendra en cuenta que, a
través del CTI Vitae se presentalo siguiente:
Los titulos profesionales y grados académicos:
aquellos
registrados en
la SUNEDU tendran
opcidn de ser importados del CTI Vitae, de lo
contrario,
si
es
un
titulo
o grado
no
esta
registrado en la SUNEDU,el postulante debera:
i.
Si es un titulo o grado emitido por una
universidad
peruana,
debera
adjuntarlo
manualmente.
ii.
Si es un grado emitido en
el
extranjero  
CTI Vitae y pagina web de SUNEDU
 
 
1
2
 
Los postulantes de programas doctorales nacionales, deberan proceder de universidades
licenciadas por la SUNEDU.
Maria Rostworowski / Carlos Monge Medrano
 
    
   
  ROTCPRS
©
SSGY
Eo
FONDO NACIOMNLTE
RES
Seleccin
—_
| E. Pert Primero
 
 _sCONCY
FONDE-’
“Afio dela universalizacion de la salud”
 
debera adjuntarlo manualmente;
si no se
encuentra
inscrito en
la SUNEDU, debera
inscribirlo en los doce (12) mesesposteriores
a
la
firma
del
contrato,
de
resultar
seleccionadala propuesta.
2) La experiencia de haber liderado o participado
en
proyectos
de
investigacién.
Se
debera
adjuntar
al menos dos
(02)
constancias
de
proyectos diferentes, emitidas porla institucién
dondese ejecuté el proyecto y/o la entidad que
subvenciono el mismo. Para ser valida(s), la(s)
constancia(s) debe(n)
contener
el
titulo
del
proyecto,
la
fuente
de
financiamiento,
el
nombrey rol que desempefio elIP postulante en
el proyecto y las fechas en las que se ejecuté el
mismo.?
|
3) Los articulos publicados en revistas indizadas en
Scopus o WOS, en calidad de autorprincipal o
|
autor corresponsal (importados por Directorio
SCOPUS o WoS
de Recursos Humanosafines a la CTI 0 de otras
revistas que tengan revision editorial por pares).
4)
Grado
académico
de
doctor
o
Acta
de
sustentacién
de
tesis
para
optar
el
grado
académico de doctor.
El postulante con grado académico de doctor
Grado académico de doctor o acta de
deberade facilitar el link del depdsito de la tesis
sustentacién de tesis doctoral adjunto
doctoral enel repositorio de la universidad que
en el formulario de postulacién (SIG) y
le otorga el grado o en el Repositorio Nacional
link del Ste de la tesis doctoral
Digital
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién,
denominado
Alicia
(Acceso
Libre
a
la
Informacion Cientifica)
|
5)
Propuesta
del
trabajo
de
investigacion
39
(diferente a la sustentacion de tesis doctoral)
pommatoes pontiiaen EUsll9
6)
Carta de Compromiso de aceptacién, firmadas e
identificadas por parte del IP/IC del proyecto
NIH, con quienes el postulante ha realizado la
Anexo 3
entrevista relevante a la presente postulacion
(Anexo 3).
|
7) Declaracién
Jurada
de
cumplimiento
de
elegibilidad,
disponible
en
el
registro
de
Formulario de postulacién SIG
postulacién.
|
 
Constanciasde proyectos adjuntosen el
formulario de postulacion (SIG)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Se considera como proyecto deinvestigacién la tesis de doctorado
 
 
 
     
 
S
rcomcrrax FPNOE
Si
evr \
Fow00 NACIONAL OF DeSARHOLLO
‘Cimiica, TECHOLBGICOY OE
a
weereeee
 
 
   
  
 
““Afio dela universalizaciondela salud”
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“CONCURSO BECAS COMPLEMENTARIAS PARA LA PROMOCION DE JOVENES
INVESTIGADORES”
CODIGO DEL CONCURSO:E065-2020-01
 
Elegibilidad
Ser peruano de nacimiento y no ser mayorde 40ajios
Revision
 
 
 
 
 
 
 
 
con el numeral 3.2.
1
.
es
CTI Vitae
al cierre de la postulacién
Tener
el grado académico de doctor o acta de
sustentacion de tesis para optar el grado académico
2
de doctor’. De procederde una universidad nacional,
CTI Vitae y pagina web de SUNEDU
estos documentos deberan habersido otorgados por
una universidad licenciada por la SUNEDU
3
Constancias de haberliderado o participado en al
Constancias de proyectos adjuntos enel
menosdos (02) proyectos de investigacion
formulario de postulacidn (SIG)
Tener al menos un
(01)
articulo cientifico
publicado
.
4
en revistas new— (Scopus / SAO
SCORUSIO Weblof science: (Was)
;
;
a
z
5
]ar calificado en uno delos grupos
Pagina web del RENACYT
Carta de Compromiso de aceptacién por parte del
6
\P/IC del proyecto NIH.
ADEXOS
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual debera de
Z
estar vinculado al “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a
ORCID
la Ciencia y Tecnologia
8
Presentar la documentacion obligatoria de acuerdo
Formulario de postulacion, CTI Vitae y
SUNEDU
 
2.2
Documentosde postulacion
 
 
 
1) CV del postulante El CV se genera de manera
automatica al momento del envio del registro.
Antes del envio, se tendra en cuenta que, a
través del CTI Vitae se presenta lo siguiente:
Los titulos profesionales y grados académicos:
aquellos
registrados en
la SUNEDU tendran
opcion de ser importados del CTI Vitae, de lo
contrario,
si
es
un
titulo o grado no
esta
registrado en la SUNEDU,el postulante debera:
i.
Si es un titulo o grado emitido por una
universidad
peruana,
deberad
adjuntarlo
manualmente.
ii.
Si
es un grado emitido en
el
extranjero 
CTI Vitae y pagina web de SUNEDU
 
1
2
  
Seancea
 
 
 
Los postulantes de programas doctorales nacionales, deberan proceder de universidades
licenciadas por la SUNEDU.
Maria Rostworowski / Carlos Monge Medrano
   
 
   
   
  
  
rom
 
wn
 
Coordinadors4
Unidad de
Seleccion
Gooverrec ead
{DE DESARROLLO
neoconsay
 
 
  
re
Basbaran
“Taura Alvarrado|_ an
    
 
 
   
 
 
' Et Pert Primero|
 WASONCY
eee
 
“Afio dela universalizacién dela salud”
 
debera adjuntarlo manualmente;
si no se
encuentra inscrito en
la SUNEDU, debera
inscribirlo en los doce (12) meses posteriores
a
la
firma
del
contrato,
de
resultar
seleccionadala propuesta.
2) La experiencia de haberliderado o participado
en
proyectos
de
investigacién.
Se
debera
adjuntar
al menos
dos
(02)
constancias de
proyectosdiferentes, emitidas porla institucion
dondese ejecuto el proyecto y/o la entidad que
subvenciono el mismo. Para ser valida(s), la(s)
constancia(s) debe(n)
contener
el
titulo
del
proyecto,
la
fuente
de
financiamiento,
el
nombrey rol que desempefio elIP postulante en
el proyecto y las fechas en las que se ejecut6el
mismo.?
Los articulos publicados en revistas indizadas en
Scopus 0 WOS,en calidad de autorprincipal o
autor corresponsal (importados por Directorio
SCOPUS o WoS
de Recursos Humanosafines a la CTI o de otras
revistas que tengan revision editorial por pares).
4)
Grado
académico
de
doctor
o
Acta
de
sustentacién
de
tesis
para
optar
el
grado
académico de doctor.
El postulante con grado académico de doctor
Grado académico de doctor o acta de
debera defacilitar el link del depdsito dela tesis
sustentacién de tesis doctoral adjunto
doctoral en el repositorio de la universidad que
en el formulario de postulacion (SIG) y
le otorga el grado o en el Repositorio Nacional
link del depdsito de la tesis doctoral
Digital de
Ciencia, Tecnologia
e
Innovacidén,
denominado
Alicia
(Acceso
Libre
a
la
Informacion Cientifica)
5)
Propuesta
del
trabajo
de
investigacién
(diferente a la sustentacion de tesis doctoral)
6)
Carta de Compromiso de aceptacién,firmadas e
identificadas por parte del IP/IC del proyecto
NIH, con quienes el postulante ha realizado la
Anexo 3
entrevista relevante a la presente postulacién
(Anexo3).
Declaracién
Jurada
de
cumplimiento
de
d
elegibilidad,
disponible
en
el
registro
de
Formulario
1e postulacion SIG
postulacion.
|
 
Constanciasde Proyectos adjuntos enel
formulario de postulacion (SIG)
 
3
 
 
|
Formato de postulacién en el SIG
|
 
 
Z  
 
 
 
 
   
Se considera comoproyectodeinvestigaciénla tesis de doctorado
 
    
    concrtsc CYT
40
{00 NACIONAL DE DESARAO!
PORSENTIFICO,TECNOLOCICO Y OE
TECHOLOOICA
'E. Pert Primero
    
‘Abvarado Barbarény
nde ta,
      
  
 
“Afio dela universalizacion de la salud”
 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS
 
Queelpostulante haya incurrido en faltas éticas* y/o
tenganobligacionesfinancieras pendientes y/o hayan
incumplido con
las obligaciones sefialadas en sus
respectivos
contratos
y/o
convenios
con
el
FONDECYT.
Registros internos del FONDECYT
 
Conflictos de intereses por vinculacion indole laboral,
contractual, académica o familiar:
Con el FONDECYT/CONCYTEC:
El
postulante
no
podrd
ser
funcionario
en
CONCYTEC/FONDECYT.Estarestriccidn se extiende:
a) Por seis (06) meses después de producido el
cese o culminacién de
la relacidn laboral o
contractual.
b) Al conyuge o parientes hasta cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad por
razon de matrimonio.
c) A cualquier estipendio o remuneracién con
fondosde la subvencién.
Conla instituciéndel proyecto financiado porel NIH:
a. Tener
vinculacién
de
indole
laboral
o
contractual, con la misma entidad que alberga
al proyecto de investigaciénregistrado porel
NIH
y
parala cual se postula. Esta restriccién se
extiende:
-
Relacién familiar conla institucién que alberga
el proyecto
(Al cényuge o parientes hasta
cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por razon de matrimonio).
b. Tener
 vinculacién
laboral,
—_
contractual,
académica o familiar para con
el grupo de
investigacién registrado por el NIH y para el
cual se postula.
c.
Haberrealizado sus estudios de pre o posgrado
en la misma entidad que alberga al proyecto
de investigacion registrado por el NIH y parala
cual se postula.
Registros
Declaracion jurada en el formulario de
postulacion (SIG)
internos
del
FONDECYT
y
 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores
Alimentarios Morososdel Poder Judicial (REDAM).
Se verificara en el Registro REDAM
 
  
Tener antecedentes penales, judiciales, y/o haber
sido sentenciado pordelitos cometidos en agravio del
Estado.
 
Declaracion jurada en el SIG
 
 
 
4
 
De acuerdoconlo estipulado en el Cédigo Nacional de Integridad Cientifica, aprobado con Resolucién
de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019.
 
 
  
FORDE
GemerexVF
IAL DE DESARTOLLO
rencenecet
INISOVACION TECNOLOGICA
aura,
we de Gestién de Ia.
Unidad de Evaluacién y,
Seleccion
  
 
 
   
 
  
 
  
   
  
 
 
| Et Peru Primero|
 
 <—¥V
FONDE
,
We CONCYTEC
& CYT
2
:
Guia de Seguimiento y Monitoreo
BECAS COMPLEMENTARIAS
PARA LA PROMOCION DE JOVENES INVESTIGADORES
E 000-2020-01
Convocatoria 2020
 
 
EL Peru Primero
|
 
  
etCONCYTEC
FONDE
*
Contenido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
    
  
 
 
  
 
|. GLOSARIO.......
1.
OBJETIVO
2.
EJECUCION Y CIERRE.
2.1
Vigencia del Contrato.............
2.2
 Periodo de CJECUCION.........ssceeerereeree
|
2.3
Taller de INGUCCION.........cssssesesssessseessssecnnncennnesssnsccnnncnnnnsensanecsnnseestaetenssetne®
24
Visitas de seguimiento.......
2.5
—
Cierre del proyecto. .......eccsessecsessessessnerrerneesecssseneeenennennnenssetsetseteats
3.
SEGUIMIENTO Y CONTROL..
3.1.
Informe Técnico Financiero(ITF).......
3.2.
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)...
3.3.
Informe Final de Resultados (IFR) ...--:steee
3.4.
Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR).
4.
DESEMBOLSOG.........:::ee
He
6.
GESTION DE CAMBIOS.....scccssecsesssessseseseecseeeensesssenssennnennnennnrets
6.
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL..
fs
OBLIGAGIONESsisssscsiesssessseccsssesnsernecessennasansannsezantorsvonsscenssessecnscnnste
8.
INCUMPLIMIENTO Y RESOLUCION DE CONTRATO......
Anexo 1: Niveles de ObjetivOS ...........ccceceeees testers eeeenetenensnersestts
Anexo 2: Formato de evaluaciondel desempenodelbecario.......
Anexo 3: Declaracién jurada de gastos de manutencion del becario.........
2/12
 
Ex Perv Primero|
 *e,CONCYTEC
2
FONDE
|. GLOSARIO
 
N°
Término
Descripcion
 
Guia de Seguimiento y
Monitoreo
Guia para el seleccionado, describe los Procedimientos de seguimiento y
monitoreo de proyectos, desdesuinicio hastael cierre.
 
Bases
Documento normativo del concurso, es de cumplimiento obligatorio y rige para
todo efecto legal. Establece las obligaciones del Becario asi como los
Resultados Esperados.
 
Sistema Integrado de
Gestion (SIG)
Es el Sistema de seguimiento y monitoreo, donde el seleccionado registra su
ficha técnica, documentos de gestion e informe de resultados.
 
Documentos de Gestion
Los documentos de gestionlo integran: el Plan Operativo (PO) con sus
respectivos objetivos (Ver Anexo1), la Programacion Técnica Financiera (PTF),
queincluye el Cronograma de desembolsos (CD) y Cronogramadehitos (CH),
y la Programacién monetaria / Programacion no monetaria (PM / PNM).
 
Plan Operativo (PO)
Establecelos objetivos y metas del proyecto, asi comolas actividades y metas
a desarrollar a través de un cronograma.Su elaboracién esta a cargo del
seleccionado,a través del SIG y su aprobaciones realizada por el FONDECYT.
 
Informe Técnico y
Financiero (ITF)
Reporta el cumplimiento de los indicadores, asi comolos gastos incurridos en
el PO,a través delInforme Técnico (IT) e Informe Financiero(IF). Su
elaboracién esta a cargo del seleccionadoalfinal de cada hito, a través de SIG.
 
Reporteal Informe
Técnico y Financiero
(RITF)
Reportala evaluacion del ITF y otros documentos que lo complementen.
Considera el analisis, observaciones y recomendacionessobre el proyecto.
elaboracion esta a cargo del FONDECYT,a través del SIG, y califica el
desempenodelproyecto con el siguiente criterio:
j
   
Aprobadocuandosehatenido un cumplimiento mayor al 70% de losiit
i
a
indicadoresplanificadosal hito en el PO.
el
Aprobadoconreserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no
se ha cumplido conalgunos indicadores Programadosal hito de acuerdo a
las metas e hitos planificadosen el PO,quesignifican un cumplimiento
mayoral 50% y menoral 70%.
Desaprobado cuandoel cumplimiento de los indicadores programadosal
hito es menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondosdel
Proyecto.
 
Informe Final de
Resultados(IFR)
Informa acerca delos resultadosfinales logradosenel proyecto. Su
elaboracion esta a cargo del becario, a través del SIG.
 
Reporte al Informe Final
de Resultados (RIFR)
Reporta la evaluacién del IFR sobre los resultados logradosen el proyecto. Su
elaboracionesta a cargo del FONDECYT,a través del SIG.
 
10
Ficha Técnica (FT)
Documento
que
indica
el
resumen
ejecutivo,
principales
caracteristicas,
problema central de atencién, hipotesis planteadas e impactos esperados del
Proyecto.
 
11
Seleccionado / Becario
Es el seleccionado que ha suscrito el contrato y recibe apoyofinanciero, segun
lo establecido en el contrato. Tiene a su cargo presentarel ITF y el IFR.
 
12
Monitor
Es el representante del FONDECYTante el seleccionadopara todas las
coordinacionesy actividades relacionadas a la ejecucion del proyecto. Toda
comunicaci6nrelacionada al proyecto debera ser dirigida al Monitor.
 
13  
Unidad de Seguimiento
y Monitoreo (USM)  
Area del FONDECYT responsable del seguimiento y monitoreo de las
actividadesdel seleccionado.
 
 
   
Unidad de Segumienta
0
Monitoreo
J
 
   
Fprando CnizadoDeLaRiva
  
3/12
E. Peru Primero
 
  
etCONCYTEC
FONDE
1.
OBJETIVO
El presente documento tiene como objetivo orientar al seleccionado, en adelante el
Becario,
en
la
ejecucién
de
proyectos
seleccionados
por
e| FONDECYT,
y
en
cumplimiento a lo establecido en las Bases y Contrato.
2.
EJECUCION Y CIERRE
2.1
Vigencia del Contrato
La vigencia del Contratoseinicia a partir del dia siguiente dela firma del mismo y termina
con la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)porla USM.
2.2
Periodo de ejecucién
El periodo de ejecucién tiene una duracion de hasta 24 mesesy suinicio contara a partir
de la coordinacion que realicen el Becario y el Investigador principal o Investigador
colaborador, debiendo plasmarselas fechasdeinicio y fin en el PO.
2.3
Taller de Induccion
El Taller de Induccién es convocado por E| FONDECYT una vez que el Becario haya
suscrito el Contrato. El taller se organiza conla finalidad de que el Becario establezca
contacto directo con su Monitor y tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la
gestion técnica, administrativa y financiera para la ejecucion de su proyecto; b)el manejo
del SIG como herramienta de uso obligatorio a través de la cual FONDECVYTrealiza el
seguimiento de los proyectos y
c) la carga de los documentos de gestion en el SIG. La
participacion del Becario es obligatoria y puede ser de manera virtual o presencial segun
lo disponga el Monitor.
 
 
 
 
 
na vez cargado los Documentos de gestion en el SIG, el Monitorprocedeconla revision
negases tinal
y
:
L
,
EES del mismo y a su conformidad aprobara el PO. Una vez aprobado, el Becario debera
—
descargar del SIG los formatos anteriormente sefalados, imprimirlos,firmarlos y enviarlos
al FONDECYTen mediodigitaly fisico.
2.4
Visitas de seguimiento
Las visitas de monitoreo al proyecto sonrealizadas por el Monitor u otro personal que la
USM designepara verificar los avances técnicosy financieros de la subvencidn, de forma
semestral. Podran serdirigidas a un aspecto especifico de la ejecucién o para verificar in
situ los avances reportados. En ambos casos se elaborara el Acta de la Visita con las
observaciones 0 recomendaciones a ser implementadas de caracter obligatorio. Esta
Acta debe serfirmada por el Monitor y el Becario. El no brindarlas facilidades para las
isitas y/o acceso se entendera como falta grave y un incumplimiento.
   
4/12
 
 eo,CONCYTEC
FIONDE
s
.
2.5
 Cierre del proyecto
EI cierre técnico y financiero del cofinanciamiento por parte de la USM se dara conla
conformidad del RIFR, documento que sera remitido
al Becario mediante oficio del
FONDECYT.Los requisitos para el cierre del Proyecto son:
2.4.1.
Cumplir la rendicién financiera al 100%. De existir diferencias entre los aportes
consignadoscon el Contrato, se debera sincerar antes de emitir el RITF.
2.4.2.
Contar conel ultimo RITF aprobado o €xcepcionalmente aprobado con reserva.
2.4.3.
Tener el Proyecto dentro del plazo, no teniendo adendas pendientes defirma.
3.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1.
Informe Técnico Financiero(ITF)
 
EI ITF informa del cumplimiento delos indicadores de Hito. Es presentado porel Becario
llenado y firmado porel Investigador Principal y/o Colaboradordel Proyecto que viene
siendo financiado por el National Health Institute (NIH).
En el componente financiero, la rendicion de cuentas sobre los gastos financiables, sera
realizado segutn la directiva para
la ejecucién presupuestal de subvenciones y otros
mecanismosdecofinanciamiento a cargo del FONDECYT', y porel Becario con cargo a
la Subvencién. Como medios Probatorios del mismo,el Becario debera cargary adjuntar
al SIG los comprobantes de Pagooriginales en PDF, asi comola Declaracién Jurada de
 
   
   
  
Ped
ij Q
Nanna.
O1aAdo Cruzado De Lg
7
dad de Segumeng
Eglin RDE N°030-2018-FONDECYT-DE Directiva para la “Ejecucion Presupuestaly Financiera de Subvenciones y
_—Stros mecanismos de Cofinanciamiento a cargo de FONDECYT”.
5/13,
'E. Peru Primero|
  
@CONCYTEC
FONDE
Aspectosfinancieros:
Todos los comprobantes de pago deben ser emitidos a nombre del Becario. Estos
deberan ser custodiados en fisico y en archivo digital por el Becario, para facilitar las
revisiones de auditoria.
El
Becario
debera
rendir
los
gastos
efectuados en
la moneda
de
su
Contrato,
independientemente de la moneda en que haya sido efectuado cada gasto.Para el efecto,
aplicara eltipo de cambio de la fecha de emision del comprobante respectivo tomando
comoreferencia una fuente de informacionoficial.
Cuandosetrate delultimo ITF, el Becario debera realizarla rendicién financiera al 100%
de los recursos usados para
la ejecucién de
la beca. Los gastos efectuados con
posterioridad no seran reconocidos, con excepcion de los gastos de retorno y de tramites
de obtencion del grado, en caso aplique.
El Informe Financiero contendra los gastos monetarios y no monetarios efectuadosenel
periodo de la ejecucion.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
los
saldos
no
utilizados,
objetados
o
no
rendidos
oportunamente deberan ser devueltos por el Becario al FONDECYT adjuntando en el
e222"
\itimo ITF el comprobante de devolucion respectivo.
  
   
x ee.
uando el Monitor haya aprobado el ITF, el Becario debera imprimirlo, firmarlo y enviar
seme” un ejemplar al FONDECYT.
3.2.
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)
Una vez recibidoel ITF,el monitorrealiza el RITF y lo hara de conocimiento al Becario.
De haber un incumplimiento de algun indicador planificado,
el IP debera subsanar
obligatoriamente en el plazo establecido por el monitor en el RITF.
3.3.
Informe Final de Resultados (IFR)
El Becario sera
el responsable de presentar el Informe
Final de Resultados (IFR)
informando del cumplimiento, a través del SIG, de los Resultados Esperados de la
Subvencion, segun lo establecido en Las Bases.
El IFR se debera presentaral FONDECYTdentro de los doce (12) meses posteriores a
la finalizacién del plazo de ejecucion de actividades. La no presentacion del IFR dentro
del plazo establecido sera motivo de resolucion del Contrato,la devolucién del importe
otorgado
asi como
el
ingreso
al
listado
de
personas
no
elegibles
para
futuros
cofinanciamientos.
 
  
  
meepseen
ION TECNOLGICA
   
 
 
RandoCruzaco DeLaie
6/13
E
 
 = »,CONCYTEC
FONDE
3.4.
Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
EI RIFR es el documento que elabora el Monitor, a través del SIG, dando conformidad o
no respecto al cumplimiento de los Resultados Esperados, en funci6n a lo informado y
sustentado porel Becario en el IFR.
4.
DESEMBOLSOS
El desembolso de la Subvencién se realizara en dos (02) armadas, de
la siguiente
manera:
a)
Primera armada: a la suscripcién del Contrato, para cubrir los gastos del primer
ano.
b)
Segunda armada:para cubrir los gastos del segundoafio de la Subvencién, segun
la programacién monetaria del PO vigente,
previa conformidad de
la USM
respecto del(os) ITF(s) correspondiente(s) presentado(s) por el Becario.
Para efectos de autorizar los desembolsos, se tendra en cuenta adicionalmente |o
siguiente:
 
e
Si el Becario tuviese un ITF con calificacion desaprobatoria
la USM debera
comunicarel riesgo de continuidad de la beca. Siel riesgo continua, durante las
visitas de seguimiento, se presentara el caso al Comité Técnico del FONDECYT
a fin de considerar la suspensi6n y/o cancelacién de la beca.
“
¢
Se podra suspender los desembolsos cuandoel Becario no haya presentadoel
ITF por mas de treinta (30) dias después de cumplido el hito respectivo sin
expresién de causa.
¢
Contar con una evaluacion de desempefosatisfactoria, a través del formato de
evaluacién del desempefio del becario.
5.
GESTION DE CAMBIOS
Todo cambio 0 modificacion enla planificacion de actividades y de gastos establecida en
el PO, debera ser comunicado conanticipacién al Monitor y su implementacion requerira
que previamente haya sido autorizado por este mediante una comunicacién escrita.
La reasignacion de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales puede ser
realizado directamente, sin necesidad de la aprobacién del monitor, siempre y cuando
estos cambios no afectenlo estipulado en los documentos que normanlo indicado enel
proyecto y no afecten el desarrollo deotras actividades, caso contrario, seran gastos no
reconocidos
Al ultimo semestre, el becario podra reasignarlos saldos no ejecutados de las partidas
en el rubro Materiales e insumos.
  
7/13
'E. Pert Primero
|
 
  
eo CONCYTEC
FONDE
*
e
Los cambios en los gastos planificados en el PO podran ser autorizados por el Monitor
siempre y cuando las modificaciones planteadas sean coherentes y estén de acuerdo a
lo establecido en el Contrato, Bases y la presente Guia respecto a los rubrosfinanciables
y los montos permitidos.
No se autorizaran incrementos en el monto de la Subvencion. Las extensiones del plazo
se otorgaran sin asignacion adicional de recursos.
Si el Becario requiere una ampliacién de al plazo de ejecucién, debera solicitarla por
medio escrito con el debido sustento y respaldo del Investigador (Principal o Colaborador)
del proyecto, durante el periodo de ejecucién de las actividades. Esta solicitud sera
evaluadaporel Monitor, quien podra solicitar informacién adicional para su evaluaciény,
de encontrarse pertinente, debera ser aprobada e implementada a través de una adenda
al Contrato, sin otorgamiento de recursos adicionales.
Las metas de avancetécnico planificadas en los hitos del PO, podran ser reprogramadas
previa comunicaci6nescrita al Monitor con el debido sustento y anticipacién del caso. La
reprogramacion debera ser autorizada por el Monitor mediante comunicaciénescrita.
6.
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
El Becario debe hacerconstaren formay lugarvisible el cofinanciamiento del FONDECYT
de CONCYTECentoda documentacion relacionada a las seine (afiches, tripticos,
paginas web,videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en eventos o entrevistas
ue haganreferencia al financiamiento que se le ha brindado.
   
 
ewsues¥"/ Cada vez que el subvencionadorealice una accién de difusién, esta sera comunicadaal
—
monitor del FONDECYTa fin que éste puedarealizar la coordinacion interna respectiva
con el area de comunicaciones del CONCYTEC.
7.
OBLIGACIONES
Ademasdelas obligaciones establecidas en el Contrato, el Becario debera cumplir con
las siguientes obligaciones:
TA
Recibir y administrar los fondos de cofinanciamiento para lo cual correspondeal
Becario proveer al FONDECYTde una cuenta bancaria.
7.2
Presentar los ITF e IFR al FONDECYTenlos plazos y formatos establecidos;
salvo razones debidamentejustificadas, sujeto a evaluacion de USM.
2
Toda comunicaci6n remitida por el Becario al FONDECYT, debera serdirigida a
la Direccién Ejecutiva del FONDECYTcon atencién al Monitor asignado
74
Mantener un desempefisatisfactorio sobre el proyecto.
T5
Cumplir con los procedimientos de la presente Guia.
Presentar y mantenervigente un pagaré segunlo establecido en Las Bases. Dicho
a
pagaré podra ser ejecutado en caso de incumplimiento del contrato por parte del
Re ence
becario.
8/13
 
 
 oeCONCYTEC
FONDE
e
.
rs
El Becario debera tramitar la obtencion de la visa respectiva, de corresponder.
1.8
Mantener informado al FONDECYTen caso hubiera algun cambio en sus datos
de contacto, domicilio, teléfono, etc. demas informacion del contacto en el Peru.
7.9
Cumplir con el logro de los Resultados Esperados establecidos en Las Bases y
presentar los mediosde verificacién que le sean solicitados por el FONDECYT.
7.10
 Informar por escrito al FONDECYT de manera oportuna y debidamentejustificada
en caso surja un problema que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el
Contrato.
7.11
Hacer constar en formay lugar visible el auspicio del FONDECYT y CONCYTEC,
siguiendolos lineamientos sefalados por la USM, quienesfacilitaran los logotipos
e instrucciones para el uso de signosinstitucionales.
7.12
Encaso de complicaciones por motivos de salud o embarazo, debera considerar
lo siguiente:
a.
Para cualquier situacion relacionada con la salud del Becario y para efectos
de considerar un permiso sin suspensién de los beneficios de la beca, éste
debera informar al FONDECYTconelcertificado médico respectivo. En caso
que el Becario solicite permiso por un plazo superior a seis (6) meses, El
FONDECYTse reserva la facultad de autorizar, con o sin beneficios, y bajo’
las condiciones que éste determine.
Adesssssei”
b.
Para otros temas que afecten su continuidad, debera presentarla solicitud de ve
suspension de beca, término anticipado de la misma, entre otras, las cuales
9=~“>~-—"
excepcionalmente
y
solo
previa
evaluacidén
de
los
antecedentes
correspondientes, podra autorizar E1 FONDECYT.
7.13
Abstenerse de ejecutar cualquier otra actividad laboral, académica o de cualquier
otra naturaleza, con las excepciones que establezcan las Bases.
7.14
Devolver los montos no rendidos.
7.15
El Becario se compromete a participar en evaluaciones o estudios que puedan
requerir EI FONDECYT y/o CONCYTEC.
7.16
El
Becario
se compromete a
mantener en
custodia
los
originales de
los
comprobantes de pago que sustenten los gastos reportados, hasta el cierre de la
beca y por un periodo adicional no menora diez (10) afios.
7.17
Utilizar los fondos otorgados por El FONDECYTpara cubrir estrictamente los
conceptos considerados como Rubros Financiables en Las Bases.
7.18
Comunicar oportunamente
al FONDECYT sobre cualquier cambio, técnico o
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecucion de la subvencién para
su aprobacion de acuerdoa lo establecido en la presente Guia.
7.19
Mantener actualizada su informacion de contacto en “CTI Vitae” e informar al
FONDECYTsobre cualquier cambio en la misma.
  
     
 
NACIONAL OF OF
Pico recnovdaeg note
M TEcnoLocies
9/13
 
 
  
»tCONCYTEC
FONDE
°
.
8.
INCUMPLIMIENTO Y RESOLUCION DE CONTRATO
El Contrato podra ser resuelto por el FONDECYTanteel incumplimiento de cualquiera
de las obligaciones a cargo del Becario. En tal caso:
8.1
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guia y las
bases, FONDECYTcomunicaraal becario, a fin de resolver el contrato de acuerdo
a sus lineamientos.
8.2
Todo incumplimiento contractual por parte del becario sera consignado en el
registro correspondiente, afectando su participacién en futuras postulaciones.
8.3.
El FONDECYTsereserva el derecho desolicitar al becario la devolucién total o
parcial de la subvencién otorgada.
8.4
El|FONDECYTpuederesolverel Contrato a solicitud del becario y cuando devuelva
el integro del monto otorgado comocofinanciamiento mas los intereses de Ley.
8.5
El FONDECYTpodra, con anterioridad a la comunicacion formal de la resolucién
del Contrato que ponetérmino anticipado a la propuesta, ordenaral Becario que se
abstenga de seguir efectuando gastos con cargoal cofinanciamiento entregado. En
tal caso, se podra aceptar gastosde las actividades hasta la fecha de comunicaci6n.
Asimismo,el contrato podra ser resuelto de manera unilateral en los siguientes casos:
8.6
Siel becario renuncia expresamente al cofinanciamiento.
8.7
Si se comprueba omisi6n, falsedad o alteracién de los datos enla postulacién y/o
informes.
8.8
Si se destina total o parcialmente el uso de los fondos del cofinanciamiento para
fines distintos a lo aprobado.
8.9
Si hay retrasoinjustificado en el cumplimiento de la presentacién de susITF y/o el
IFR; asi como la presentacion reiterativa de informes que no cumplan con las
condiciones para ser aprobados por la USM del FONDECYT.
8.10
Porfallecimiento de becario.
 
ae
Ex. Pert Primero
 
 etCONCYTEC
FIONDE
=
*
Anexo1: Niveles de objetivos
El proceso de Seguimientode actividades se guiara por el cumplimiento de los siguientes
niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:
a)
El objetivo general, a través del indicador de resultado, evidencia los logros que
alcanzara cada Becario al finalizar la ejecucion de sus estudios de maestria.
b)
Los objetivos especificos, a través de los indicadores de producto, evidencianlos
logros que se buscan alcanzar con los diversos componentesdel programa enel
que participa cada Becario.
C)
Las actividades, a través del cum
los avances del Becario en la eje
A continuacion, se presentan los niveles
plimiento de los indicadores de hito, evidencian
cucion de susestudios.
de objetivos,los tipos de indicadores en cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nivel y el momento y medio de su verificacién.
Niveles de
.
Momento de
Formato de
aa
Indicadores
eee
,
Objetivos
verificacién
Monitoreo
Objetivo General o
Indicadores de
A la obtencién de
Informe Final de
Propésito
Resultado
los resultados
Resultados (IFR).
esperadosde la
Subvencion
Objetivos
Indicadores de
Durante
y
alfinalizar
Informes Técnico y
Especificos
Producto
los estudios de
Financiero (ITF) e
maestria
Informe Final de
Resultados (IFR).
Actividades
Metasdelas
Durante los estudios
|
Informe Técnico y
Actividades
de maestria
Financiero (ITF) del
Lo
Hito.
 
 
 
El proceso de seguimiento 
y monitoreo tiene por objetivo supervisar el cumplimiento de
los resultados esperados de acuerdo a lo definido en el Plan Operativo (PO) y demas
obligaciones establecidas en el Contra
ep
FICO TEC NOLOGICO¥ or
(ACION TECNOLOGICA
nde,
 
to.
11/13
 
 
E: Perv Primero|
  
1CONCYTEC
e
FONDE
Anexo 2: Formato de evaluacion del desempefiodel becario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre del seleccionado:
Grado:
Apellido Paterno
Apellido Materno
Nombres
Nombre delInvestigador Principal:
Nombre del Proyecto:
Periodo académico delinforme:
de:
/
#20235
AS
/
(20)
d/mia
d/mia
Actividades Realizadas (elegir una opciéndecalifi icacion):
co.
Excelente
a
3
7
Favor de evaluarlas siguientes
i
Bueno
‘Suficiente
Nosatisfactorio
/completamente
|
criterios:
/seguro
/casi seguro
/No es seguro
seguro
Conocimiento del tema de
investigacion
Cumplimiento del plan de trabajo
Compromiso del becario
Comentarios sobre el avance dela investigacion:
Porcentaje deavance de la proyecto:
%
Recomendaciones
Nombre
y
firma del InvestigadorPrincipal o
Fecha de evaluacion:
/
/20__
Colaborador
12/13,
 
 
E: Pert Primero
 e7,CONCYTEC
.
FONDE
Anexo3: Declaracion jurada de gastos de manutencion del becario
DATOS DEL BECARIO(A)
Apellidos y Nombres:
Domicilio Actual:
Provincia/Estado:
Teléfonofijo/celular
Correo Electrénico:
Entidad donde serealiza la investigacion:
N° Informe:
Gastos correspondientesal periodo:
Pais:
N° Armada:
 
GASTOS REALIZADOS
IMPORTE
 
Alojamiento
 
Alimentacion
 
Movilidad Local/Interna
 
SUB TOTAL GASTOS DE MANUTENCION
 
Libros 
Materiales
 
Otros 
SUB TOTAL GASTOSDELIBROS Y MATERIALES
 
TOTAL DECLARACION JURADA
 
 
 
 
Lugar/Fecha,
Firma del (a) Becario (a)
DNI
13/13
 
 
E. Peru Primero|
 
  
 
  
 
Fondo Nacionalde Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico yde
Innovacién Tecnoldgica
 
ee,
|
as
Oe
ecoeace
‘
wy
aie
del Consejo de Ministros
CONTRATO/CONVENIO N°
-2020-FONDECYT
“BECAS COMPLEMENTARIAS PARA LA PROMOCION
DE JOVENES INVESTIGADORES”
CONVOCATORIA 2020
Conste por el presente documento que se emite en dos (2) ejemplares igualmente validos,
el Contrato que celebran de una
parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
  
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchon N° 867,
Distrito de San
Isidro,
Provincia y Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO,identificado con DNI N° 08229350, designado con
Resolucién de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P,
y facultado para suscribir
el
presente Contrato por Resolucién de Presidencia N° 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante
EL FONDECYT:y de Ia otra PANG, EL SCAOF. ..1cxss6u05 cen cersenesncavsrveverusces.... , identificado/a
Con DNIN®? occ sees con domicilio en... , Distrito de
PURGE pacmeamscen
Provincia de...”
y
Departamento
de
Beco nnenneramnnbesnseeeeeeans » a quien en adelante se denominard EL/LA BECARIO/A, en los
términos y condiciones siguientes:
  
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, aprobado por el Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado porla Ley N° 30806,establece la Creacion del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnologico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las
actividades del SINACYTenel pais.
DE LOS ANTECEDENTES
mejorarla investigacién y Cooperacién formativa biomédica y conductual entre Peru y los
Estados
Unidos.
Las
Becas
Complementarias
Para
la
Promocién
de
Jévenes
con financiamiento NIH dirigido a profesionales con grado académico de Doctor ylo
aquellos profesionales que hayan sustentadosutesis y Calificado como apto para obtener
el grado académico de Doctor, de conformidad con lo estipulado en la Ley.
Con fecha 18 de diciembre de 2019, el CONCYTEC a través de la Resolucion N° 243-
2019-CONCYTEC-P,
aprueba_
el
__Instrumento
Financiero
denominado
“Becas
Complementarias para la Formacién de Investigadores”, Cuyo objetivo general es
el
fortalecimiento de
las competencias del
capital humano en
materia de proyectos de
ciencia, tecnologia e innovacién tecnologica, mediante la formacién de investigadores en
centros de I+D+i de referencia internacional ubicados enel Pais o en el extranjero.
Pagina I de 5
 
  
 
  
  
  
clade Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
innovacién Tecnologica
Presidencia
e
del Consejo de Ministros
 
ee
yy PERU
EL FONDECYT
a
través
de
la
Resolucion
de
Direccién
Ejecutiva
N°
___-2020-
FONDECYT-DE
defecha......
de......... de... aprobé
el Expediente del Esquema
Financiero 065-2020-01
denominado “Becas Complementarias
para
la Promocién de
Jovenes Investigadores”, el mismo que entre otros documentos, esta integrado porlas
Bases,en adelante, LAS BASESy la Guia de Seguimiento y Monitoreo, en adelante, LA
GUIA.
[En caso de contar con Resolucién de Direccién Ejecutiva que apruebe
las Bases
Integradas, debera consignarse dicha informacién en este parrafo].
Mediante Resolucion de Direccion Ejecutiva INcass-2020-FONDECYT-DEdefecha......
DO bsrtersssncrese de....., EL/LA BECARIO/A resulto seleccionado para obtener financiamiento
para realizar investigacion postdoctoral cientifica/académica en el area de salud, a través
de su participacion conel proyecto denominado: Ie eve uavecssveecc nage sists a lle ines ee TUS 2
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de EL/LA BECARIO/A un fondo
econémico para el financiamiento de la investigacion postdoctoral cientifica/académica en
el
area
de
salud
a
través
de
su
participacion
con
el
proyecto
denominado:
1 crane nc SSRs AREER HIOHIIS ” en adelante EL PROYECTO,a realizarse dentro de uno de los
proyectos financiados por la National Institute of Health (NIH) del Departamento de Salud y
Servicios Humanos de los Estados Unidos, en los Estados Unidos de Norte América,el
cual se realizara de manera presencial, a tiempo completo y dedicacion exclusiva bajo la
mentoria o supervision de Investigadores de los proyectos NIH (IP/IC).
EL PROYECTO
tiene como
objetivo general
el de
reconocer
la
importancia de
la
investigacion colaborativa en salud e impulsarla formacion de una nueva generacion de
investigadores competitivos de nivel internacionalenla faseinicial de su carrera.
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO Y PLAZO DE EJECUCION
CLAUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el dia siguiente de su
suscripcion hasta la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucion de EL PROYECTOesdeveinticuatro (24) meses,y su inicio contara
a partir de la coordinacion que realicen EL/LA BECARIOI/Ay el Investigador principal o
Investigador colaborador, debiendo plasmarse
las fechas de
inicio y
fin en
el
Plan
Operativo, aprobado y validado por
el Responsable de
la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo,el cual formara parte integrante del presente contrato.
Excepcionalmente, en caso surja algun problema que afecte el cumplimiento del plazo de
ejecucion de EL PROYECTO y se requiera una ampliacion de éste, siempre que el
contrato se encuentre vigente, se debera cumplir con el procedimiento sobre “Gestion de
Cambios’indicado en el numeral 5 de LA GUIA.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA.- EL FONDECYT otorga a EL/LA BECARIO/A la suma de S/
260,000.00 (Doscientos Sesenta Mil y 00/100 Soles), para cubrir Unicamente los rubros
financiables sefialados en el numeral 2.3.2 de LAS BASES. El monto del financiamiento
otorgadosera utilizado conformea lo establecido en LAS BASESy LA GUIA.
Bajo ninguna circunstancia EL FONDECYT reconocera a favor de EL/LA BECARIO/A,
presupuestoadicionalal importe consignadoen el primer parrafode la presente clausula.
Pagina 2 de 5
  
ota
G28
PERU |
Presidencia
yy
del Consejo de Ministros
Fondo Nacionalde Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacién Tecnoldgica
 
DEL CRONOGRAMADE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuara en dos (2)
armadas, de acuerdoconelsiguiente detalle:
* Primer desembolso:A la suscripcion del Contrato, para cubrir los gastos del primer
afio de estudio.
* Segundo desembolso:Se efectuaran de acuerdo con lo dispuesto en el numeral 4
de LA GUIA.
DEL ABONO
CLAUSULA SEPTIMA.- EL FONDECYT realizara los desembolsos sefalados en
la
Clausula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de EL/LA BECARIO/A en la
entidad bancaria que corresponda,para efectuar las transferencias.
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULAOCTAVA.- Son obligaciones de EL/LA BECARIO/A:
1.
Cumplir
las normas establecidas por EL FONDECYT que se
apliquen
a
la
ejecucionde las actividades.
2.
Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES.
3.
Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las
partidas presupuestalesfinanciables indicadas en LAS BASES,dentro del periodo
de ejecucion de actividades,
4.
Garantizar
el
cumplimiento
de
todo
lo
estipulado
en
el
contrato
y demas
lineamientos de la convocatoria.
5.
Informar a EL FONDECYT de manera Oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos
sustentatorios del caso. La informacion que diera lugar a alguna modificacién en
las
condiciones
y
términos
del
contrato
no
implicaraé
incremento
del
cofinanciamiento otorgado.
6.
Hacer constar en forma
y
lugarvisibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT
en toda la documentacién relacionada a las actividades de EL PROYECTO,de
conformidad con el numeral 6 de LA GUIA.
7.
Mantener informado a EL FONDECYT en caso
hubiera
algun cambio en
la
informacion de la persona de contacto.
8.
Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecucién de EL PROYECTO para
su aprobacion.
9.
Suscribir
el pagaré por el monto,
periodo y condiciones establecidos en LAS
BASES.
10. Brindar a EL FONDECYT cualquier informacion vinculada con la ejecucion de EL
PROYECTO,quele sea requerida en cualquieretapa de ejecucion del mismo.
Asimismo,
son
obligaciones de EL/LA BECARIO/A
las
obligaciones, compromisos y
responsabilidades establecidas en LAS BASES y LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podra resolver de pleno derecho el presente
contrato
ante
el
incumplimiento de
cualquiera de
las
obligaciones,
compromisos
y
responsabilidades establecidas en
la Clausula precedente, LAS BASES y LA GUiA,
previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT,paralo cual
se comunicara la resolucién del contrato a EL/LA BECARIO/A mediante Carta Notarial,
conformeconlas disposiciones del Articulo 1430° Cédigo Civil.
Pagina 3 de 5
 
  
 
 
  
  
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Irnovacién Tecnoldgica
 
“EC
PERU|
Presidencia
wy ey del Consejo de Ministros
En el supuesto de que EL/LA BECARIO/A, como consecuencia de un caso fortuito o
fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente contrato,
debera solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYTy proceder con la devolucion del
monto de la subvencién no ejecutado. Con la opinion tecnica que establece el monto a
devolver, y la opinion legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinara la procedencia
de lo solicitado.
En caso de que EL/LA BECARIO/Asolicite dar por concluido el presente contrato, por
motivo distinto a alguno delos sefialadosen el parrafo precedente, EL FONDECYT estara
facultado
a
resolver
el
contrato de
pleno
derecho,
para
lo
cual
sera
suficiente
la
comunicacion de su decisién mediante Carta Notarial dirigida a EL/LA BECARIO/A.
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA DECIMA.- Laresoluciéndel presente contrato por las causas sefialadas en el
primery tercer parrafo de la clausula precedente, dara lugara la devoluciéntotal del monto
recibido, dicho importe debera ser determinadoporla Unidad de Seguimiento y Monitoreo
de EL FONDECYT. Ademas
dela resolucion contractual
por dichos supuestos, EL
FONDECYTprocedera de acuerdo conlo establecido en el ultimo parrafo del numeral 8.2
de LA GUIA,respectoa la calificacion de EL/LA BECARIO/A, comono aptos para futuros
financiamientos.
La devolucion a que se hacereferencia en el parrafo anterior, incluira los intereses de ley
que se devenguen hasta
la fecha en que EL/LA BECARIO/A efectué
el reembolso,
conforme a lo establecido en el Cédigo Civil, con excepcion del supuesto sefialado enel
segundo parrafo de la clausula precedente, caso en el cual la devolucién del monto de la
subvencion noejecutado noincluira intereses legales.
|
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMO
PRIMERA.- A
la
suscripcién
del
presente
contrato,
EL/LA
BECARIO/A debera presentar como garantia de cumplimiento de sus obligaciones, un
pagaré girado a la orden de EL FONDECYT,por el 50% del importe correspondienteal
primer desembolso. Este pagaré sera “a la vista’, sin beneficio de excusion y no necesitara
ser protestado para efectos de su ejecucion, sin perjuicio de que EL FONDECYT efectue
la formalidad del protesto conforme a Ley. El pagaré sera emitido de conformidad con lo
dispuesto porla Ley de Titulos Valores vigente en el Pert o norma quela sustituya.
A efectos de presentar el pagaré para su cobro, como consecuencia del requerimiento de
pago de la subvencion otorgada segun lo sefialado en las Clausulas Novena y Décima, EL
FONDECYTenviara copia del pagaré mediante Carta Notarial al domicilio que EL/LA
BECARIO/A haya
consignado en
dicho
Titulo
Valor,
aceptando como
valida
dicha
notificacion.
El incumplimiento de las formalidades en la emisién del mencionado pagaré, por parte de
EL/LA BECARIO/A,sera causal de resoluci6n del presente contrato y de la devoluciondel
monto otorgado,asi comola aplicacion de penalidadesu otras responsabilidades a las que
haya lugar.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR), sin observacién de
incumplimiento que haga exigible la devolucion del monto otorgado como subvencion, 0 en
su defecto, una vez cancelada la deuda sujeta a cobro, EL FONDECYTdevolvera EL/LA
BECARIO/Ael pagaré correspondiente.
Pagina 4 de 5
  
 
 
 
Cot
:
Ba
"ECE
PER
agcxy(s|-1aleF}
E
wy
2
del Consejo de Ministros
|
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
   
Fondo Nacionalde Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacion Tecnoldgica
CLAUSULA DEcImMO SEGUNDA.- EL/LA BECARIO/A es responsable de adoptar las
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a
las normas aplicables sobre
propiedadintelectual, segun corresponda.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO TERCERA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados
en la introduccién de este contrato, en donde se les hara llegar todas las comunicaciones
relacionadas a su ejecucion y se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
Correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos juridicos, incluida la Carta
Notarial a que serefiere el primer y tercer parrafo de la Clausula Novena.
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicadoa la otra
parte porescrito y contar con la constancia de recepcion de la comunicacién de la parte a
la que va dirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO CUARTA.- Las Partes acuerdan de manera voluntaria que toda
acuerdo por este medio, se recurrira a la via judicial correspondiente, para lo cual las
Partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia
delostribunales dela ciudad de Lima.
Las partes declaran queel presente Contrato lo conformanlos términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUIA documentos que las partes declaran conocer y
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripcién aceptan que el Plan Operativo
aprobadoformaparte integrante del presente Contrato.
En sefial de conformidad,las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
Als... dias del mes de...occ. de 2020.
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
XXXXXXXXXXXXXXXXKKKKKKKKK
DNI N° 08229350
DNI N° XXXXXXXXX
EL FONDECYT
EL/LA BECARIO/A
 
Pagina 5 de 5
 
 Becas Complementarias para la
promoción de jóvenes investigadores
Nombre de la 
Institución
Nombre del 
Proyecto
Nombre del 
Investigador 
Peruano 
Colaborador/
Principal 
Email del Investigador Peruano 
Colaborador/Principal 
Lugar de 
Ejecución
Fecha de 
Cierre
Abstract
Pontificia 
Universidad 
Católica del 
Perú
Measurement 
of Renal 
Viscoelastic 
Properties 
with 
Ultrasound
Roberto 
Lavarello 
Montero
lavarello.rj@pucp.edu.pe
Lima
31-Mar-
23
Chronic kidney disease (CKD) encompasses a long-term decrease in function of the kidneys. CKD can progress to 
kidney failure or end-stage renal disease (ESRD), which is treated by hemodialysis or kidney transplant. Patient and 
renal graft survival rates have increased over the past two decades, but long-term survival of grafts is still an issue. Renal 
biopsy is the gold standard for diagnosis of kidney health, but is an invasive procedure, cannot be used frequently, and 
can cause complications. Noninvasive indicators of kidney disease including levels of serum creatinine, glomerular 
filtration rate, and classical medical imaging can provide certain insights into kidney disease state. Elasticity imaging 
methods can discriminate healthy versus diseased tissue based on different parameters measured in the tissue. 
We have found in the previous cycle of this grant that certain elastographic parameters are sensitive to different 
structural or physiological changes in renal allografts. Linear and nonlinear elastic mechanical properties were found 
to be sensitive to the presence of interstitial fibrosis while viscoelastic parameters were sensitive to inflammatory 
processes and tubular atrophy. Based on these findings, we propose the use of quantitative, noninvasive methods 
to perform a comprehensive multi-parametric elastographic evaluation of renal allografts to evaluate health of the 
transplanted kidney. Methods: Ultrasound shear wave-based methods use acoustic radiation force to “push” the 
tissue and create shear waves. Ultrasound-based methods are used to detect the propagation of the shear waves 
through the tissue. The propagation velocity of the shear waves can be modified by several parameters including the 
elastic, viscoelastic, and nonlinear, mechanical properties in the tissue. We will use shear wave elastography (SWE) 
to measure elastic properties in the kidney using time-of-flight methods. Viscoelastic properties will be measured 
using a model-based approach by fitting shear wave velocity dispersion to rheological models or a model-free 
approach that involves extracting measurements of shear wave velocity and attenuation at various frequencies. 
Lastly, we will use a method called acoustoelasticity, which combines compression of the renal allograft and SWE 
measurements to estimate the nonlinear elastic modulus from shear modulus data obtained at various levels of 
applied stress. The parameters extracted from these measurements will be compared with structural (biopsy) and 
functional measures of kidney health (serum creatinine, estimated glomerular filtration rate, and Doppler ultrasound 
results) to elucidate how allograft disease changes these parameters. Establishing these relationships will provide a 
strong foundation for translating these elastographic measurement methods forward for widespread clinical use for 
assessment of renal allografts. The noninvasive nature of SWE measurements, available on many clinical ultrasound 
scanners, make them a strong candidate as a tool for reducing the number of biopsies, and to be used for frequent 
quantitative assessment and monitoring of patients’ responses to treatment, which will lead to reduced healthcare 
costs and potentially improved patient outcomes. To accomplish these objectives, we propose the following Specific 
Aims. Aims: 1) Evaluate the use of SWE to measure elastic mechanical properties for the noninvasive assessment of 
structural and functional changes in renal allografts. 2) Evaluate the use of SWE to measure viscoelastic mechanical 
properties to assess renal allograft fibrosis, inflammation, and function. 3) Evaluate the use of acoustoelasticity to 
measure nonlinear elastic mechanical properties to assess pathology and functional changes in renal allografts.
Anexo 1
 Hospital 
Edgardo 
Rebagliati 
Martins
Caracteri-
zación Fe-
notípica e 
Genómica de 
Microsomia 
Craniofacial 
(CFM) en la 
Población An-
dina
Milagros 
Dueñas 
Roque
milagrosmariasela@gmail.com
Lima
31-Ago-
22
• 
Población en estudio: 315 niños con Microsomia Craniofacial (CFM)*, 189 niños y 126 niñas y sus progenitores
• 
Diseño de estudio: Multicentrico, transversal, observacional, con recolección de datos y especímenes biológicos 
de forma prospectiva en individuos con CFM.
• 
Objetivo Principal: Caracterizar el fenotipo y genotipo de individuos con CFM aislada provenientes de Colombia, 
Perú y España.
• 
Objetivos Secundarios: Caracterizar ancestralidad en individuos con CFM aislada provenientes de Colombia, 
Perú y España.
• 
Tamaño de muestra: 315 niños con CFM y 570 progenitores
• 
Duración del proyecto: 10 años
* CFM es una condición congénita caracterizada principalmente por microtia e hipoplasia mandibular. Se considera 
que los individuos con microtia representan el extremo más leve del espectro de CFM (Beleza-Meireles et al, 
2014, Keogh et al., 2007). Estamos ampliando el estudio “Caracterización fenotípica y genómica de microtia en la 
población andina”, para incluir el espectro completo de esta condición. Con el propósito de usar lenguaje conciso, 
usaremos el término CFM.
Universidad 
Nacional 
Mayor de San 
Marcos
Diagnóstico 
novedoso de 
nanoparti-
culas para 
Toxoplasmo-
sis y Chagas 
cerebral en 
pacientes con 
VIH que viven 
en América 
Latina
Eduardo 
Ticona
eticonac@unmsm.edu.pe
Lima
16-Feb-
24
El tratamiento antirretroviral (ART) reduce la inmunosupresión causada por la infección del VIH y puede limitar el 
progreso de enfermedades infecciones oportunistas. Sin embargo existe poca adherencia a este tratamiento, es 
por ello que las infecciones oportunistas siguen siendo prevalentes. Dentro de las enfermedades oportunistas más 
mortales asociadas al VIH se encuentran aquellas que afectan al sistema nervioso central (SNC). Su presentación 
inespecífica hace que el diagnóstico sea casi imposible. Por lo tanto, las enfermedades del SNC, tales como la encefalitis 
toxoplásmica (ET), meningitis tuberculosa (MTB) y Chagas neurológico, son tratadas de manera empírica con un alto 
riesgo de desarrollar una enfermedad neurológica severa en comparación con pacientes inmuno-competentes. En la 
actualidad, estas enfermedades oportunistas son de difícil diagnóstico, ya sea por ausencia de recursos, complejidad 
para realizar procedimientos diagnósticos y la baja sensibilidad/especificidad para aislar a los agentes causales. Este 
estudio busca utilizar nano partículas que pueden incrementar la sensibilidad de las pruebas diagnósticas. Nuestro 
equipo demostró que tintes moleculares orgánicos modificados en el núcleo de la nano-partícula, pueden adherirse 
a moléculas de gran afinidad y concentrar el antígeno objetivo, para asi poder detectar al agente causal de las 
enfermedades mencionadas anteriormente.
Socios 
En Salud  
Sucursal Perú
Bacterial 
Determinants 
of Treatment 
Response in 
Mycobacteria 
Tuberculosis
Leonid Lecca
llecca_ses@pih.org 
Lima
31-Mar-
24
The premise of this project is that Mycobacteria tuberculosis (MTB) drug resistance phenotypes as measured by 
standard in vitro DSTs on conventional media may not encompass the full range of responses to drug therapy 
that affect patient outcomes. In previous work, we have identified MTB mutations that confer drug tolerance and 
conditional drug tolerance among drug resistant clinical strains. We hypothesize that patients who do not manifest 
early and vigorous clinical responses to treatment may be infected with strains with mutations that confer these 
phenotypes. If this is shown to be true, the early detection of these mutations through the use of rapid diagnostic 
tools which would allow clinicians to modify drug treatment to achieve better outcomes. OBJECTIVES: The goals of 
this study are to identify bacterial genetic determinants of 1) sub-optimal patient response to TB treatment. We will 
further characterize strains from people who respond and do not respond to TB treatment in terms of their ability 
to be grown on alternate non-conventional media, their mean inhibitory concentrations on alternate media, and 
their transcriptional signatures. We expect to identify specific mutations and transcriptional signatures that are 
associated with different growth characteristics and that these will be related to antibiotic tolerance and resistance 
phenotypes. DESIGN: We will conduct this longitudinal study at two field sites in different countries (Peru and 
Mongolia), enrolling active TB patients whom we will follow for interim and final treatment outcomes as measured 
by clinical criteria. Almost all previous studies of clinical treatment outcomes have relied on microbiological assays 
to determine treatment response so there are no well established norms to assess treatment response that do not 
include microbiological results. We propose here a panel of clinical assessments designed to measure pulmonary 
function, inflammatory response and respiratory symptoms, all of which we expect to improve over the first two 
months of effective TB treatment. Once we identify and isolate TB strains from people with sub-optimal responses to 
treatment, we will sequence these strains and perform a genome wide association study to identify specific variants 
associated with these outcomes. Public health relevance: Project 1 Although many mutations have been identified in 
Mycobacterium tuberculosis (MTB) that are associated with drug resistance as measured in the clinical laboratory, it 
is unclear whether these are indicators of patient treatment outcomes. In this study, we will examine the association 
between genetic variants in MTB bacilli and poor clinical response to TB treatment.
 Universidad 
Peruana 
Cayetano 
Heredia
Molecular 
Basis of 
Hypoxia-
Induced 
Excessive 
Erythrocytosis
Francisco 
Villafuerte
francisco.villafuerte@upch.pe
Lima/
Cerro de 
Pasco
30-Jun-
23
Up to twenty percent of individuals living at high altitude in the Peruvian mountains and, to a lesser degree in Tibet, 
suffer from Monge's disease or Chronic Mountain Sickness (CMS). These subjects die in early adulthood because 
of excessive erythrocytosis (Polycythemia, hematocrit>60%). It is estimated that there are over 100 million people 
who live at altitudes > 2500 m world-wide, who are at risk for CMS. We are particularly interested in patients with 
CMS because they constitute a unique population that allows us to study how mechanisms of erythropoiesis can 
become awry or get exaggerated based on environmental conditions. The uniqueness of this population is even 
more significant when we realize that there are subjects that live side by side at similar altitudes as those with 
CMS but do not suffer from this disease. We have already demonstrated through whole genome sequencing that 
there are several genome-wide regions (containing a number of genes) that are consistent with selective sweeps 
in Peruvian subjects with polycythemia. Further, with the use of skin biopsies and native blood cells from CMS 
and non-CMS subjects, we have obtained iPS cells and differentiated them into red blood cells. We will use in this 
application the results of our already analyzed whole genomes of >100 CMS and non-CMS subjects as well as other 
molecular and genomic tools to better understand the role of SENP1 in hypoxia and understand the mechanistic 
basis of protection in females. Based on our preliminary results, we have formulated the central hypothesis that the 
hypoxia-induced polycythemia of high altitude has a genetic basis and that SENP1 plays a critical role in this extreme 
trait of polycythemia in Monge's disease.
Our Specific Aims are:
Specific Aim 1: Elucidate the role of SENP1 single nucleotide polymorphisms (SNPs) in regulating the marked hypoxia-
induced polycythemia in CMS and the lack thereof in non-CMS subjects. We hypothesize that specific SNPs regulate 
SENP1 up-regulation in CMS but not in non-CMS in response to hypoxia.
Specific Aim 2: Determine the transcriptomic changes and pathways that play an important role in the hypoxia-
induced polycythemia in CMS. We hypothesize that an up-regulation of SENP1 will induce specific transcriptional 
changes in CMS cells that lead to the CMS polycythemic phenotype.
Specific Aim 3: Investigate the role of hormonal factors in the gender-dependent high altitude induced excessive 
erythropoiesis. We hypothesize that the effect of estrogen hormone on SENP1/GATA1 is responsible for protection of 
females from CMS polycythemia.
Public Health Relevance
We are interested in finding the reasons why some individuals make too many red blood cells (RBC, polycythemia) 
at high altitude and others do not when they sojourn at high elevations. The individuals who make a lot of RBCs can 
die early in adulthood because of the concentration of red blood cells in the blood and the danger that this increased 
RBC can lead to stroke or myocardial infarction. Another interesting observation is that females, by and large, are 
protected from this disease until after menopause. Since we have sequenced the genomes of such individuals, we 
have information that will enable us to determine the basis for polycythemia. Although we seem to focus on high 
altitude diseases, our research efforts will also give us clues for similar diseases at sea level.
 Universidad 
Peruana 
Cayetano 
Heredia
Respiratory 
and genomic 
contributions 
to adaptive/
maladaptive 
hypoxia 
responses
Francisco 
Villafuerte
francisco.villafuerte@upch.pe
Lima/
Cerro de 
Pasco
31-Mar-
24
"The ability to use oxygen effectively is essential for survival. Many significant human diseases, including 
cardiopulmonary disease, hypertension, sleep apnea, and cancer involve a disruption in oxygen homeostasis. Human 
populations at high altitude have been challenged by hypoxia for hundreds of generations and show both unique 
physiological responses to this environmental stress and extremely strong natural selection for genes involved in 
oxygen transport, which can be demonstrated in relatively small studies. For example, we were the first to demonstrate 
a relationship between genes in the hypoxia inducible factor (HIF) pathway under natural selection and relatively 
lower hemoglobin concentration, which is further associated with exercise capacity, in Tibetans. Here we propose a 
similar integrative and targeted approach to identify the genetic determinants of both adaptive and maladaptive 
cardiopulmonary responses to hypoxia in Andean natives, who show a wide range of cardiorespiratory phenotypes, 
including chronic mountain sickness (CMS) rare among Tibetans. CMS is characterized by excessive erythrocytosis, 
arterial hypoxemia, carbon dioxide retention, and blunted ventilatory chemoreflexes, which are also traits associated 
with poor outcomes in patients with chronic heart and lung disease. We propose to test the overarching hypothesis that 
individual differences in cardiopulmonary phenotypes (hemoglobin concentration, arterial oxygen saturation, hypoxic/
hypercapnic ventilatory and cardiovascular responses) are predicted by (1) a lack of adaptive variants and/or (2) altered 
epigenetic regulation at loci identified with powerful state-of-the-art genomic analyses of Andean men and women 
with and without CMS. We will also test the hypothesis that the severity of sleep apnea underlies epigenetic changes 
that further modify cardiopulmonary responses as previously demonstrated in animal studies of intermittent hypoxia. 
Finally, we will determine if genetic and epigenetic variants result in gain- or loss-of-function to pursue therapeutic 
options for mitigating maladaptive responses to hypoxia in patients at sea level with chronic heart and lung disease. 
 
Public Health Relevance
Individuals with chronic cardiopulmonary diseases as well as populations living at high altitude as are challenge by 
limited oxygen availability and exhibit some of the same outcomes. Studies of a relatively small number of adapted 
Andean highlanders provide an exceptional opportunity to understand mechanisms of oxygen transport underlying 
adaptive or mal-adaptive traits that can be predicted by genetic factors. Such findings provide novel insights into 
the challenge of low oxygen inherent to many disease states (e.g., heart and lung disease, stroke, hypertension, and 
cancer) and have broad implications for disease treatment and prevention."
Universidad 
Peruana 
Cayetano 
Heredia
Implemen-
tation of ring 
strategy for 
communi-
ty-engaged 
contorl of 
Neurocysti-
cercosis
Patricia J. 
Garcia
pattyjannet@gmail.com
Tumbes
31-Jul-24
Neurocysticercosis (NCC) is a common neurologic disease and a leading cause of preventable epilepsy in Asia, Africa, 
and Latin America. It is caused by central nervous infection with Taenia solium (the pork tapeworm). While there has 
been considerable recent progress in developing interventions to control transmission, programmatic adoption of 
these strategies has lagged far behind. There is an urgent need for sound implementation research to ensure that 
the most effective and practical strategies can be adopted. Over the past 7 years we developed, optimized, and tested 
a targeted approach known as ring treatment that takes advantage of the strong spatial clustering between human 
and pig hosts of this zoonotic disease. Surveillance and detection of pig infection (cysticercosis), which is visible in 
meat at time of slaughter and in the tongues of live pigs, leads to treatment for taeniasis (human intestinal infection) 
in nearby homes. This strategy provides a simple and practical method for surveillance leading to efficient treatment 
of those humans at highest risk of being infected with taeniasis. In a head-to-head cluster randomized trial over 2 
years, ring treatment achieved the same robust level of reduced parasite transmission as mass treatment (69.3% 
vs. 64.7% reduction, respectively) but did so using only a small fraction of the drug (1791 vs. 11,186 doses). However, 
a number of barriers exist that must still be solved for ring treatment to adopted a control program. In this 5-year 
project, we use the Consolidated Framework for Implementation Research (CFIR) to develop an adoptable approach 
for ring treatment as a control program for T. solium. We first use formative evaluation with stakeholders to develop 
intervention protocols, then refine these protocols through a pilot study with iterative evaluation. We then evaluate 
ring treatment implementation as a government run and community-engaged program in a 3 year trial, following 
the cRE-AIM framework (cost, reach, adoption, implementation, and maintenance). We also evaluate the utility and 
effectiveness of integrating a new urine screening assay for cysticercosis in ring treatment intervention. Finally, we 
provide a series of didactic and applied implementation research training opportunities for trainees to advance 
capacity for implementation research in Peru.
 