
 
 
 
FONDO ALMA-CONICYT 
Para el Desarrollo de la Astronomía Chilena  
BASES CONCURSO 2014 
 
 
1. ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente Concurso se desarrolla en el marco general del “Convenio de Colaboración 
Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas”, del 28 de octubre de 2003 
y sus modificaciones posteriores, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica (CONICYT), el European Southern Observatory (ESO), la Associated Universities 
Inc. (AUI) y el National Astronomical Observatory of Japan (NAOJ), organismos ejecutivos 
para la construcción y operación del Atacama Large Millimeter Array (ALMA). 
El mencionado acuerdo establece la creación de un Fondo para el Desarrollo de la 
Astronomía Chilena, Fondo ALMA-CONICYT, a ser administrado por CONICYT en consulta con 
un Comité Mixto integrado por igual número de miembros por parte de Chile y por parte de 
ALMA. 
 
 
2. ANTECEDENTES DEL CONCURSO 
 
2.1.  Objetivos del Concurso 
 
El concurso está destinado a apoyar el desarrollo de la Astronomía chilena, mediante la 
contratación de nuevos astrónomos, investigadores y técnicos, el fortalecimiento de 
programas de estudios de postgrado, iniciativas de índole teórica o tecnológica, sin 
exclusión de otras iniciativas de desarrollo de la astronomía nacional para las cuales 
sea difícil encontrar fuentes alternativas de financiamiento, entre otras.  
 
 
2.2.  Definiciones 
 
En el marco del presente concurso, se entenderá por: 
 
2.2.1. Proyecto: Propuesta presentada a CONICYT, la cual esté enfocada a potenciar 
la Astronomía y sus ciencias afines en el país. 
 
2.2.2. Institución Nacional: Se refiere a las universidades, centros de estudios, 
sociedades científicas, con personalidad jurídica, públicas o privadas, que se 
comprometan a desarrollar labores de investigación o docencia en Astronomía, 
Astrofísica y/o ciencias afines, sin fines de lucro y que formen parte del 
proyecto.  
 
2.2.3. Institución Responsable: En el caso de que sea una postulación en 
modalidad Institucional, la Institución Responsable será la Institución Nacional  
responsable del proyecto frente a CONICYT, a la cual debe pertenecer el 
investigador responsable. 
 
 
 
  
2 
2.2.4. Institución Patrocinante: En el caso de una postulación en modalidad de 
Investigador Responsable, la Institución Nacional, será la institución a la que 
pertenece el Investigador Responsable y la que deberá dar el patrocinio para el 
proyecto. 
 
2.2.5. Investigador/a Responsable: Es quien  dirige el proyecto, y asume los 
compromisos y obligaciones que exige su ejecución. Si su postulación es en 
modalidad de Investigador/a Responsable patrocinado por una Institución 
Nacional, será la  persona responsable del proyecto ante CONICYT. Bajo su 
cargo se encuentran otros/as investigadores/as,  
tesistas, personal técnico y 
otro personal de apoyo.  
 
2.2.6. Equipo Ejecutor:  El equipo ejecutor es el grupo de personas definidas por el 
Investigador Responsable en el formulario de postulación, quienes deben 
cumplir un rol específico en el Proyecto. 
 
2.2.7. Representante Legal: Es quien representa legal y formalmente a la Institución 
Nacional, de acuerdo a los estatutos y normativa de la institución.  
 
2.2.8. Comité Mixto ALMA-CONICYT: El Comité Mixto ALMA-CONICYT ha sido 
designado mediante Resolución Exenta N° 669, del 12 de mayo del 2005, el 
cual supervisará las políticas de inversión y ejecutará el Programa Nacional para 
el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines, sin perjuicio de las 
modificaciones que pudieran existir. 
 
 
2.3.  Postulantes 
 
Las propuestas deberán postular de acuerdo a las siguientes modalidades: 
 
a) Institucional: En esta modalidad podrá postular una Institución Nacional, en 
conjunto con un Investigador Responsable. 
 
 
b) Investigador Responsable: En esta modalidad podrán postular investigadores/as 
o académicos con grado de doctor1 o equivalente, con patrocinio de alguna 
Institución Nacional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Para el caso de los proyecto de tipo Difusión y Divulgación (ver numeral 2.4.3) no es 
requerido el grado de Doctor o su equivalente. 
 
  
3 
2.4.  Clasificación de los proyectos a financiar: 
 
2.4.1. Proyectos de Recursos Humanos:   
Dentro de esta clasificación se podrán financiar: 
 
 
Posición Postdoctoral, modalidad creada para potenciar la investigación 
en una Institución Nacional, por un periodo de tiempo determinado, a 
través de contrataciones.  
 
Posición Permanente, son para apoyar a las instituciones Nacionales a 
aumentar su cuerpo docente. Estas posiciones permanentes deben contar 
con el compromiso de contrato futuro de la Institución Nacional postulante.  
   
Para estos proyectos se pueden presentar propuestas solo de tipo Institucional.  
 
 
2.4.2. Proyectos de desarrollo y formación en la astronomía y ciencias afines:   
 
Dentro de esta clasificación se podrán financiar: 
- 
Organización de reuniones científicas en Chile.  
- 
Formación recursos humano avanzado (e.g. viajes de alumnos, apoyo para 
estudiantes de magister, doctorados y participación de estudiantes en conferencias). 
- 
Instrumentación y Equipamiento.  
- 
Capital humano para el apoyo en el desarrollo de la investigación (e.g. ingeniero, 
técnicos, personal especializado).   
- 
Y otros proyectos que pueden impactar positivamente al desarrollo de la excelencia 
en la astronomía y ciencias afines. 
 
2.4.3. Proyectos de Difusión y Divulgación: 
 
Dentro de esta clasificación se financiarán proyectos que tengan como objetivo 
la difusión masiva de la Astronomía a lo largo del territorio nacional. 
 
 
Para proyectos del numeral 2.4.2 y 2.4.3 se podrán presentar propuestas de tipo 
Institucional o Investigador/a Responsable. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4 
2.5 
Duración y Financiamiento de los Proyectos 
 
2.5.1 Proyectos de Recursos humanos: 
 
A. 
Proyectos de investigación que solicitan la contratación de una Posición 
Postdoctoral: 
 
El presupuesto que se podrá solicitar para este tipo de postulación, será de 
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos) en total, con un límite de 
$22.500.000.- (veintidós millones quinientos mil pesos) para cada año de 
ejecución y contemplará financiamiento por 2 años (24 meses).  
 
Este monto incluye financiamiento para los siguientes ítems: 
 
- 
Honorarios: Hasta $18.000.000.- (dieciocho millones de pesos) anuales. 
 
- 
Viajes y/o Gastos de operación: Hasta $4.500.000.- (cuatro millones 
quinientos mil pesos), por cada año de ejecución.  
 
 Viajes: 
Este 
ítem 
cubre 
pasajes 
y 
viáticos 
nacionales 
y/o 
internacionales, solo para la Posición Postdoctoral contratado para el 
proyecto, y para actividades directamente relacionadas con la ejecución 
de la investigación y presentación de sus resultados. 
Viajes nacionales: financia salidas a terrero, asistencia a reuniones 
científicas y viajes dentro del país. 
Viajes al extranjero: financia estadías de investigación y asistencia a 
reuniones científicas, entre otros. 
 
 Gastos de operación: este ítem considera, gastos tales como: 
insumos computacionales, reactivos e insumos de laboratorio, gastos 
asociados a arriendo de vehículos, pago de fletes, adquisición de libros, 
revistas, 
suscripciones 
y 
membresías 
a 
sociedades 
científicas, 
inscripciones en congresos, compra de servicios pago de personas 
ocasional si corresponde, gastos menores, adquisición de equipamiento 
y otros. 
 
 
B. 
Proyectos de investigación que solicitan  la contratación de una Posición 
Permanente: 
 
El presupuesto que se podrá solicitar para este tipo de postulación no podrá 
exceder los $30.000.000.- (treinta millones de pesos) para cada año de 
ejecución y contemplará financiamiento por 2 años (24 meses). Esto supone 
que la unidad académica cuenta con el respaldo institucional para llenar un 
cargo adicional para la nueva contratación permanente.   
 
El plazo para hacer efectiva la contratación tanto de una Posición Postdoctoral, como de 
una Posición Permanente, estará estipulado en el respectivo convenio, no pudiendo ser 
superior a 1 año (12 meses) desde el inicio del proyecto. De no cumplir con lo mencionado 
anteriormente, CONICYT pondrá término anticipado al Proyecto, y solicitar el reintegro total 
o parcial de los fondos. 
 
  
5 
2.5.2. Proyectos de Desarrollo y Formación en la astronomía y ciencias 
afines: 
 
El límite máximo de financiamiento es de $90.000.000.- (noventa millones de 
pesos) y deberán tener una duración máxima de 2 años y se podrán financiar todos 
los ítem descritos en el numeral 2.6.   
 
2.5.3.  Proyectos de Difusión y Divulgación: 
 
El presupuesto que se podrá solicitar para este tipo de postulación tendrá un límite 
máximo de financiamiento de $38.000.000.- (treinta y ocho millones de pesos), por 
cada año de ejecución, y podrá contemplar financiamiento por 1 o 2 años.  
 
 
ASPECTOS GENERALES  
 
1). Los proyectos tendrán una duración de entre 1 y 2 años para su ejecución.  
2). Todos los proyectos del presente concurso se iniciaran el 1° de abril de 2015. En 
consecuencia, el primer año de ejecución –2015- comprenderá el periodo del 1° de abril de 
2015 al 30 de marzo del 2016. 
 
 
 
2.6. Detalle de Ítems financiables  
 
 
a) 
Gastos en Personal: Son los gastos destinados a la contratación de investigadores, 
profesionales, personal técnico y de apoyo (cuyos servicios deban contratarse 
específicamente para la ejecución del proyecto), tesistas de pre-grado,  
estudiantes y personal administrativo destinado al desarrollo del proyecto. Los 
honorarios deberán ser proporcionales a la dedicación horaria declarada y a las 
responsabilidades que cada investigador/a mantiene con el proyecto.  
 
b) Equipos: se podrá financiar equipos nacionales o importados, accesorios para los 
equipos, traslados, seguros de traslado,  costos de aduana e IVA del equipo, 
adecuación de la infraestructura y/o habilitación del espacio para el equipo, la 
instalación y puesta en marcha del equipo, mantención, garantías y seguros del 
equipo, capacitaciones para el manejo del equipo, gastos de operación y 
administración del equipo y arriendo de equipos. 
 
c) 
Viáticos: se financiarán viáticos nacionales e internacionales, de viajes realizados 
por el personal del proyecto o bien de especialistas que deban viajar a Chile o 
viceversa. Este ítem debe ser estrictamente exclusivo para el desempeño de 
actividades necesarias para el éxito del proyecto. 
 
d) Pasajes: sólo se financiarán pasajes nacionales e internacionales en clase 
económica, de viajes realizados por el personal del proyecto o bien de especialistas 
que deban viajar a Chile o viceversa. Este ítem debe ser estrictamente exclusivo 
para el desempeño de actividades necesarias para el éxito del proyecto. 
 
e) 
Capacitaciones: se podrá financiar capacitaciones para los integrantes del equipo 
de trabajo del proyecto, en temas relacionados al desarrollo de la investigación. 
 
  
6 
f) 
Publicaciones: se podrán financiar los gastos asociados a una publicación. 
 
g) Difusión: en el caso que el proyecto lo requiera, se podrá financiar gastos en 
difusión de los proyectos.  
 
 
h) Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que 
se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o 
suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y 
puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, y otros). Incluye 
también la adquisición de instrumentación menor, software e implementos 
menores 
de 
laboratorios, 
reactivos, 
materiales 
fungibles, 
suministros 
computacionales, material bibliográfico, papelería, gastos de secretarias, insumos 
de oficina, gastos de las cauciones (Boleta de Garantía pagadera a la vista, Vale 
Vista endosable o Póliza de Garantía de ejecución inmediata) en que los proyectos 
deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos, así como también 
mantención, reparación, seguros, entre otros, por los bienes adquiridos con cargo 
al proyecto.  
 
 
 
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN Y ADMISIBILIDAD  
 
3.1. Requisitos  
 
 
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en las presentes 
bases del concurso y en el Formulario de Postulación de Proyectos.  
 
3.1.1. 
Formulario de Postulación. El/la postulante deberá completar el formulario 
 
de 
postulación, 
disponible 
en 
el 
sitio 
web 
de 
CONICYT 
 
www.conicyt.cl/astronomia, 
sección 
“Concursos 
de 
Astronomía”, 
 
“Concursos 
en período de postulación”. Este formulario se deberá adjuntar 
 
en formato PDF. 
 
3.1.2. Carta de compromiso de la Institución Responsable o Patrocinante del 
Proyecto, firmada por el Representante Legal. 
 
3.1.3. Currículum Vitae del Investigador Responsable solo de los últimos 5 años. 
 
 
3.2. Admisibilidad 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, o que no entreguen toda la información solicitada en el formulario de 
postulación, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de 
evaluación.  
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
 
 
  
7 
3.2.1. El proyecto debe contemplar específicamente los objetivos presentados en el 
punto 2.1 de las presentes bases.  
 
3.2.2. El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando el 
formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en PDF y estar escrito en 
idioma inglés. 
 
 
3.2.3. Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente 
concurso, el/la Investigador/a Responsable del mismo no puede participar en 
calidad de miembro de ningún Comité de concurso o Comité asociado a este 
concurso. 
 
3.2.4. Veracidad 
de 
la 
información: 
Tanto 
los/as 
postulantes 
como 
los/as 
adjudicados/as son responsables de la veracidad de la información consignada 
en el formulario de postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del 
proyecto, por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de 
respaldo en caso de ser requerida por el Comité Mixto ALMA-CONICYT. La 
omisión o declaración falsa de cualquier dato en la postulación o en la ejecución 
del proyecto, podrá ser causal para que ésta sea declarada fuera de bases, se 
deje sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado al convenio, según 
corresponda, pudiendo CONICYT solicitar el reintegro parcial o total de los 
fondos adjudicados. 
 
 
 
4. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
4.1. Evaluación y selección 
 
La evaluación de cada propuesta será realizada por al menos dos evaluadores/as 
expertos/as 
nacionales 
o 
internacionales 
designados 
por 
CONICYT. 
Dichas 
evaluaciones serán revisadas y analizadas por el Comité Mixto ALMA-CONICYT. 
 
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 30% a la nota de los 
evaluadores externos y un 70% a la nota del Comité Mixto ALMA-CONICYT. 
 
El Comité Mixto ALMA-CONICYT deberá cumplir con las siguientes actividades: 
 
a) Revisar las evaluaciones realizadas por los evaluadores/as expertos/as de las 
propuestas y modificar, si así se determinase, las asignaciones presupuestarias 
solicitadas y la duración de los proyectos. 
b) Entregar la propuesta de fallo a CONICYT. 
c) 
Generar una lista de espera en el caso que lo amerite.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
8 
4.2. Criterios de evaluación y ponderaciones 
 
Los proyectos serán evaluados conforme a los siguientes criterios de evaluación, tanto 
para los evaluadores externos como para el Comité Mixto ALMA-CONICYT: 
 
 
Criterios 
Ponderaciones 
1. Calidad relevancia e impacto de la propuesta. 
60% 
2. Consistencia entre los objetivos y los montos requeridos en la 
propuesta 
10% 
3. Calidad académica: Trayectoria académica del Investigador 
Principal del proyecto y del equipo ejecutor del proyecto. 
30% 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, 
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en 
general, que el umbral de aprobación no podrá ser inferior de 3 puntos.  
 
 
Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
 
4.3. Adjudicación de los proyectos 
 
4.3.1. CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Comité 
Mixto ALMA-CONICYT. El acto administrativo que adjudique el presente 
concurso será notificado mediante carta certificada y correo electrónico a 
todos los postulantes, aunque no hayan salido favorecidos, además de ser 
publicados en la página WEB de CONICYT. 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el 
recurso de reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el 
plazo de 5 días hábiles desde la notificación. 
 
 
 
 
 
  
9 
4.3.2. 
El fallo podrá contemplar una lista de espera en los siguientes casos: 
 
De renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se encuentre 
imposibilitado para ejecutar el proyecto. 
 
Disponibilidad Presupuestaría que se generé durante el ejercicio.  
 
La lista de espera se hará efectiva, de acuerdo al número de vacantes 
producidas, y según la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Ésta podrá 
adjudicar, a aquellos proyectos que se encuentren en la lista de espera, en 
orden descendente (de mayor a menor puntaje) partiendo por el primero de la 
mencionada lista.  
 
4.3.3. 
En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorara 
 
positivamente la propuesta que haya obtenido un mayor puntaje en el  Criterio 
 
de Calidad, relevancia e impacto de la propuesta.  
 
4.3.4. 
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo 
 
anterior, contarán con 15 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación 
 
por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicación. 
 
 
5. EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
5.1 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario/a, CONICYT comunicará a éstos/as la 
fecha en que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la 
documentación necesaria para tales efectos. En el convenio de financiamiento se 
establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la 
duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el 
cumplimiento de los objetivos del presente concurso. 
5.2 
Los convenios deberán suscribirse dentro del plazo estipulado por CONICYT. Si el/la 
Investigador/a Responsable adjudicado/a no lo suscribe dentro del plazo señalado, se 
entenderá que renuncia a su beneficio. 
5.3 
En caso de propuestas de Investigadores/as Responsables se deberá entregar, al 
momento de la firma del convenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial en favor 
de CONICYT, de acuerdo al formato y texto entregado por este Servicio. Así, en caso 
de incumplimiento de las obligaciones económicas contraídas, CONICYT podrá, en 
virtud de tal mandato especial, expresamente rellenar el pagaré, en  nombre y 
representación de el/la Beneficiario/a, estableciendo la fecha de vencimiento de éste y 
los montos a pagar. Dichos Montos serán los  que se adeuden en razón del 
financiamiento concedido por CONICYT  y que se deban restituir de acuerdo a lo 
dispuesto en las presentes bases y en el respectivo convenio. Estos documentos y sus 
firmas deberán estar debidamente autorizados  ante notario. Los/las Investigadores/as 
Responsables adjudicados/as deberán, en los respectivos convenios y pagarés,  fijar 
un domicilio en la ciudad de Santiago de Chile para efecto de la realización de las 
notificaciones a que dé lugar la ejecución del Pagaré otorgado. 
 
5.4 
En caso de propuestas Institucionales, las Instituciones Nacionales no 
pertenecientes a la administración de Estado, al  
momento de la firma del convenio 
con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según 
lo dispongan las cláusulas indicadas en el  mismo, 
mediante 
boleta 
de 
garantía 
bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución 
inmediata. La señalada garantía deberá exceder en 90 días el plazo de vencimiento del 
respectivo convenio con CONICYT.  Es importante notar que este documento debe 
  
10 
incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otro gastos”, al momento de presentar el 
presupuesto en el proyecto.  
 
Según Dictamen N°15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las 
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado “no existe 
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos 
entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la 
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el 
marco de convenios suscritos por las partes.  
 
Sin perjuicio de lo anterior CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de 
los proyectos desarrollados mediante su financiamiento. 
 
5.5 
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, el Certificado de Inscripción en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT 
pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley N° 19862 del 
08-02-2003. 
 
5.6 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de la República. 
 
5.7 
Para efectos del seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del 
mismo el 1° de abril del 2015. 
 
5.8 
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. 
 
5.9 
Asimismo, con el apoyo del Comité Mixto ALMA-CONICYT, CONICYT supervisará la 
ejecución de los proyectos. Se prestará especial atención a aspectos tales como: 
evidencia de la ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia 
científica, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del  
proyecto, 
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado 
 
5.10 Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su 
revisión, la Institución beneficiaria o el/la Investigador/a Responsable deberá adjuntar 
las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva (si corresponde). 
 
5.11 Los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto total sobrepase el monto de 
$50.000.000 (cincuenta millones de pesos chilenos) o su presupuesto anual sobrepase 
los $20.000.000 (veinte millones de pesos chilenos), deberá contar obligatoriamente 
con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados por 
CONICYT. Excepcionalmente, cuando las instituciones o investigadores/as responsables 
se encuentren imposibilitadas legalmente de cumplir con lo señalado anteriormente, se 
aceptará centro de costo / cuenta presupuestaria, de modo que reflejen los 
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición 
de cuentas.  
 
5.12 Se prohíbe pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o     
vacaciones y por año de servicios) con fondos del proyecto. 
 
 
 
  
11 
5.13 Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en     
cualquier tipo de instrumentos, financiero de renta fija o variable de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.  
Si los recursos transferidos se destinaran a los fines recién mencionados, CONICYT 
podrá exigir el reintegro total o parcial de los recursos ya entregados. 
 
 
5.14 Para los proyectos que contemplen contratación de una Posición Postdoctoral o 
Posiciones Permanentes, la Institución adjudicataria deberá hacer el llamado a 
concurso a través de un medio nacional o internacional, dentro de los tres meses 
siguientes desde la fecha de resolución que aprueba el convenio. 
 
 
6. CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
6.1. Entrega de Informes  
 
6.1.1. El/la 
Investigador/a 
Responsable 
o 
la 
Institución 
beneficiaria, 
según 
corresponda, deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y 
forma de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas que 
se establezcan en los respectivos Convenios. No se aceptará posponer la fecha 
de entrega de los informes académicos. 
 
Respecto de los Informes técnicos, tenemos; 
• 
El/la investigador/a responsable, deberá enviar a CONICYT un informe 
científico de avance anual, así como un informe final al término del proyecto. 
 
6.1.2. La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos para 
las etapas siguientes, dependerá de la aprobación de los informes técnicos de 
avance y de las rendiciones económicas, además de la disponibilidad 
presupuestaria de CONICYT. 
 
 
6.1.3. CONICYT, se reserva el derecho de realizar auditorías financieras in situ de los 
proyectos, así como visitas de especialistas internacionales y nacionales en el 
transcurso de la ejecución de éste y/o solicitar presentaciones y/o información 
adicional, previa coordinación de fechas con el/la Investigador/a Responsable 
o la Institución beneficiaria según corresponda, del proyecto. Si los recursos 
transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, 
deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
6.2. Rendición de Cuentas 
 
 
6.2.1. Al finalizar cada periodo de ejecución del proyecto, el Investigador 
Responsable (persona natural) o la Institución beneficiaria privada (que no 
pertenezca a la administración del estado), según corresponda, deberá 
presentar a la Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de 
Administración y Finanzas (UCR/DAF), la Rendición de Cuentas, en 
documentación original que sustente los gastos. 
 
6.2.2. La declaración de Gastos de las Instituciones beneficiarias públicas, deben ser 
enviadas mensualmente, con formulario de Declaración de Gastos al Programa 
de Astronomía para validación de la pertinencia de los gastos según ítems 
financiables. 
 
6.2.3. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la 
Institución o del Investigador Responsable  del proyecto, según corresponda. Y 
en ningún caso a nombre de CONICYT.  
 
6.2.4. Al momento de enviar la rendición de cuentas, el/la beneficiario/a deberá 
adjuntar las cartolas bancarias o de cuenta presupuestaria mensuales dando 
cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos 
presentados en la rendición de cuentas. 
 
6.2.5. Las rendiciones de cuentas serán devueltas al/a la Investigador/a Responsable 
o la Institución beneficiaria privada, según corresponda, en cuanto sean 
revisadas. 
 
6.2.6. En el evento que un documento fuese rendido en más de un Programa de 
CONICYT u oportunidad, ésta se reserva el derecho de poner término 
anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución 
total o parcial de los recursos entregados. 
 
6.2.7. La UCR/DAF será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los 
gastos presentados por la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto, 
según corresponda. 
 
6.2.8. Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos 
entregados para el año de ejecución anterior. 
 
 
 
6.3. Reconocimientos 
 
El aporte del FONDO ALMA-CONICYT deberá ser reconocido en todas las actividades 
financiadas por el mismo, como son las publicaciones e informes científicos (artículos en 
revistas especializadas, tesis, papers, y otros) y los materiales de difusión de acuerdo al 
siguiente texto sugerido: “Este trabajo contó con el apoyo de: FONDO ALMA-Conicyt 
Programa de Astronomía/PCI + FOLIO (CODIGO DEL PROYECTO). En el caso de 
adquisición de equipamiento, debe adosarse una placa indicando la misma nomenclatura 
mencionada anteriormente.  
 
 
  
13 
6.4. Modificaciones al Proyecto 
 
Sólo excepcionalmente, a solicitud del/de la Investigador/a Responsable o de la 
Institución beneficiaria según corresponda, y en casos debidamente justificados, y 
siempre que no implique mayores aportes por parte de CONICYT, la Dirección del 
Programa de Cooperación Internacional podrá autorizar, previa consulta al Comité 
Mixto del Fondo ALMA-CONICYT, modificaciones al proyecto, lo cual deberá ser 
formalizado a través del respectivo acto administrativo de CONICYT. 
 
Excepciones a lo mencionado anteriormente:  
 
6.3.1. Modificaciones 
Presupuestarias: 
Las 
modificaciones 
presupuestarias 
menores o iguales al 20% del total adjudicado requerirán de aviso a la dirección 
del Programa de Cooperación Internacional/Programa de Astronomía, sin la 
necesidad previa consulta a los miembros del Comité Mixto del Fondo ALMA-
CONICYT, ya que estas son consideradas como ajustes menores del 
presupuesto. 
 
6.3.2. Modificaciones de Plazos: A solicitud del/la Investigador/a Responsable 
podrán ser evaluadas y aprobadas por el Programa de Cooperación 
Internacional/Programa de Astronomía, sin previa consulta a los miembros del 
Comité Mixto ALMA, las siguientes modificaciones del plazo: 
- En los casos que se generen retrasos en la contratación una posición 
postdoctoral, académicos y/o tesistas, y que guardan relación con el objetivo 
principal del proyecto,  
- En los casos que se generen retrasos por las compras de instrumentación y/o 
Tecnologías, o en el envío de las mismas, y  
- En las extensiones de plazo no superiores a 6 meses, por motivos distintos a 
los anteriores.  
 
Todas las solicitudes deberán ser presentadas a CONICYT, con a lo menos, 40 días 
corridos antes del término del periodo de ejecución del proyecto.  
 
 
7. 
TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
Los proyectos finalizarán una vez cumplido el plazo del mismo, siempre que se hayan  
cumplido a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y que 
sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. 
Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del 
acto administrativo del Servicio.  
 
 
8. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
8.1. CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y  aplicación. 
 
8.2. CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los 
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, 
como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida.  
 
  
14 
 
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT 
declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
 
9. 
RESTRICCIONES 
 
9.1 
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que mantengan 
deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha  
de 
adjudicación, no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso. 
 
9.2 
No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Comité Mixto  ALMA-
CONICYT. 
 
9.3 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
 
10. RECEPCIÓN DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO 
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, en el cual se señalará la fecha de apertura de la convocatoria.  
 
Bases y Formularios: en www.conicyt.cl 
 
Recepción de postulaciones:  
 
- Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en inglés, usando los 
formatos disponibles en la página web de CONICYT. 
 
- 
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea 
hasta el viernes 11 de julio del 2014 a las 16:00 hrs, hora continental.  
 
Consultas: Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días hábiles 
antes de la fecha de cierre de la recepción de postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs 
