
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES N° 09/2018 
VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
Chamada pública para seleção 
de propostas para concessão de 
auxílio financeiro à participação 
em visita técnico-científica  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional – 
SECTI, por meio do Processo nº 80980430, torna público o presente Edital e convida pesquisadores 
vinculados a instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, públicas ou privadas sem 
fins lucrativos, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de auxílio à realização de visita técnico-científica em laboratório ou 
centro de pesquisa, desenvolvimento ou inovação (P,D&I), no país ou no exterior, a ser realizada no 
período de 1º de junho a 31 de dezembro de 2018, visando ao aprimoramento ou desenvolvimento de 
técnicas ou processos ou à aquisição de conhecimentos específicos vinculados a projetos de P,D&I 
desenvolvidos em instituições públicas ou privadas sem fins lucrativos localizadas no estado do Espírito 
Santo. 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
A concessão do auxílio para realização de visita técnico-científica prevê as seguintes repercussões 
futuras: 
a) Qualificar pesquisadores das instituições localizadas no estado do Espírito Santo; 
b) Promover o intercâmbio interinstitucional; 
c) Promover o aprimoramento ou o desenvolvimento de técnicas ou processos; 
d) Promover um salto qualitativo do conhecimento técnico-científico dos pesquisadores residentes 
no estado do Espírito Santo; 
e) Estimular o aumento da produção técnico-científica de pesquisadores e estudantes; 
f) Apoiar os Programas de Pós-graduação e os grupos de pesquisa das instituições localizadas no 
estado do Espírito Santo. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários para submissão da proposta estão disponíveis para download no 
Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 48/2011 (Auxílio Visita e 
Visita Técnico-científica), nº 41/2011 (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Auxílios), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 
178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas alterações, sem prejuízo aos termos 
estabelecidos neste edital.  
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de R$ 100.000,00 (cem mil reais), 
oriundos de recursos financeiros do FUNCITEC – Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia, fonte 0159, 
distribuídos equitativamente entre 2 (duas) chamadas. 
4.2. Recursos não utilizados em uma chamada poderão ser utilizados na chamada subsequente. 
 
5. ABRANGÊNCIA, NÍVEIS E DURAÇÃO  
5.1. As visitas técnico-científicas serão classificadas em níveis, de acordo com sua abrangência: nacional 
(VTP) ou internacional (VTE), e a formação do proponente.  
5.2. Poderá ser realizada visita técnico-científica no país ou no exterior, ou a combinação de ambos. 
5.3. São níveis para visita técnico-científica no exterior:  
a) VTE-A: pesquisador com título de doutor;  
b) VTE-B: pesquisador com título de mestre.  
5.4. São níveis para visita técnico-científica no país:  
a) VTP-A: pesquisador com título de doutor;  
b) VTP-B: pesquisador com título de mestre.  
5.5. As visitas terão duração mínima de 3 (três) e máxima de 12 (doze) dias, ininterruptos. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS  
a) Passagens aéreas e/ou terrestres;  
b) Diárias correspondentes ao número de dias concedidos para a visita técnica;  
c) Seguro-saúde, exclusivo para viagens ao exterior, incluindo-se o dia anterior e o posterior ao da 
atividade para a qual o benefício for concedido, cujo valor está disponível na Tabela de Valores de 
Auxílios e Bolsas da FAPES.  
 
7. CRONOGRAMA  
CHAMADA 
VISITA INICIADA ENTRE: 
PRAZO PARA SUBMISSÃO DA 
PROPOSTA 
VALOR POR 
CHAMADA 
1 
01/06 e 31/08/2018 
21/03 a 18/04/2018 
R$ 50.000,00 
2 
01/09 e 31/12/2018 
18/06 a 20/07/2018 
R$ 50.000,00 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
8. REQUISITOS DO PROPONENTE 
a) ser pesquisador com título de mestre ou doutor, com vínculo celetista ou estatutário por tempo 
indeterminado em Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
b) não possuir bolsa Desenvolvimento Científico Regional (DCR) ou bolsa Fixação de Doutor (PROFIX) 
vigente; 
c) apresentar justificativa fundamentada da necessidade da realização da visita em instituição de fora 
do estado do Espírito Santo; 
d) participar como membro de equipe executora de projeto de pesquisa, desenvolvimento ou 
inovação (P,D&I) vigente, na área da visita técnico-científica; 
e) ter declaração de aceite da visita, emitida e assinada pelo supervisor vinculado à instituição de 
destino, em papel timbrado da instituição, em que conste o período da visita, as atividades previstas 
e o local de realização da mesma; 
f) ter autorização da instituição de vínculo emitida e assinada pelo representante legal, aceitando a 
realização da visita técnico-científica pelo período solicitado, em papel timbrado da instituição, em 
que conste o período e o local de realização da mesma; 
g) atender aos critérios de abrangência, nível e duração previstos no item 5; 
h) possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
i) estar adimplente junto à FAPES. 
 
9. DOCUMENTOS PARA A INSCRIÇÃO 
9.1. São documentos obrigatórios para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES de Submissão - Visita Técnico-científica (Anexo I), em PDF; 
b) Declaração de aceite da visita, emitida e assinada pelo supervisor vinculado à instituição de 
destino, em papel timbrado da instituição, em que conste o período da visita, a descrição das 
atividades previstas e o local de realização da mesma – em PDF; 
b.I) São válidos como documento de aceite da visita: correspondência eletrônica enviada 
diretamente do endereço eletrônico institucional do supervisor da visita técnico-científica ou 
carta-convite impressa, devidamente assinada pelo supervisor; 
b.II) A via original será exigida para contratação, caso a proposta seja aprovada. 
c) cópia do currículo Lattes do proponente; 
d) cópia do currículo do supervisor da visita; 
e) autorização da instituição de vínculo do proponente, emitida e assinada pelo representante 
legal, em papel timbrado da instituição, aceitando a realização da visita técnico-científica pelo 
período solicitado, na instituição de destino indicada – em PDF. 
e.I) A via original será exigida para contratação, caso a proposta seja aprovada. 
9.1.1. Se aposentado, apresentar cópia do termo de adesão ao serviço voluntário de instituição 
pública ou privada sem fins lucrativos localizada no estado do Espírito Santo. 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
10. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
10.1. A proposta deverá ser apresentada conforme Formulário FAPES de Submissão – Visita Técnico-
científica (Anexo I), disponível exclusivamente via SIGFAPES.  
10.1.1. O período de visita mencionado no formulário deve ser idêntico ao do documento de 
aceite do supervisor da visita (item 9.1.”b”). Caso haja inconsistência a proposta será inabilitada. 
10.1.2. O proponente deverá indicar somente uma área do conhecimento para avaliação da 
proposta no Formulário FAPES de Submissão. Em caso de visita com caráter multidisciplinar, 
deverá ser escolhida a principal área afim à proposta. A escolha de mais de uma área implicará na 
inabilitação da proposta. 
10.1.3. Para atendimento à alínea “d” do item 8, devem ser informados, no Formulário de 
Submissão, os dados do projeto de P,D&I do qual o proponente é membro ou coordenador. 
10.1.3.1. O projeto deve estar em andamento e ser na área da visita pretendida. 
10.2. Todo o orçamento deverá ser solicitado em reais exclusivamente em campo específico no sistema 
SIGFAPES, quando do preenchimento da proposta online. 
10.2.1. Somente poderá ser solicitado o número exato de auxílios correspondentes aos dias da 
visita técnico-científica.  
10.2.2. Caso seja solicitado seguro-saúde, a cobertura vigorará entre o dia da partida e o dia de 
retorno. 
10.2.2.1. Os valores do seguro-saúde deverão respeitar a Tabela de Valores de Bolsas e 
Auxílios, disponível na página eletrônica da FAPES. 
10.3 No caso de visita combinando uma etapa no país e outra no exterior, não poderá haver a 
interrupção para realização entre as duas etapas, tampouco retorno à instituição de origem do 
proponente. Para o cálculo do valor do auxílio a ser recebido, será considerada a proporcionalidade do 
período cumprido em cada localidade. 
10.4. O proponente não poderá combinar a realização de visita técnico-científica com a participação em 
qualquer outro evento técnico-científico ou de inovação. 
10.4.1. Não poderá haver sobreposição de todo o período que envolve a visita e da passagem de 
ida e volta financiada pela FAPES com a participação de qualquer evento técnico-científico. 
10.4.2. No caso de identificada esta sobreposição, o proponente deverá restituir à FAPES os 
valores do auxílio recebido. 
10.5. As visitas não podem prever início nos finais de semana, exceto com a devida justificativa. 
 
11. PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
11.1. Cada proposta deverá ser submetida à FAPES por seu proponente, via Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES - SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios. ATENÇÃO: o 
SIGFAPES possui suas funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Mozilla Firefox. 
11.2. A inscrição de cada proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do proponente no SIGFAPES; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online e carregamento (upload) dos DOCUMENTOS 
OBRIGATÓRIOS (conforme item 9 do edital) no sistema. 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11.3. Fase 1: do cadastro: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher os dados obrigatórios e incluir 
o link para acesso ao CV Lattes; ou 
c) para atualização de cadastro, inserir login (seu CPF) e senha, e atualizar o cadastro. 
d) anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, comprovante 
de residência atualizado, dentre os últimos 6 (seis) meses, em nome do proponente ou 
mediante apresentação de comprovação de vínculo com o titular da conta, cópia do currículo 
Lattes, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível). 
11.4. Fase 2: o proponente deverá: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital “FAPES Nº 09/2018 – Visita técnico-
científica” e criar uma proposta (+). Preencher todos os campos obrigatórios; 
c) fazer o download do Formulário FAPES de Submissão, preencher e fazer o upload da versão 
preenchida, em PDF; 
d) fazer o upload ou atualizar os documentos complementares exigidos, conforme item 9; 
e) preencher o item orçamentário correspondente ao nível da visita. Atentar-se para a 
modalidade da visita (no País ou no Exterior) e ao período;  
f) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”.  
IMPORTANTE: O representante da instituição de vínculo do proponente (gestor institucional) 
deve dar anuência, via SIGFAPES, para liberação da proposta, sem a qual a proposta não poderá 
ter sua submissão efetivada. A liberação pelo gestor institucional não implica na submissão 
automática da proposta. A submissão da proposta, no prazo estabelecido e sem pendências, é 
de responsabilidade exclusiva do proponente. 
11.5. O proponente deverá apresentar a proposta respeitando o período de início da visita, de acordo 
com a respectiva chamada (item 7). 
11.6. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta, por chamada, ao presente Edital.  
11.6.1. Se contemplado na primeira chamada, o beneficiário não poderá submeter nova proposta 
à segunda chamada. 
11.7. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar mais 
de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
11.8. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema SIGFAPES até as 17h59 do horário de 
Brasília, da data limite de submissão (item 7 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não 
receberá propostas. 
11.8.1. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação ou por decurso de prazo 
por quaisquer outros motivos. 
11.9. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do proponente. 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
12.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
12.2. Serão motivos para inabilitação da proposta: 
a) o não atendimento à finalidade do presente edital (item 1); 
b) o não atendimento à abrangência, níveis e duração (item 5); 
c) a submissão da proposta fora dos prazos previstos no cronograma (item 7); 
d) o não atendimento qualquer um dos requisitos do proponente (item 8); 
e) a ausência ou inconsistência de qualquer um dos documentos para inscrição (item 9).  
 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
13.1. A proposta será avaliada pela Câmara de Assessoramento da FAPES da grande área do 
conhecimento indicada no sistema SIGFAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico-Científica e de 
Inovação da FAPES, segundo os critérios abaixo: 
CRITÉRIOS  
(Conforme parâmetros do Anexo II) 
NOTA 
MÁXIMA 
a) Mérito e viabilidade técnico-científica da proposta 
40 
b) Produção técnico-científica do proponente 
20 
c) Relevância, abrangência e temática da visita para o estado do Espírito Santo 
40 
                                                                                                                                  TOTAL 
100 
 
13.1.1. Para a análise do mérito e viabilidade técnico-científica da proposta serão considerados: 
a) a clareza e a coerência da proposta; 
b) o mérito científico da proposta; 
c) a justificativa da proposta; 
d) a novidade da metodologia a ser abordada durante a visita técnica-científica; 
e) a compatibilidade do cronograma apresentado. 
13.1.2. Para análise da produção técnico-científica do proponente serão avaliados: 
a) a qualidade e regularidade da produção do proponente (número de artigos 
completos/livros/capítulos de livro/patentes/produtos/serviços/processos) entre 2013 e 
2017; 
b) a participação em projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, como membro 
ou coordenador, entre 2013 e 2017. 
13.1.2.1. A análise acima será realizada com a conferência das informações inseridas no 
item 8 do formulário de submissão. 
13.1.3. Para análise da relevância, abrangência e temática da visita para o estado do Espírito 
Santo serão avaliadas: 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) a potencialidade da visita em estabelecer novas parcerias/metodologias de 
investigação para o desenvolvimento de pesquisa na instituição de origem; 
b) a inovação e o impacto da realização da visita para o desenvolvimento do Estado. 
13.2. Propostas com pontuação inferior a 60,0 (sessenta) pontos serão desclassificadas. 
13.3. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica e de 
Inovação da FAPES, que verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de mérito das propostas; 
b) a congruência dos valores solicitados com o valor de mercado e os critérios do edital; 
c) os cálculos de pontuação da proposta; 
d) o número total de propostas classificadas com respectivas pontuações, em cada área do 
conhecimento, para caracterizar a demanda qualificada. 
13.4. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES elaborará a lista das propostas classificadas, 
por área do conhecimento, em ordem decrescente, com suas respectivas pontuações e valores 
solicitados.  
13.4.1. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, será desempatada a proposta que 
obtiver maior pontuação nos itens (a), (c) e (b) do item 13.1, nessa ordem, até que se configure o 
desempate.  
13.5. Para distribuição dos recursos, será contemplado o 1º colocado de cada área do conhecimento, de 
modo que todas as 8 (oito) grandes áreas possuam ao menos 1 (uma) proposta contemplada. 
13.5.1. Proceder-se-á à distribuição dos recursos ao 2º colocado de cada área do conhecimento, 
ao 3º colocado de cada área e assim sucessivamente. 
13.5.2. Se não houver recurso disponível para aprovação do mesmo número de propostas em 
todas as áreas do conhecimento, conforme item 13.5.1, será(ão) contemplado(s), em sequência, 
aquele(s) com a maior nota dentre todas as áreas do conhecimento, até que se conclua o recurso 
disponível. 
13.5.3. Recursos remanescentes dentro de uma área do conhecimento serão distribuídos 
proporcionalmente entre as demais áreas, respeitando-se a ordem decrescente de nota. 
13.6. Recursos não utilizados em uma chamada poderão ser utilizados na chamada subsequente. 
13.7. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e suplentes, assim como a lista de propostas 
inabilitadas e não recomendadas. 
 
14. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
14.1. A Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) apreciará as propostas analisadas segundo o item 13, 
podendo aplicar cortes orçamentários em relação à proposta original, se for necessário, e emitirá a 
decisão sobre sua aprovação. As propostas poderão ser aprovadas na íntegra ou parcialmente. 
14.2. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e suplentes, quando for o caso, assim como a 
lista de propostas inabilitadas e não recomendadas. 
 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
15. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO PRELIMINAR DA SELEÇÃO 
15.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
15.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado da seleção.  
15.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações 
fornecidas no sistema. 
15.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
15.3. O resultado detalhado estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
16. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
16.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá ser apresentado recurso administrativo. 
16.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da 
FAPES. 
16.1.2. Não caberá na etapa de interposição de recursos administrativos a apresentação ou a 
correção de documentos exigidos para a submissão da proposta. 
16.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos.  
 
17. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
17.1. A homologação do resultado da seleção cabe ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES 
(CCAF). 
17.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
17.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado homologado.  
17.2.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
17.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, por chamada, estará disponível na 
íntegra na página eletrônica da FAPES.  
 
18. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
18.1. Para a contratação da proposta será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro 
(TO) (Anexo III) pelo proponente e pelo representante legal de sua instituição de vínculo. 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
18.2. Somente será contratada a proposta cujo coordenador estiver adimplente junto à FAPES e às 
Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, e na Justiça Trabalhista, no ato da 
contratação.  
18.3. O coordenador da proposta não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em 
estágio pós-doutoral, para contratação da proposta, tampouco não ser residente no estado do Espírito 
Santo. 
18.4. O cronograma para entrega de documentação e contratação da proposta será definido quando da 
publicação da homologação do resultado da seleção. 
18.5. Para liberação dos recursos financeiros o beneficiário deverá encaminhar à FAPES o número da 
conta corrente no BANESTES, indicando o número da agência bancária em nome do beneficiário em até 
30 (trinta) dias após a publicação do TO, sob pena de rescisão do Instrumento.  
18.6. Somente serão repassados recursos cujos coordenadores estiverem adimplentes junto à FAPES, às 
Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal e na Justiça Trabalhista no ato do 
repasse. 
18.7. O coordenador deverá estar em dia com seu cadastro junto ao BANESTES para efeito de abertura 
de conta e recebimento dos recursos. 
18.8. A data de início da visita técnico-científica, no país e no exterior, poderá ser adiada, após a 
contratação, em até 180 (cento e oitenta) dias contados da data de início aprovada, mediante 
apresentação prévia à FAPES da justificativa fundamentada e da anuência da instituição de origem e do 
responsável pelo estágio/visita na instituição de destino. 
 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
19.1. O Outorgado deverá encaminhar o Relatório Técnico e a Prestação de Contas Financeira no prazo 
de até 30 (trinta) dias após o término de vigência do Termo de Outorga, em conformidade com o 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES e em 
formulários específicos da FAPES. 
 
20. DAS OBRIGAÇÕES 
20.1. Do Outorgado/beneficiário do apoio financeiro: 
a) citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação dos resultados da pesquisa; 
b) encaminhar a prestação de contas ao final da visita, no prazo previsto no Termo de Outorga; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;  
d) comunicar à FAPES no caso de alteração de data de realização da visita; 
e) devolver recursos pagos no caso de não cumprimento da proposta aprovada. 
20.2. Da FAPES: 
a) liberar os recursos financeiros na data prevista; 
b) acompanhar a execução da proposta aprovada; 
c) avaliar os relatórios finais apresentados. 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
21. DISPOSIÇÕES FINAIS 
21.1. Decairá o direito de impugnar os termos do presente edital aquele que não o fizer em até dois dias 
úteis do prazo final para submissão das propostas por chamada, caso apresente falhas ou imperfeições. 
21.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
21.3. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 21 de março de 2018. 
 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO FAPES DE SUBMISSÃO  
AUXÍLIO À PARTICIPAÇÃO EM VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
 1. DADOS DA VISITA 
ABRANGÊNCIA 
VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
(       ) NO EXTERIOR                      (       ) NO PAÍS                        (       ) AMBOS 
NÍVEL 
TITULAÇÃO MÁXIMA DO PROPONENTE 
(       ) PESQUISADOR DOUTOR                    (       ) PESQUISADOR MESTRE  
PERÍODO DE REALIZAÇÃO DA VISITA: 
                 /        /            A             /        /           
INSTITUIÇÃO E CIDADE DE DESTINO DA VISITA: 
 
 
 2. DADOS PESSOAIS DO PROPONENTE 
 NOME COMPLETO:   
 DATA DE NASCIMENTO: 
 IDENTIDADE (órgão expedidor da CI):  CPF: 
 ENDEREÇO RESIDENCIAL (Rua/Av./ nº/ BAIRRO/ CIDADE/CEP): 
 TELEFONE RESIDENCIAL/CELULAR:  
 ENDEREÇO ELETRÔNICO: 
 FORMAÇÃO DE MAIS ALTO NÍVEL:      (     ) Mestrado       (     ) Doutorado  
 Ano da maior titulação:     
Instituição da maior titulação:    
 
 3. INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO PROPONENTE 
 INSTITUIÇÃO:  
 ORGÃO (faculdade, instituto, centro, setor): 
 ENDEREÇO (Rua/Av./ nº/ BAIRRO/ CIDADE/CEP): 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 REPRESENTANTE LEGAL:  
(Reitor, Pró-reitor, Diretor 
ou 
Coordenador 
de 
Centro) 
 
 4. DADOS DO PROJETO AO QUAL O PROPONENTE AO AUXÍLIO ESTÁ VINCULADO 
 TÍTULO DO PROJETO: 
 COORDENADOR DO PROJETO: 
 ENTIDADE FINANCIADORA DO PROJETO E VALOR APROVADO (quando for o caso): 
 FUNÇÃO NO PROJETO DO PROPONENTE AO AUXÍLIO VISITA (colaborador, pesquisador principal, 
coordenador, etc.): 
 PALAVRAS-CHAVE:  
 GRANDE ÁREA DO CONHECIMENTO:  
 RESUMO DO PROJETO, DESTACANDO SUA VINCULAÇÃO COM OS OBJETIVOS/ATIVIDADES A SEREM   
DESENVOLVIDOS NA VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
*utilizar quantas linhas forem necessárias para descrever como a visita em questão se relaciona com o 
projeto que está em vigência 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. INSTITUIÇÃO DE DESTINO, ONDE SERÁ REALIZADA A VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
NO PAÍS 
 NOME DO SUPERVISOR: 
 
 INSTITUIÇÃO: 
 
 SIGLA: 
 
 ÓRGÃO / UNIDADE / DEPARTAMENTO / SETOR: 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 ENDEREÇO COMPLETO (Rua/ Av. / Nº/BAIRRO/CEP/CIDADE/ESTADO): 
 
 TELEFONES: 
 
 E-MAIL INSTITUCIONAL: 
 
 FORMAÇÃO DE MAIS ALTO NÍVEL DO SUPERVISOR:    (     ) Mestrado      (     ) Doutorado 
NO EXTERIOR 
 NOME DO SUPERVISOR: 
 
 INSTITUIÇÃO: 
 
 SIGLA: 
 
 ÓRGÃO / UNIDADE / DEPARTAMENTO / SETOR: 
 
 ENDEREÇO COMPLETO (Rua/Av. / Nº/CIDADE/ESTADO/PAÍS) 
 
 TELEFONES: 
 
 E-MAIL INSTITUCIONAL: 
 
FORMAÇÃO DE MAIS ALTO NÍVEL DO SUPERVISOR:   (     ) Mestrado      (     ) Doutorado 
 
PERIODO DE REALIZAÇÃO DA VISITA 
(dia/mês/ano) 
No país 
No exterior 
        /___ a          /_ __/2018 
        /___ a          /_ __/2018 
Duração (EM DIAS) da visita 
 
 
Número de DIÁRIAS solicitadas 
 
 
Indicar SOMENTE UMA ÁREA DO CONHECIMENTO para avaliação da proposta: 
(     ) Ciências da Vida                                        (     ) Ciências da Saúde 
(     ) Engenharias                                               (     ) Ciências Exatas e da Terra 
(     ) Ciências Agrárias                                       (     ) Ciências Humanas 
(     ) Ciências Sociais Aplicadas                        (     ) Linguística, Letras e Artes 
 
6. INFORMAÇÕES SOBRE A VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA – PLANO DE TRABALHO 
OBJETIVO DA VISITA: 
*Discriminar separadamente as etapas a serem realizadas no país e/ou no exterior 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
METAS A SEREM CUMPRIDAS NA VISITA: 
*Discriminar separadamente as metas a serem realizadas no país e/ou no exterior 
 
 
ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS NA VISITA  
(Indicar a atividade e o período em dias para desenvolvimento de cada etapa) 
DIA 1: 
DIA 2:  
 
DIA 3: 
 
DIA 4: 
 
DIA 5: 
 
DIA 6: 
 
DIA 7: 
 
DIA 8: 
 
DIA 9: 
 
DIA 10: 
 
DIA 11: 
 
DIA 12: 
 
 
7. JUSTIFICATIVA  
*Justificativa do pedido, evidenciando o retorno (impactos tecnológicos, científicos, acadêmicos e institucionais) 
esperado para sua instituição e para a ciência e tecnologia do estado do Espírito Santo 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
  
 
 
 
 
 
 
8. SÚMULA CURRICULAR DO PROPONENTE (EXCLUSIVAMENTE DOS ÚLTIMOS 5 ANOS – 2013/2017) 
*Relatar seu histórico profissional; lista dos 10 resultados mais relevantes de pesquisa (produção bibliográfica, 
patentes, softwares, livros, artigos em revistas, etc); lista dos últimos 5 financiamentos obtidos (título, nome 
coordenador, valor, vigência e agência financiadora), lista de orientações com bolsa. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 ANEXO II 
 
PARÂMETROS DE AVALIAÇÃO 
AUXÍLIO À REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
AVALIAÇÃO DA PROPOSTA DO EDITAL FAPES Nº 09/2018 - VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
Título da Proposta: 
  
Proponente: 
  
Instituição de Origem: 
  
Instituição de Destino: 
  
Supervisor: 
  
Área do Conhecimento: 
    
  
  
  
  
  
  
Período da realização da visita:   
ANÁLISE DE MÉRITO 
1. Mérito e viabilidade técnico-científica da proposta: 
Até 40 pontos 
1.1. A proposta está apresentada de modo claro e coerente? 
Ótimo 
  
    
8 pontos 
  
  
Bom 
    
5 pontos 
  
  
Regular 
  
  
  
    
3 pontos 
  
  
Ruim 
  
  
  
    
0 pontos 
Pontuação: 
  
1.2. A proposta apresenta mérito científico? 
Ótimo 
  
    
8 pontos 
  
  
Bom 
    
5 pontos 
  
  
Regular 
  
  
  
    
3 pontos 
  
  
Ruim 
  
  
  
    
0 pontos 
Pontuação: 
  
1.3. O projeto apresenta justificativa relevante? 
Ótimo 
  
    
10 pontos 
  
  
Bom 
    
7 pontos 
  
  
Regular 
  
  
  
    
3 pontos 
  
  
Ruim 
  
  
  
    
0 pontos 
Pontuação: 
  
1.4. A metodologia a ser utilizada é inovadora ou de ponta na área específica? 
Ótimo 
  
    
7 pontos 
  
  
Bom 
    
4 pontos 
  
  
Regular 
  
  
  
    
2 pontos 
  
  
Ruim 
  
  
  
    
0 pontos 
Pontuação: 
  
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
1.5. O cronograma apresentado é compatível com a execução da visita? 
Ótimo 
  
    
7 pontos 
  
  
Bom 
    
4 pontos 
  
  
Regular 
  
  
  
    
2 pontos 
  
  
Ruim 
  
  
  
    
0 pontos 
Pontuação: 
  
2. Produção técnico-científica do proponente: 
Até 20 pontos 
2.1. 
Qualidade 
e 
regularidade 
da 
produção 
do 
proponente 
(número 
de 
artigos 
completos/livros/capítulos de livro/patentes/produtos/serviços/processos) nos últimos 5 anos.  
mais de 10 
  
  
    
10 pontos 
  
  
6 a 10 
8 pontos 
  
1 a 5 
    
5 pontos 
  
  
Nenhuma   
  
  
    
0 ponto 
Pontuação: 
  
2.2. Participação em projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, como coordenador ou 
membro, nos últimos 5 anos: 
mais de 3   
  
  
    
10 pontos 
  
  
até 3 
    
7 pontos 
  
  
Nenhuma   
  
  
    
0 ponto 
Pontuação: 
  
3. Relevância, abrangência e temática da visita: 
Até 40 pontos 
3.1. O supervisor que receberá o proponente para a realização da visita tem reconhecida competência 
na área? 
Ótimo 
10 pontos 
  
Bom 
8 pontos 
  
Regular 
5 pontos 
  
Ruim 
0 ponto 
Pontuação: 
  
3.2. A realização da visita tem potencial de trazer novas parcerias/metodologias de investigação para o 
desenvolvimento de pesquisa na instituição de origem? 
Ótimo 
15 pontos 
  
  
Bom 
10 pontos 
  
Regular 
5 pontos 
  
Ruim 
0 ponto 
Pontuação: 
  
3.3. O tema da visita é inovador e de grande impacto para o desenvolvimento do Estado? 
Ótimo 
10 pontos 
  
Bom 
8 pontos 
  
Regular 
4 pontos 
  
Ruim 
0 ponto 
Pontuação: 
  
NOTA FINAL: 
 
OBS.: Serão classificadas as propostas com pontuação igual ou superior a 60 pontos. 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Comentários: 
  
TERMO DE SIGILO - Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito 
de interesse ou que possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometemo-nos a manter 
sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a nossa condição de consultores e o 
teor deste parecer. 
Membros 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
Vitória, ES, ____/____/2018 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO III 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ______/____ 
VISITA TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
EDITAL FAPES Nº 09/2018 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, pessoa jurídica de 
direito público, reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, 
com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1.080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, 
Mata da Praia, CEP: 29.066-380, Vitória/ES, matriculada no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade 
de gestora do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, neste ato representada pelo Diretor 
Presidente, JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto 
047-S, de 01 de janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-financeira, MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, 
inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, de 05 de janeiro de 2015; 
 
OUTORGADO: ____________________________________, coordenador do evento, portador da CI nº 
______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, vinculado à INSTITUIÇÃO _______________, inscrita no CNPJ 
sob o nº ______________, localizada na _________, ES. 
 
 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, de 
acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as resoluções do CCAF nºs 48/2011 (Auxílio Visita e 
Visita Técnico-científica), nº 41/2011 (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e 
Auxílios), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 178/2017 (Itens 
Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de 
Contas da FAPES/FUNCITEC) e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro à realização da visita 
técnico-científica aprovado na forma do Edital FAPES nº XX/XX18. 
Parágrafo primeiro - O apoio à realização da visita técnico-científica será desenvolvido sob a coordenação e a 
integral responsabilidade do OUTORGADO. 
Parágrafo segundo - A proposta de realização da visita técnico-científica aprovada pela FAPES integra o presente 
instrumento, como se nele estivesse transcrito. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos financeiros 
destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – 
FUNCITEC, Fonte 0159, atividade 195720017.2225, Elemento (s) de Despesa (s) 339020. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS – A FAPES se compromete a 
repassar ao OUTORGADO o valor global aprovado, em parcela única, conforme previsto no cronograma de 
desembolso, após a assinatura e publicação deste Instrumento, em até 05 (cinco) dias úteis da 
abertura/apresentação da conta bancária de que trata o inciso I da Cláusula Quinta. 
Parágrafo primeiro - Constitui fator impeditivo à liberação da parcela a existência de inadimplência, de natureza 
financeira ou técnica do OUTORGADO com a FAPES, com as Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e 
Municipal e com a Justiça Trabalhista. 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo segundo - Será permitida a utilização de até 25% (vinte e cinco por cento) dos rendimentos financeiros 
auferidos no projeto, na forma prevista na Resolução CCAF nº 179/2017. 
CLÁUSULA QUARTA – DA REALIZAÇÃO DO VISITA - A data do início da visita técnico-científica poderá ser adiada, 
após a contratação, em até 180 (cento e oitenta) dias contados da data de início aprovada, mediante 
apresentação prévia à FAPES da justificativa fundamentada e da anuência da instituição de vínculo do(a) 
OUTORGADO(A) e do(a) Supervisor(a) da visita técnico-científica na instituição de destino. 
Parágrafo único - O OUTORGADO deverá comunicar previamente à FAPES a alteração da data de realização da 
visita técnico-científica. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a:  
I- Encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do Espírito 
Santo S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Instrumento, 
mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
II- utilizar a conta da qual trata a alínea anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos 
recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
III- movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão 
administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único 
pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES; 
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata a alínea “a” em caderneta de 
poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1(um) mês, ou em fundo de 
aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida pública, quando a 
utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês; 
VI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, na visita objeto deste Instrumento, sendo vedado 
qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, no 
BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em nome do 
Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos 
da aplicação financeira não utilizados na execução do projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o depósito, com 
a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório 
Financeiro Final; 
VIII - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do 
OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada na alínea “a”, sempre que solicitado; 
IX - apresentar nos prazos que forem determinados informações e/ou documentos adicionais à FAPES, sempre 
que solicitado; 
X - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do 
objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XI -  não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XII - apresentar os resultados da visita em seminários ou em reuniões de trabalhos quando solicitado pela FAPES; 
XIII - cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
XIV - atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado; 
XV - cumprir integralmente todas as atividades previstas na proposta aprovada; 
XVI - não estar afastado para a realização de pós-doutoramento ou pós-graduação durante a execução da visita; 
XVII - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
XVIII - comunicar à FAPES eventual alteração de data de realização da visita; 
XIX - fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação da visita que resultem, 
total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido, exceto quando proibido por lei em decorrência de período 
eleitoral; 
XX - manter atendimento aos requisitos previstos no Edital, estar adimplente com a FAPES e em situação regular 
junto às fazendas públicas Federal, Estadual e Municipal, com a Justiça Trabalhista e em regularidade com o 
FGTS, durante toda a vigência deste Instrumento; 
XXI - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
XXII - manter-se residente no Estado do Espírito Santo; 
XXIII - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de 
resultados do projeto; 
XXIV - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em caráter 
de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem como 
o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente 
Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste 
Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou entidade 
pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como despesas de 
contrapartida obrigatória da Instituição de Execução da visita; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou 
recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO – Garantir condições que 
assegurem a viabilidade de execução da visita. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes 
do presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros previstos para a execução da Visita, na forma aprovada; 
II - acompanhar o cumprimento pelo OUTORGADO dos objetivos estabelecidos na proposta e neste Instrumento, 
mediante a análise das prestações de contas. 
 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA NONA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Deve constar a logomarca da FAPES em 
lugar visível, de fácil identificação, em escala e tamanho proporcionais à área de leitura, em todas as publicações, 
seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades, em decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS - O OUTORGADO deverá encaminhar à FAPES a Prestação de 
Contas, contendo os relatórios, técnico e financeiro, apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES, no prazo de até 30 (trinta) dias, a contar do término da vigência 
deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento, como se 
nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I – o Projeto e a Planilha Orçamentária, na forma aprovada pela FAPES;  
II - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC (Resolução 
CCAF nº 179/2017 e suas alterações); 
III - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das 
certidões negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, apresentada com 
antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação da alteração, antes do fim 
da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena de 
nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO CANCELAMENTO - O projeto de organização de evento poderá ser cancelado 
nos casos de: 
I - pedido do OUTORGADO devidamente justificado; 
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo; 
III - falecimento do OUTORGADO. 
Parágrafo único - Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a prestação de contas 
final, na forma da Cláusula Décima. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS CONCEDIDOS - O 
OUTORGADO ficará obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos, atualizados monetariamente e 
acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, 
caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
IV - as prestações de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES. 
Parágrafo primeiro - Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização legal a data 
da realização da despesa. 
Parágrafo segundo - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o OUTORGADO ser 
suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória/ES – CEP: 29066-380 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a 
qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na 
hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Décima Quarta, quando 
cabíveis. 
Parágrafo único - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e 
expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando 
for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo terá início de vigência na data de sua assinatura e 
término em 30 (trinta) dias após a data do último dia do evento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do 
Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – Comarca da Capital 
do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente 
ajuste. 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará 
em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES, para 
que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
 
                               José Antonio Bof Buffon                                              Maria Tereza Colnaghi Lima 
                             Diretor Presidente / FAPES                              Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                       
                           ___________Nome___________                               ____________Nome___________ 
                          Outorgado/Coordenador do Evento                                        Instituição de Vínculo  
 
 
Testemunhas: 
 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
