
1 
 
Chamada CNPq Nº 25/2020 
APOIO À PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO: 
BOLSAS DE MESTRADO E DOUTORADO 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e o Ministério 
da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI) tornam pública a presente Chamada e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 - OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação propostos por Programas 
de Pós-Graduação stricto sensu, por meio da concessão de bolsas de Mestrado (GM) e 
Doutorado (GD), visando a capacitação de pesquisadores em todas as áreas do 
conhecimento. 
1.1 - São objetivos desta chamada: 
 
a) promover o fortalecimento da pesquisa científica, tecnológica e de inovação de 
excelência, ou com grande potencial para tal; 
b) promover o desenvolvimento de capital intelectual para a pesquisa em ambientes 
de excelência científica, tecnológica e de inovação; 
c) fomentar o desenvolvimento de pesquisas de excelência com foco em resultados e 
na solução de problemas socioeconômicos do país; 
d) incentivar o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação nas áreas de 
tecnologias prioritárias do MCTI; e 
e) incentivar o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de ciência básica e 
fundamental. 
 
1.2 - Os Programas de Pós-Graduação (PPGs) deverão apresentar propostas de projetos 
de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando a concessão de bolsas de 
mestrado e/ou de doutorado no País, em conformidade com o que dispõe o Anexo IV da 
RN 017/2006 do CNPq, disponível em http://www.cnpq.br/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352. 
 
1.2.1 - Os PPGs que pretendam concorrer às duas modalidades de bolsas, mestrado e 
doutorado, deverão submeter duas propostas: i) uma para concorrer a bolsas de 
mestrado; e ii) uma para concorrer a bolsas de doutorado. 
1.3 – Poderão submeter proposta Programas de Pós-Graduação com conceito igual ou 
superior a 4 (quatro) na avaliação quadrienal da CAPES de 2017. 
1.4 As propostas poderão contemplar projetos de pesquisa em todas as áreas do 
conhecimento. 
 
1.4.1 - Os projetos de pesquisa devem, preferencialmente, apresentar grau de aderência a 
uma das Áreas Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (estabelecidas 
na Portaria MCTIC nº 1.122/2020, com texto alterado pela Portaria MCTIC nº 1.329/2020), 
  
2 
 
entre as quais se incluem, diante de sua característica essencial e transversal, projetos de 
pesquisa 
básica, 
humanidades 
e 
ciências 
sociais 
que contribuam para o 
desenvolvimento cientifico e tecnológico, sendo este grau de aderência um dos critérios 
de avaliação das propostas. 
 
2 - CRONOGRAMA 
 
FASES 
DATA 
Publicação da Retificação da Chamada no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq 
31/07/2020 
Prazo para impugnação da Retificação 
10/08/2020 
Data limite para submissão das propostas 
18/09/2020 
Julgamento 
 
26/10 a 06/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no 
Diário Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq 
na internet 
 
16/11/2020 
Prazo final para interposição de recurso administrativo do 
resultado preliminar do julgamento 
 
26/11/2020 
Divulgação do resultado final no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
 
10/12/2020 
 
3 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
3.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de 
qualquer um deles ensejará o indeferimento da proposta. 
3.2 - Quanto ao Proponente: 
 
3.2.1 - O proponente, como responsável pela apresentação da proposta deverá, 
obrigatoriamente: 
 
a) ser o Coordenador do Programa de Pós-Graduação stricto sensu de uma Instituição 
de Ensino Superior (IES) ou de uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT), ou o Representante Institucional indicado pelo PPG. 
 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; e 
 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
 
3.2.1.1 – O proponente será o Responsável pelo Projeto Institucional do PPG.  
 
3.2.1.2  - No caso de Representante Institucional, a indicação feita pelo respectivo PPG 
deverá observar o seguinte modelo de ofício (link).  
 
3.2.1.3 - Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente 
25/09/2020
  
3 
 
entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do programa. 
 
3.2.1.4 - Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo deverá estar 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução da proposta, para o desenvolvimento da atividade 
de pesquisa e/ou ensino, documento que deverá ficar em poder do proponente, não sendo 
necessária a remessa ao CNPq. 
 
3.2.2 - No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar, para os 
devidos fins de direito, que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento. 
 
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará 
as providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
 
3.3 - Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
 
3.3.1 - A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de 
Instituições do CNPq, devendo ser uma IES ou ICT. 
 
3.3.1.1 - Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) o órgão ou 
entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado 
sem fins lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, 
que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa 
básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos 
produtos, serviços e/ou processos. 
 
3.3.2 - A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo. 
 
4 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
70.000.000,00 (setenta milhões de reais) oriundos do orçamento do CNPq, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
4.1.1 - Outros recursos, decorrentes de parcerias futuras, poderão ser aplicados na 
suplementação de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de 
novas propostas dentre as aprovadas quanto ao mérito. 
 
4.1.1.1 - Nos casos de parcerias de que trata o subitem 4.1.1, o parceiro poderá indicar a 
sua ordem de prioridade para a contratação dentre as propostas aprovadas quanto ao 
mérito. 
 
4.1.2 - Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de 
cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
4.2 - Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase e a qualquer momento da vigência da 
chamada, o CNPq poderá suplementar o número de bolsas das propostas aprovadas e 
  
4 
 
contratadas, e/ou conceder novas bolsas dentre as propostas aprovadas quanto ao  
mérito. 
 
4.2.1 - No caso descrito no subitem 4.2, a seleção das propostas seguirá, 
necessariamente, a ordem de classificação, conforme decisão definitiva da Diretoria 
Executiva (DEX) do CNPq. 
 
5 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
5.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de bolsas de 
Mestrado e Doutorado no País, incluindo mensalidades e demais benefícios previstos para 
cada modalidade, nos termos da RN-017/2006 disponível em http://www.cnpq.br/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 . 
 
5.2 - As bolsas a serem concedidas por esta Chamada são provenientes do processo de 
transição do modelo de concessão de bolsas por quotas para o modelo de concessão por 
projetos de pesquisa aos Programas de Pós-Graduação (PPG), que deverão apresentar 
suas propostas por meio de Chamada Pública. 
 
5.3 - As bolsas de que trata o subitem 5.1 se referem a bolsas de mestrado e doutorado 
com vigência a encerrar de 1º Julho a 31 de dezembro de 2020. 
 
5.3.1 – Cursos que possuam número total de até 02 bolsas de mestrado e/ou 02 de 
doutorado terão suas bolsas vincendas no período de que trata o subitem 5.3, mantidas. 
 
5.4 - Como critério da transição, visando à manutenção de um patamar adequado de 
bolsas, será aplicado sobre as bolsas de que trata o subitem 5.3 um percentual de 
manutenção. 
 
5.4.1 - O percentual de manutenção observará a seguinte proporção: 
 
a) de 80% (oitenta por cento) das bolsas dos PPGs que possuem, atualmente, 
quota de 03 a 10 bolsas de GM ou de GD; 
b) de 70% (setenta por cento) das bolsas dos PPGs que possuem, atualmente, 
quota de 11 a 20 bolsas de GM ou de GD; e; 
c) de 60% (sessenta por cento) das bolsas dos PPGs que possuem, atualmente, 
quota superior a 20 bolsas de GM ou de GD. 
 
5.4.2 - É condição para a aplicação do percentual estabelecido no subitem 5.4 que as 
propostas sejam recomendadas quanto ao mérito técnico-científico, considerando o 
disposto no item 7.2.2.5.2. 
 
5.4.3 - O percentual de manutenção de que trata o subitem 5.4 será aplicado, 
separadamente, para as bolsas de mestrado e de doutorado de cada PPG. 
 
5.4.4 - Caso, da aplicação do percentual de manutenção de que trata o subitem 5.4, 
resulte um número fracionário, o resultado será arredondado para o número inteiro 
imediatamente inferior. 
 
5.4.5 - A área técnica do CNPq apresentará o quantitativo de bolsas de mestrado e de 
  
5 
 
doutorado dos PPGs que submeteram propostas a esta chamada, para subsidiar a análise 
pelo Comitê de Julgamento. 
 
5.5 - Bolsas de Doutorado no País 
 
5.5.1 - A vigência das bolsas de doutorado no País a serem concedidas pela presente 
Chamada será de até 48 meses. 
 
5.6 - Bolsas de Mestrado no País 
 
5.6.1 - A vigência das bolsas de mestrado no País a serem concedidas pela presente 
Chamada será de até 24 meses. 
 
5.7 - A implementação das bolsas deverá ser realizada em até 6 (seis) meses, a partir do 
início da vigência dos processos institucionais. Após essa data, as concessões serão 
canceladas e as bolsas não implementadas serão recolhidas, a fim de serem utilizadas em 
novas Chamadas Públicas. 
 
5.8 - A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto de 
pesquisa. 
 
5.9 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços,  uma 
vez que essa utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
5.10 - Caberá ao proponente  de IES ou ICT, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o 
CNPq, promover as indicações dos bolsistas. 
 
5.11 - É obrigatório que os bolsistas tenham seus currículos cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes. 
 
6 - SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
6.1 - As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, 
utilizando-se o Formulário de Propostas online disponível na Plataforma Integrada Carlos 
Chagas (PICC). 
 
6.2 - O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e 
três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no 
CRONOGRAMA. 
 
6.2.1 - Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq  
não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e de congestionamentos. 
 
6.2.2 - Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida 
pelo sistema eletrônico do CNPq. 
 
6.3 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser 
obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
  
6 
 
 
6.3.1 - O atendimento telefônico encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 (horário de 
Brasília), em dias úteis. 
 
6.3.2 - É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo 
hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
 
6.3.3 - Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será 
admitida como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para 
submissão da proposta. 
 
6.4 - Todas as IES e ICT envolvidas com Programa de Pós-Graduação stricto sensu 
deverão estar devidamente cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq. As 
instituições sem cadastro no Diretório não terão acesso ao sistema para submeter 
proposta nesta chamada. 
 
6.4.1 - O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de 
pesquisa não estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
 
6.5 - A proposta deverá ser submetida SOMENTE pelo Coordenador de Programa de Pós-
Graduação stricto sensu da IES e ICT, ou pelo Representante Institucional devidamente 
designado pelo PPG, conforme disposto no subitem 3.2.1.2.  
 
6.5.1 – O proponente deverá submeter uma proposta para cada modalidade de bolsa a 
que pretenda concorrer: 
 
a) proposta de projeto de pesquisa científica, tecnológica e de inovação para 
bolsas de mestrado; e 
b) proposta de projeto de pesquisa científica, tecnológica e de inovação para 
bolsas de doutorado. 
 
6.6 - O Formulário de Submissão de Proposta deverá ser preenchido com as seguintes 
informações: 
 
a) Identificação da proposta com título, área do conhecimento preponderante do projeto, 
resumo e palavras-chave. 
b) Dados do proponente: nome completo. 
c) Nome da Instituição de Execução. 
d) Informações dos membros da equipe. 
e) Área do conhecimento predominante do PPG e áreas do conhecimento correlatas. 
f) Orçamento detalhado: número de bolsas de mestrado (GM) e de doutorado (GD) 
pleiteadas. 
g) Anexo I: Modelo de Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto (link). 
h) Anexo II: Ofício de designação do Representante Institucional do Programa Pós-
Graduação (link), se for o caso. 
 
6.6.1 - O número de bolsas solicitado para cada modalidade deve ser coerente com o 
histórico, a natureza, o tamanho, e a capacidade de produção do PPG, bem como com as 
atividades desenvolvidas e previstas para sua expansão. 
 
6.6.2 - Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
  
7 
 
indeferimento da proposta. 
 
6.6.3 - Deverão estar cadastrados previamente à submissão: 
 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de 
Cadastro de Pessoa Física (CPF); e 
 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and 
Contributor ID): demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa 
Física (CPF). 
 
6.6.4 - A equipe técnica relativa à proposta poderá ser constituída por pesquisadores, 
alunos e técnicos do PPG. 
 
6.6.4.1 - Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
6.6.5 - Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como 
membros da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais 
deverão ser mantidas sob a guarda do proponente do projeto. 
 
6.6.5.1 - O proponente poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela indicação falsa 
de membros da equipe. 
 
6.6.6 - As propostas deverão incluir um arquivo anexo, Formulário Estruturado para 
Apresentação do Projeto, em formato .xls, conforme Anexo I desta Chamada (link), 
contendo as seguintes informações: 
a) Identificação do Proponente. 
 
b) Caracterização do Programa de Pós-Graduação stricto sensu (PPG) como 
ambiente de excelência em pesquisa: 
 
i. Histórico: 
 nome do PPG; 
 instituição de vínculo do Programa; 
 sigla do Programa; 
 UF da Instituição de vínculo do Programa; 
 código do Programa (CAPES); 
 data de criação do Programa; 
 código de cadastramento dos cursos (CAPES): mestrado e/ou doutorado; 
 conceito CAPES dos cursos: mestrado e/ou doutorado; 
 data da última avaliação dos cursos (CAPES): mestrado e/ou doutorado; e 
 síntese histórica do programa, ressaltando mudanças relevantes. 
ii. Dimensão do curso de mestrado e/ou doutorado do Programa de Pós-Graduação: 
 número de alunos atualmente cadastrados no Programa: mestrandos e/ou 
doutorandos; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado do CNPq atualmente disponíveis 
para o PPG; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado da CAPES atualmente disponíveis 
  
8 
 
para o PPG; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado de outras agências de fomento 
atualmente disponíveis para o PPG; 
 número de bolsas de mestrado e/ou doutorado solicitadas na presente Chamada 
Pública; 
 grande área do conhecimento (CNPq); 
 área do conhecimento (CNPq);  
 principais linhas de pesquisa (limitado a 10 linhas); e 
 principais grupos/núcleos de pesquisa vinculados ao PPG. 
 
c) Dimensão da pesquisa realizada no Programa de Pós Graduação: 
i. número de doutores com bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq; 
ii. número de doutores com bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico 
e Extensão Inovadora (DT) do CNPq; e 
iii. número de Grupos de Pesquisa no PPG ativos no Diretório de Grupos de Pesquisa 
(DGP) do CNPq. 
 
d) Atuação do PGG em Rede de Pesquisa e Internacionalização: 
i. projetos/programas em cooperação científica e/ou tecnológica nacional e/ou 
internacional em execução (limitado a 10 projetos/programas); e 
ii. parcerias com instituições de pesquisa públicas e/ou privadas. 
e) Descrição sucinta da política de acompanhamento e avaliação de egressos no 
PPG, caso ela exista. 
 
f) Caracterização da EXCELÊNCIA DO PROJETO de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação a ser desenvolvida: 
 
i. breve resumo sobre o que se pretende desenvolver com apoio das bolsas 
concedidas por esta Chamada Pública, incluindo: 
 situação do PPG: desafios e perspectivas; 
 descrição do Projeto Institucional de pesquisa; 
 capacidade do PPG para o desenvolvimento da proposta; 
 atuação em redes de pesquisa nacionais e/ou internacionais; 
 parcerias e acordos com empresas; 
 participação em redes tecnológicas e/ou existência de incubadoras de base 
tecnológica; 
 financiamentos vigentes com agências oficiais de fomento, organismos 
internacionais e instituições privadas (projetos e financiadores); e 
 indicação, se for o caso, da(s) área(s) tecnológica(s) prioritária(s) do MCTIC, 
constantes do subitem 1.3.1, com a(s) qual(is) as linhas de pesquisa a serem 
apoiadas com bolsas desta Chamada Pública apresentam aderência. 
 Indicação, se for o caso, das áreas de ciência básica e fundamental, com a(s) 
qual(is) as linhas de pesquisa a serem apoiadas com bolsas desta Chamada 
Pública apresentam aderência. 
 
6.6.7 - Caso o PPG pretenda concorrer às duas modalidades de bolsas, deverá preencher 
apenas um Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto e submetê-lo nos dois 
iii. número de Grupos de Pesquisa no PPG ativos.
  
9 
 
links de propostas de mestrado e de doutorado. 
6.6.8 - O envio do Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto preenchido é 
obrigatório e sua ausência implicará no indeferimento da proposta. 
6.6.9 - O arquivo do Formulário Estruturado para Apresentação do Projeto deverá ser 
gerado em formato .xls e anexado ao Formulário de Propostas online, limitando-se a 2 
MB (dois megabytes). 
6.6.10 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros para esclarecer 
a argumentação da proposta, a capacidade do arquivo não poderá ser comprometida, 
pois as propostas que excederem o limite de 2 MB (dois megabytes) não serão 
recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
6.7 - Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo  da  proposta  
submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
6.8 - Será aceita uma única proposta por proponente para cada modalidade de  bolsa. 
 
6.9 - Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente para a 
mesma modalidade de bolsa, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão, 
será considerada para análise somente a última proposta recebida. 
 
6.10 - Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes 
proponentes, ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
7 - JULGAMENTO 
 
7.1 - Critérios do  Julgamento 
 
7.1.1 - Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
 
I 
Avaliação do PPG como ambiente de excelência 
em pesquisa. 
 
4 
(média aritmética 
simples dos itens 
AI a EI) 
 
AI  
Caracterização do PPG: histórico e dimensão do 
curso de mestrado e/ou doutorado. 
 
 
0 a 10 
  
10 
 
 
 
 
 
BI 
Dimensão da Pesquisa Realizada: número de 
doutores com bolsa de Produtividade em Pesquisa 
(PQ) do CNPq; 
número de doutores com bolsa de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora 
(DT) do CNPq; número de Grupos de Pesquisa no 
PPG ativos no Diretório de Grupos de Pesquisa 
(DGP) do CNPq; e 
Produção científica e tecnológica dos docentes 
permanentes do PPG. 
 
 
 
 
 
0 a 10 
 
CI 
Capacidade do PPG de formar pesquisadores para o 
exercício da pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação de excelência. 
 
 
0 a 10 
 
DI 
Atuação em rede de pesquisa e internacionalização: 
participação em projetos/programas desenvolvidos 
em rede, com cooperação entre instituições públicas 
e/ou privadas, nacionais e/ou internacionais. 
 
 
0 a 10 
EI Política 
egressos. 
De acompanhamento 
e 
avaliação 
de  
0 a 10 
 
II 
 
Avaliação do Projeto de Pesquisa Apresentado 
 
6 
(média aritmética 
simples dos itens 
AII a EII) 
 
AII 
Potencial da proposta de gerar novos conhecimentos, 
produtos, serviços e/ou processos, por meio dos 
projetos em curso e dos que pretende desenvolver 
com recursos desta Chamada. 
 
 
0 a 10 
 
BII 
Atuação em redes de pesquisa nacionais e/ou 
internacionais; parcerias e acordos com empresas e 
participação em redes tecnológicas e/ou existência de 
incubadoras de base tecnológica. 
 
 
0 a 10 
 
CII 
Financiamentos vigentes com agências oficiais de 
fomento, organismos internacionais e instituições 
privadas (projetos e financiadores) 
 
 
0 a 10 
 
DII 
Grau de aderência às Áreas Prioritárias referidas em 
https://www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/po 
rtarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_19032020.html, 
conforme dados declarados. 
 
 
0 a 10 
EII Grau de aderência do projeto às áreas de ciência 
básica e fundamental. 
 
0 a 10 
 
7.1.1.1 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
7.1.1.2 - A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
número de Grupos de Pesquisa no PPG ativos; e
  
11 
 
atribuídas para cada item. 
 
7.1.1.3 - O Comitê de Julgamento considerará, em caso de empate, a maior nota obtida 
nos critérios II e I, nesta ordem. 
 
7.2 - Etapas do Julgamento 
 
7.2.1 - Etapa I – Pré-análise pela Área Técnica do CNPq 
7.2.1.1 - Será realizada pela área técnica do CNPq e consiste na análise das propostas 
apresentadas, visando enquadrá-las quanto ao atendimento dos critérios de elegibilidade 
dispostos na Chamada. 
 
7.2.1.2 - A ausência ou a insuficiência de informações solicitadas ensejará o indeferimento 
da proposta. 
 
7.2.2 - Etapa II – Análise pelo Comitê de Julgamento 
 
7.2.2.1 - A composição e as atribuições do Comitê de Julgamento seguirão as disposições 
contidas na Resolução Normativa nº 002/2015. 
 
7.2.2.2 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em  que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
 
7.2.2.3 - As propostas serão classificadas pelo Comitê de Julgamento seguindo os  
critérios de julgamento dispostos no subitem 7.1.1. 
 
7.2.2.4 - Todas as propostas analisadas serão objeto de parecer de mérito técnico- 
científico consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
7.2.2.5 - Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação  
das propostas quanto ao mérito. 
 
7.2.2.5.1 - Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê de Julgamento 
deverá sugerir o quantitativo de bolsas e o valor a ser financiado pelo CNPq, considerando 
os percentuais de manutenção contidos no subitem 5.4.1. 
 
7.2.2.5.2 - Somente as propostas analisadas pelo Comitê de Julgamento que tenham 
recebido nota final igual ou superior a 6,0 (seis) serão recomendadas quanto ao mérito. 
 
  
12 
 
7.2.2.5.3 - As propostas analisadas pelo Comitê de Julgamento que tenham recebido nota 
final inferior a 6,0 (seis) não serão aprovadas. 
 
7.2.2.6 - O parecer final do Comitê de Julgamento será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
7.2.2.6.1 - A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
 
7.2.2.7 - Durante a classificação das propostas pelo Comitê de Julgamento, o Gestor da 
Chamada e a área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão 
recomendar ajustes e correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às 
disposições desta Chamada. 
 
7.2.3 -Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
7.2.3.1 - Esta etapa consiste: 
 
a) na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das demais disposições 
desta Chamada, cuja inobservância ensejará o indeferimento das propostas; e 
b) na revisão da classificação pelo Comitê de Julgamento, caso necessário. 
7.2.3.2 - A área técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelo Comitê de 
Julgamento e a Planilha de Julgamento e apresentará subsídios, por meio de Nota 
Técnica, para a decisão do Presidente do CNPq. 
 
7.2.3.3 - A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens 
orçamentários, informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, 
equívocos de julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que 
poderão, ou não, inviabilizar a aprovação da proposta. 
 
7.2.3.4 - Na hipótese do subitem 7.2.3.3, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo 
parecer, a complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
 
7.2.4 - Etapa IV – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
 
7.2.4.1 - O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que 
compõem o processo de julgamento. 
 
7.2.4.2 - Na decisão do Presidente do CNPq, constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
 
7.2.4.3 - Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
  
13 
 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos 
recursos de financiamento. 
 
7.2.4.4 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet  
no endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
 
7.2.4.5 - Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
8 - Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
 
8.1 - Da decisão preliminar do Presidente caberá recurso a ser interposto mediante 
formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado no DOU e na página do CNPq. 
 
9 - Etapa V – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
 
9.1 - A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável pela chamada, contendo subsídios para análise 
dos recursos administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
9.2 - O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do 
CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário 
Oficial da União, conforme CRONOGRAMA. 
 
10 - IMPLEMENTAÇÃO E EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
10.1 - As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio a Projeto 
Individual de Pesquisa, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
OUTORGA. 
 
10.2 - A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o 
CNPq, conforme disposto na RN nº 006/2019. 
 
10.3 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a 
partir da data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no 
DOU. 
 
10.3.1 - O prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado a critério da  
Diretoria de Cooperação Institucional, mediante pedido justificado apresentado pelo 
proponente da Chamada em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
  
14 
 
 
10.3.2 - Expirado o prazo estabelecido no subitem 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o 
proponente tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, 
hipótese em que o CNPq poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não 
obstante aprovadas, não tenham sido contratadas dado o limite de recursos desta 
Chamada, observada a ordem de classificação. 
 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado 
pela Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da 
Chamada em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a 
prorrogação do prazo beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido 
aprovadas. 
 
10.4 - As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão os seguintes prazos: 
 
10.4.1 - Para as propostas de bolsas de doutorado, o prazo máximo de execução 
estabelecido é de até 60 (sessenta) meses, sendo: 
a) até 6 (seis) meses para processo interno de seleção de bolsistas; 
b) até 48 (quarenta e oito) meses para o desenvolvimento da pesquisa por meio da 
implementação das bolsas; e 
c) até 6 (seis) meses para elaboração de relatório final. 
10.4.2 - Para as propostas de bolsas de mestrado, o prazo máximo de execução 
estabelecido é de até 36 (trinta e seis) meses, sendo: 
 
a) até 6 (seis) meses para processo interno de seleção de bolsistas; 
b) até 24 (vinte e quatro) meses para o desenvolvimento da pesquisa por meio da 
implementação das bolsas; e 
c) até 6 (seis) meses para elaboração de relatório final. 
 
10.4.3 - Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
 
10.5 - O CNPq recomenda que não seja realizado o fracionamento temporal das bolsas  
de doutorado (48 meses) ou mestrado (24 meses), por meio da destinação de  uma 
mesma bolsa integral a mais de um aluno, sob o risco de comprometer o cumprimento do 
projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq ou, ainda, os próprios os objetivos da Chamada. 
 
10.6 - O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
 
10.7 - A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, 
com a Receita Federal do Brasil ou no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação 
do projeto de APQ. 
 
  
15 
 
10.7.1 - A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os 
desembolsos financeiros no decorrer do projeto. 
 
10.8 - As informações geradas com a implementação dos projetos disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo. 
 
10.8.1 - Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham 
informações sobre projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório 
referente à aprovação final pelo CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do 
Decreto nº 7.724/2012). 
 
10.8.2 - Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como 
aqueles que apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em 
parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, 
Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de 
Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na 
restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
 
10.8.2.1 - As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 10.8.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
10.8.2.2 - Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros 
da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, 
dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
 
10.8.2.3 - As instituições envolvidas deverão assegurar que seus  empregados,  
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de 
acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à 
informação. 
 
10.8.2.4 - O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias das propostas 
institucionais, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
 
10.9 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
 
10.10 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
à execução do projeto. 
 
11 - DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
 
  
16 
 
11.1 - As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
 
11.2 - Os projetos serão acompanhados e avaliados durante a execução, em todas as 
suas fases, considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
 
11.3 - É reservado ao CNPq o direito de acompanhar e avaliar a execução do 
projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do 
processo. 
 
11.3.1 - Durante a execução do projeto, o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação desta ação. 
 
11.4 - O proponente deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à 
execução do projeto e, nos casos em que for necessária, solicitar anuência prévia do 
CNPq por meio de pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 
9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
 
11.4.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser promovida por meio do endereço eletrônico copad@cnpq.br. 
 
11.5 - Para fins de monitoramento e avaliação dos projetos de que trata o subitem 11.1, o 
bolsista deverá apresentar formulário de resultado parcial de execução do projeto de 
pesquisa, conforme modelo estruturado do CNPq, considerando os seguintes prazos: 
 
a) mestrado: aos 12 (doze) meses do início da bolsa; e 
b) doutorado: aos 24 (vinte e quatro) meses do início da bolsa. 
 
11.5.1 - O monitoramento e a avaliação, de que trata o subitem 11.5 serão realizados em 
conformidade 
com 
o 
que 
dispõe 
o 
Art. 
48, 
do 
Decreto 
nº 
9.283/2018 
(http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9283.htm). 
 
11.6 - Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, se não atendidas, 
promoverá a redução do número de bolsas ou o cancelamento da concessão, sem 
prejuízo da adoção das demais providências cabíveis, conforme o caso. 
 
12 - PRESTAÇÃO DE CONTAS E AVALIAÇÃO FINAL 
 
12.1 - O proponente deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário online 
específico, o Relatório de Execução do Objeto (REO) no prazo de até 60 (sessenta) dias 
contados do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com 
o TERMO DE OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
12.1.1 - Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
 
  
17 
 
12.1.2 - O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e 
metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados 
alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio 
de textos, links de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, 
dentre outros produtos que poderão ser disponibilizados em repositórios públicos 
e utilizados pelo CNPq em suas atividades de comunicação institucional. 
 
12.2 - Caso o REO não seja aprovado, ou apresente indícios de irregularidade, o CNPq 
solicitará ao beneficiário que apresente o Relatório Circunstanciado do Desenvolvimento 
do Projeto, acompanhado da avaliação do desempenho dos bolsistas. 
 
12.3 - A critério do CNPq o Relatório Circunstanciado do Desenvolvimento do Projeto 
poderá ser exigido do beneficiário independente da avaliação do REO. 
 
13 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
13.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer 
até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
 
13.1.1 - Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se 
vincula a todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
 
13.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais 
previstos na Lei nº 9.784/1999. 
 
13.2.1 - A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos 
estabelecidos no CRONOGRAMA. 
 
14 - PUBLICAÇÕES 
 
14.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do MCTI, do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
14.1.1 - Nas publicações científicas, o MCTI deverá ser citado como “Ministério da  
Ciência, Tecnologia e Inovações” ou como “Ministry of Science, Technology and 
Innovation”. Por sua vez, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council 
for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
 
  
18 
 
 
14.1.2 - Todas as publicações, bem como as divulgações e veiculações de informações 
deverão estar incluídas nos relatórios de acompanhamento e final da pesquisa. 
 
14.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
14.3 - Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os 
dados científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos 
de acesso público. 
 
14.4 - Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva dos 
direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na legislação vigente: Lei 
de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 
10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e normativo do CNPq que 
regula a matéria (RN 034/2014). 
 
14.5 - Os projetos apoiados pela presente Chamada, bem como seus resultados e 
impactos, deverão ser divulgados pela comunicação social da Instituição. 
 
15 - COMUNICAÇÃO SOCIAL 
 
15.1 - A comunicação social dos projetos apoiados pela presente Chamada poderão 
utilizar da criação de perfis nas plataformas de redes sociais, tais como Instagram, 
Facebook, Twitter e Youtube, de maneira que as atividades desenvolvidas sejam 
promovidas e veiculadas na rede mundial de computadores - Internet. 
 
15.2 - Todo conteúdo proveniente de resultados de projetos selecionados nesta Chamada, 
publicado ou postado em vídeos, fotos e ou atividades, nos sites e nos perfis nas 
plataformas de redes sociais, tais quais Instagram, Facebook, Twitter e Youtube, deverá 
registrar como marcador a hashtag #AquitemCNPq, #AquitemMCTI, além de fazer 
referência ao CNPq e ao MCTI citando: @CNPq e @MCTI. 
 
15.3 - Todo conteúdo publicado à imprensa deverá constar que os recursos foram 
oriundos do MCTI/CNPq. 
 
15.4 - As peças de divulgação, tais como 
banners, faixas e cartazes deverão, 
obrigatoriamente, conter as marcas do CNPq e do MCTI, respeitadas as regras de 
publicidade institucional descritas no Manual de Uso da Marca do Governo Federal - 
Patrocínio, da Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da República. 
 
 
 
 
  
19 
 
16 - DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
16.1 - A presente chamada regula-se pelos preceitos de direito pú blico inseridos no Marco 
Legal de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
16.2 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação de Programas Acadêmicos (COPAD) do CNPq. 
16.3 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do 
CNPq, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
16.4 - A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada. 
 
16.5 - Durante a vigência das bolsas, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Programas 
Acadêmicos (COPAD) no e-mail copad@cnpq.br. 
16.6 - Qualquer dificuldade na implementação das bolsas deverá ser comunicada ao 
CNPq pelo proponente na ICT/IES, para evitar que ocorram cortes no número de bolsas 
concedido. 
 
Brasília, 31 de julho de 2020. 
 
EVALDO FERREIRA VILELA 
Presidente CNPq 
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
