
 
 
 
FONDO CONCURSABLE SECTORIAL SALUD ANIMAL 
BASES 2019 – MODALIDAD I 
 
1. ANTECEDENTES 
 
El Fondo Sectorial en Salud Animal es un fondo concursable creado en forma conjunta entre el 
INIA y la ANII en agosto de 2014 y que se enmarca en el Acuerdo de Cooperación firmado 
entre ambas instituciones con fecha 22 de diciembre de 2008 con administración a cargo de la 
ANII.  
 
La creación de este Fondo Sectorial, en un área priorizada por el Ministerio de Ganadería, 
Agricultura y Pesca, se sustenta en las propuestas realizadas por el grupo de asesoramiento 
estratégico contratado por la Dirección Nacional de INIA para desarrollar una política nacional 
de investigación en salud animal y que dio lugar a la creación de la Plataforma Nacional en 
Salud Animal en el INIA, lanzada el 18 de setiembre de 2014. 
 
El fondo está dirigido a la promoción de las actividades de investigación e innovación en Salud 
Animal a través de la financiación de proyectos multi-institucionales y multi-disciplinarios. 
 
2. OBJETIVO 
 
La convocatoria está dirigida al financiamiento de proyectos de investigación de excelencia 
para encontrar soluciones a las principales enfermedades que afectan la salud de bovinos y 
ovinos, que limitan la productividad de los sistemas ganaderos y lecheros del país. Los 
productos específicos de esta convocatoria deberán incluir desarrollos tecnológicos y artículos 
científicos en revistas arbitradas y de difusión internacional.  
 
Líneas temáticas priorizadas: 
 
1. 
Enfermedades infecciosas de la reproducción: estudios epidemiológicos; importancia 
económica; desarrollo de vacunas eficientes y kits de diagnóstico adecuados a las cepas 
circulantes; causas de pérdidas entre el diagnóstico de gestación y el destete en bovinos y 
ovinos. 
2. 
Epidemiología, importancia económica y formas de control de las principales 
enfermedades parasitarias e infecciosas de bovinos y ovinos. 
3. 
Mejora de técnicas de diagnóstico y estudios epidemiológicos de enfermedades 
infecciosas en el marco de las campañas sanitarias del MGAP. 
4. 
Desarrollo de herramientas que mejoren el bienestar animal con impacto en la salud 
animal. 
5. 
Se podrá contemplar un número reducido de propuestas que no estén incluidas en estas 
temáticas, pero que tengan mérito suficiente, a juicio del Comité de Agenda (CA), según 
los objetivos de la convocatoria. 
 
 
 
  
 
 
 
3. BENEFICIARIOS 
 
Este llamado está dirigido a grupos de investigadores, preferentemente interinstitucionales, 
con probada trayectoria en I+D+i. Al menos uno de los grupos deberá estar radicado en 
Uruguay. 
Cada grupo deberá contar con por lo menos un investigador con producción científica 
relevante y capacidad comprobada para liderar grupos de investigación y formar recursos 
humanos. 
 
4. RESTRICCIONES 
 
- 
No se podrá ser responsable y/o corresponsable científico de más de 2 proyectos con 
financiación nacional (ANII, CSIC, INIA-FPTA, etc.) en ejecución simultánea.  
- 
El responsable y el corresponsable científico del proyecto deberán tener una dedicación 
mínima en este de 10 horas semanales. 
- 
Se podrá tener como máximo un responsable y un corresponsable científico por 
propuesta. 
- 
No se aceptarán postulaciones cuyo responsable o corresponsable científico, a la fecha de 
cierre del llamado, esté en situación de incumplimiento con ANII o con INIA-FPTA (Fondo 
de Promoción de Tecnología Agropecuaria) en cualquiera de sus programas (por ejemplo, 
adeudamiento de informes de avances técnicos, rendiciones finales, informes de cierres, 
encuestas, publicaciones científicas y técnicas). 
- 
Será obligatoria la presentación de los curriculum vitae (CV) de todos los participantes del 
proyecto. Los investigadores radicados en instituciones nacionales, incluidos los becarios, 
deberán presentar su CV en formato CVUy actualizado al momento de cierre de la 
convocatoria. En el caso de los investigadores radicados en instituciones extranjeras, 
técnicos de apoyo, consultores y profesores visitantes se sugiere, aunque no es 
obligatoria, la presentación de su CV en formato CVUy 
- 
Ningún integrante del equipo de investigación podrá superar las 60 horas semanales 
considerando todas las actividades laborales en que se desempeñan (incluyendo las horas 
docentes o de otros trabajos públicos o privados). 
- 
Se podrá tener como máximo una institución proponente, la cual deberá ser nacional. 
- 
El responsable científico obligatoriamente debe ser nacional o residente en el país. 
- 
Se deberán adjuntar todos los documentos solicitados en el formulario de postulación. 
- 
Toda obra resultante o relacionada con los proyectos seleccionados deberá ser 
depositada en el repositorio digital de acceso abierto de la institución de filiación en 
Uruguay del responsable del proyecto, o en su defecto en el repositorio institucional de 
ANII. 
 
5. DURACIÓN Y MONTO DE LOS PROYECTOS 
 
Se financiará hasta el 100% del costo total del proyecto por un monto máximo de subsidio de 
UYU 5.400.000. 
En el caso de proyectos que incluyan formación en maestrías o doctorados, se financiarán 
hasta 2 becas de maestría o 1 de doctorado, las cuales se regirán bajo el Reglamento General 
del Sistema Nacional de Becas. El financiamiento de las becas será adicional al monto total del 
proyecto a financiar. 
  
 
 
Los proyectos podrán tener una duración de hasta 48 meses. 
Las actividades deberán comenzar dentro de los 12 meses a partir de la Resolución de 
Directorio de ANII. 
6. RUBROS FINANCIABLES 
 
Para llevar a cabo el proyecto se podrán financiar los siguientes rubros: 
• 
Materiales e insumos. 
• 
Equipamiento de laboratorio y otros equipos. 
• 
Consultores. 
• 
Capacitación. 
• 
Servicios. 
• 
Adecuación edilicia (20% del presupuesto total como máximo) 
• 
Material bibliográfico. 
• 
Software. 
• 
Protección de la propiedad intelectual. 
• 
Gastos de administración (5 % del presupuesto total como máximo). 
• 
Imprevistos (5 % del presupuesto total como máximo). 
• 
Promoción y difusión. En este rubro se deberán presupuestar los costos asociados a la 
publicación de artículos en revistas arbitradas para que queden en modo de acceso libre 
(open access). 
• 
Divulgación (mínimo 5 %): Se incluirán gastos asociados a actividades que tengan como fin 
la comunicación de los conocimientos adquiridos con un público amplio no especializado. 
Se procurarán modalidades y estilos de comunicación accesibles para quienes no conocen 
sobre la temática específica, con miras a promover diálogos con distintos sectores sociales 
y contribuir a los procesos de democratización y apropiación social del conocimiento. Los 
proponentes podrán optar por gestionar ellos mismos las actividades de divulgación o 
delegar su gestión a la ANII coordinando las acciones concretas con su Unidad de 
Comunicación. 
• 
Personal técnico: Se financiará los costos incrementales de la dedicación horaria al 
proyecto de los investigadores o la incorporación de nuevos investigadores para cumplir 
con los objetivos del proyecto. Los honorarios del personal técnico o de apoyo solo se 
admitirán cuando su participación esté claramente definida y justificada en función de los 
objetivos y plan de trabajo propuestos. En el caso del responsable o corresponsable 
Científico se podrá reconocer una retribución complementaria de hasta un 20% de sus 
honorarios que estén debidamente justificado. No se le reconocerá una retribución 
complementaria a cualquier integrante del equipo (incluyendo Responsable y Co-
responsable) que ocupe cargos de dedicación exclusiva, jornada completa, tenure u otros 
regímenes de alta dedicación en cualquier institución nacional o extranjera. En caso de 
incumplimiento el proyecto será considerado no elegible. Se reconocerán honorarios 
según se detalla en la pauta de honorarios máximos reconocibles de investigadores y 
personal técnico de apoyo de ANII. 
• 
Viajes: Se financiarán viáticos y pasajes de los integrantes del equipo solamente para 
actividades relacionadas con la ejecución del proyecto o con la presentación de sus 
resultados. 
• 
Profesores visitantes: Se reconocerán honorarios correspondientes a las jornadas de 
estadía en el país junto al equipo investigador. 
Todos los gastos deberán estar asociados a las actividades desarrolladas en el proyecto. No se 
financiará la adquisición de vehículos ni de terrenos. 
  
 
 
El Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) y el Comité de Agenda (CA) se reservan el 
derecho de solicitar la modificación o reducción del presupuesto de una propuesta, en caso de 
considerar que algún ítem solicitado no sea pertinente o que existan duplicaciones evidentes 
dentro de un proyecto. 
 
7. SOBRE LA INCORPORACIÓN DE ESTUDIANTES DE MAESTRÍA O DOCTORADO 
 
Como uno de los objetivos de este fondo es promover la formación de recursos humanos en 
esta área temática, se priorizarán los proyectos que incluyan en su equipo de investigación 
estudiantes de maestría o doctorado. Al momento de la postulación se podrá solicitar el 
financiamiento de hasta dos estudiantes de maestría o uno de doctorado, que deberán realizar 
su tesis en el marco del proyecto. En la postulación los estudiantes podrán no estar 
identificados, pero deberán estarlo al momento de la firma del contrato del proyecto. 
Se valorará positivamente los proyectos que individualicen los estudiantes a incorporar al 
momento de la postulación. 
El financiamiento se realizará bajo la modalidad de beca de posgrado nacional y se regirá por el 
Reglamento General del Sistema Nacional de Becas. 
El monto de las becas será independiente del costo total del proyecto a financiar. 
Los becarios deberán firmar un contrato con ANII en el que se incluirá su plan de trabajo y se 
explicitará qué actividades se enmarcan en el proyecto financiado. Estos podrán comenzar a 
usufructuar su beca hasta seis meses después de iniciado el proyecto. 
El orientador deberá ser miembro del equipo proponente. 
 
8. PRESENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS 
 
Este fondo se administra bajo la modalidad de fondos concursables. Los proyectos deberán ser 
presentados en el formulario elaborado por ANII a tales efectos.  
La propuesta deberá incluir aspectos tales como recursos humanos vinculados y sus 
antecedentes, resumen del proyecto, antecedentes de la temática, objetivo general, objetivos 
específicos, aporte a la generación de conocimiento y resolución de problemas, resultados 
esperados, metodología, descripción de las actividades a desarrollar, programa de ejecución 
con los hitos correspondientes, recursos disponibles para la ejecución del proyecto y 
presupuesto. 
Con el propósito de agilizar el proceso de evaluación, se anima a los postulantes a tener en 
cuenta las siguientes consideraciones: 
• 
Al momento de presentar el proyecto de investigación, el postulante podrá proponer los 
nombres de hasta tres evaluadores externos a su grupo de investigación que 
eventualmente podrán ser tenidos en cuenta por el CES. 
• 
Al momento de presentar el proyecto de investigación, el postulante podrá indicar los 
nombres de hasta tres evaluadores externos que no considere oportuno que actúen como 
evaluadores de su propuesta. 
 
9. EVALUACIÓN DE LAS PROPUESTAS 
  
 
 
 
En el proceso de evaluación actuarán el CA y el CES. El CA está compuesto por miembros 
designados por el Directorio de ANII, por la Junta Directiva del INIA, y por el MGAP (Ministerio 
de Ganadería, Agricultura y Pesca). El CES está conformado por miembros propuestos por el 
CA, designados por el Directorio de ANII y homologados por el Consejo Nacional de 
Investigación, Ciencia y Tecnología (CONICYT), de acuerdo a lo que establece la legislación 
vigente. 
El proceso de evaluación constará de cuatro etapas: 
1. 
Una vez cerrada la convocatoria, se llevará a cabo el análisis de elegibilidad. Aquellas 
propuestas no elegibles serán eliminadas del proceso de evaluación y sus investigadores 
responsables serán informados al respecto. 
2. 
El CA realizará la evaluación de pertinencia de los proyectos de acuerdo a los criterios 
establecidos en estas bases. Los proyectos que resulten no pertinentes serán eliminados y 
sus responsables informados al respecto. 
3. 
La etapa de evaluación técnica de los proyectos estará a cargo del CES. Las postulaciones 
tendrán al menos dos evaluaciones técnicas realizadas por pares. Estas serán insumos 
importantes para el CES, pero en ningún caso tendrán naturaleza vinculante con los 
dictámenes del proceso de evaluación. Los informes de los evaluadores realizados para 
cada proyecto serán puestos en conocimiento del investigador responsable. Este último 
contará con 5 días corridos —si lo considera pertinente— para comentar, en no más de 
1.000 palabras, lo expresado en dichos informes. No se admitirán reformulaciones del 
proyecto, solamente comentarios relacionados con la evaluación. La evaluación final del 
CES sobre cada proyecto tomará en cuenta tanto los informes de los evaluadores como 
los eventuales comentarios recibidos del proponente. Como producto de esta evaluación, 
se elaborará un listado de los proyectos que tengan un alto nivel de calidad y sean 
recomendados para su financiamiento. 
4. 
La cuarta y última etapa estará a cargo del CA. Este priorizará aquellas propuestas que 
cumplan con los requisitos de calidad analizados por el CES y presentará su 
recomendación de los proyectos seleccionados al Directorio de ANII. 
 
9.1. 
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD 
 
Las propuestas deberán presentar el formulario correspondiente debidamente completado y 
todos los documentos anexos que se soliciten. Tener en cuenta que ante el uso de animales 
deberá presentarse comprobante de tramitación ante el Comité Nacional de Experimentación 
Animal - CNEA). 
Todos los miembros de los equipos de investigación radicados en instituciones nacionales 
deberán completar su CV en el sistema CVUy. 
No se aceptarán proyectos fuera del plazo señalado en la convocatoria. 
No se aceptarán proyectos que no tengan un grupo interinstitucional de investigadores. 
 
9.2. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE PERTINENCIA 
 
En la instancia de evaluación de pertinencia se tendrá en cuenta el grado de ajuste de la 
propuesta con los objetivos del Fondo y de la convocatoria, así como la identificación del 
problema objetivo en relación con los temas definidos en la convocatoria y la contribución de 
la propuesta a la resolución del problema vinculado con ellos. 
  
 
 
 
9.3. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN TÉCNICA 
 
• 
Contenido científico-técnico: claridad y coherencia entre objetivos generales y específicos 
de la propuesta, metodología y resultados a ser alcanzados; estrategia de investigación y 
viabilidad para cumplir el plan de trabajo propuesto. 
• 
Carácter novedoso del conocimiento a alcanzar: impacto del conocimiento generado en el 
estado del arte de la temática a nivel nacional, novedad y originalidad de la propuesta. 
• 
Capacidad técnica del equipo: trayectoria tanto del investigador responsable como de los 
grupos de investigación involucrados. 
• 
Interinstitucionalidad del grupo de investigadores: alianzas institucionales y trabajos en 
red relevantes para los objetivos definidos. Atendiendo a las diferentes áreas de la 
propuesta, se valorarán la interacción de esfuerzos interinstitucionales y el grado de 
participación de otras instituciones de investigación nacionales o internacionales en el 
proyecto. 
 
9.4. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL CA 
 
El CA tomará en cuenta la evaluación técnica y la relevancia del proyecto para elaborar el 
listado final de propuestas recomendadas para su financiamiento. El grado de relevancia 
estará vinculado al impacto que el resultado del proyecto implique, teniendo en cuenta el 
enfoque estratégico y considerando el alineamiento con las temáticas prioritarias y objetivos 
de la convocatoria. 
 
10. SEGUIMIENTO Y DESEMBOLSOS DE LOS PROYECTOS 
 
Con referencia a los desembolsos, se realizará un primer adelanto según el cronograma 
aprobado por ANII y, posteriormente, desembolsos de carácter semestral. 
Se retendrá el 10 % del monto total del subsidio hasta la aprobación del informe final. Se 
deberá presentar junto con el informe final todas las publicaciones surgidas en el marco del 
proyecto. Cabe mencionar que los gastos realizados a cuenta de dicho monto deberán estar 
incluidos en la rendición final del proyecto. Todos los gastos con cargo al proyecto deberán 
estar comprendidos dentro del período de ejecución. Excepcionalmente, los proyectos podrán 
finalizar su ejecución dentro de un plazo no mayor a seis meses luego de la fecha de cierre 
prevista en el contrato. 
 
11. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En caso de obtenerse resultados, productos o procesos en el proyecto susceptibles de amparo 
jurídico, la titularidad y distribución de los derechos patrimoniales emergentes serán 
compartidas entre INIA y las instituciones beneficiarias al momento de firmar el contrato. En 
ese sentido, todos los registros de propiedad intelectual serán solicitados en nombre de INIA y 
de las instituciones beneficiarias como propietarios conjuntos en la siguiente proporción: 50% 
INIA y 50 % instituciones beneficiarias. Ninguna de las partes transferirá, traspasará, cederá o 
concederá sus derechos patrimoniales, derivados de ésta propiedad intelectual sin el previo 
consentimiento por escrito de las otras partes. Las regalías y otros ingresos generados con 
  
 
 
motivo del otorgamiento de las licencias serán en favor de INIA, y de las instituciones 
beneficiarias en la siguiente proporción: 50% INIA y 50% instituciones beneficiarias.  
INIA y las instituciones beneficiarias negociarán y establecerán de común acuerdo y por escrito 
la proporción en que se asumirán los costos asociados a la tramitación y gestión de los 
derechos de la propiedad intelectual. El liderazgo en la tramitación y gestión de los derechos 
de propiedad intelectual será llevado adelante por INIA.   
 
  
PAUTAS PARA LA EVALUACIÓN DE PERTINENCIA Y PRIORIZACIÓN 
FONDO SECTORIAL SALUD ANIMAL Modalidad I 
 
A continuación se presenta una guía básica para la evaluación de Proyecto. Para cada ítem se presenta 
una serie de preguntas orientadoras para el desarrollo de la evaluación. Aun cuando estas preguntas 
constituyen la base de la evaluación, esto no excluye que la calificación de cada ítem incorpore o se 
apoye en otros aspectos que el evaluador considere relevantes. 
 
1. 
EVALUACIÓN DE PERTINENCIA  
 
1. 1 LÍNEA TEMÁTICA 
¿La propuesta presentada se ajusta a los objetivos del Fondo tal como fueron definidos en las Bases 
de la convocatoria? 
¿La temática a ser abordada por el proyecto  corresponde con alguna (s) de las líneas temáticas en las 
Bases de la convocatoria? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
Justifique su evaluación:  
1.2 JUSTIFICACIÓN DE APLICABILIDAD 
¿Los resultados a ser obtenidos, como consecuencia de la ejecución del proyecto, se aproximan a la 
solución del problema planteado? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
1.3 EQUIPO DE INVESTIGACIÓN 
¿El equipo de investigación posee por lo menos un investigador con producción científica relevante, 
capacidad comprobada para liderar al equipo y formar recursos humanos? ¿El equipo cuenta probada 
trayectoria en I+D+i? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
  
• Si alguno de los criterios es NO SATISFACTORIO, el PROYECTO NO ES PERTINENTE 
2. 
PRIORIZACIÓN 
 
¿Qué nivel de prioridad le otorga a la propuesta presentada en virtud de la temática del llamado? 
CALIFICACIÓN 
NO PRIORIZADA 
PRIORIZADA 
 
 
Justifique su evaluación:  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
PAUTAS DE EVALUACIÓN TÉCNICA DE PROYECTOS 
FONDO SECTORIAL SALUD ANIMAL 
Modalidad I 
 
A continuación se presenta una guía básica para la evaluación de los proyectos. Para cada ítem 
y sub ítem se presenta una serie de preguntas orientadoras para el desarrollo de la evaluación. 
Aun cuando estas preguntas constituyen la base de la evaluación, esto no excluye que la 
calificación de cada ítem o sub ítem incorpore o se apoye en otros aspectos que el evaluador 
considere relevantes. Asimismo, resulta claro que no en todos los casos será posible dar 
respuesta a la totalidad de las preguntas orientadoras. 
 
 
A. EVALUACIÓN TÉCNICA 
 
 
1. CONTENIDO TÉCNICO-CIENTÍFICO (ponderación 50 %) 
1.1 Originalidad y aporte al área de conocimiento (25 %) 
- ¿Se justifica y es relevante la ejecución del proyecto con respecto al estado actual del 
conocimiento? 
- ¿Se demuestra una adecuada, actualizada y exhaustiva revisión sobre la bibliografía 
relevante para el desarrollo del proyecto? 
- ¿El problema a resolver está delimitado y planteado de manera adecuada? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
1.2 Objetivo general, objetivos específicos y resultados esperados (30 %) 
- ¿El objetivo general, los objetivos específicos y los resultados esperados están expresados 
con claridad, son coherentes y alcanzables? ¿Son coherentes con la problemática planteada 
en el proyecto? 
- ¿Los resultados esperados son logrables con los recursos y tiempos propuestos en el 
proyecto? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
  
1.3 Diseño de investigación y metodología (30 %) 
- ¿El diseño de la investigación, la metodología y la estrategia planteadas están 
correctamente expresados y desarrollados? 
- ¿Es adecuada la metodología y la estrategia propuesta para lograr los objetivos y resultados 
esperados del proyecto? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
1.4 Plan de trabajo (15 %) 
- ¿Las actividades  están adecuadamente descriptas, desarrolladas y  tienen coherencia con 
los objetivos y la metodología propuesta? ¿Están alineadas con los resultados esperados? 
- ¿Los tiempos y las responsabilidades previstas permiten desarrollar el proyecto de 
manera adecuada? 
- ¿Cuentan las actividades con una distribución temporal adecuada? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.  CONTRIBUCIONES E IMPACTOS DEL PROYECTO (ponderación 35 %) 
2.1 Contribuciones del proyecto (25 %) 
-¿El proyecto propuesto contribuye de manera significativa a la resolución de la problemática 
planteada a o la oportunidad de desarrollo buscada? 
- ¿El proyecto plantea un aporte relevante al conocimiento científico y tecnológico del área? 
- ¿El proyecto contribuirá a fortalecer las capacidades de los RRHH del área? 
- ¿El proyecto contribuirá a fortalecer el área de investigación en el ámbito nacional? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
2.2 Impacto económico, social y ambiental (25 %) 
  
- ¿El proyecto potenciará la introducción o el desarrollo de innovaciones por otros agentes 
económicos del sistema? 
- ¿El proyecto permite que el producto a generar pueda ser utilizado por productores, agro-
industria, agentes públicos y/o consumidores o cualquier otro sector de la  economía? 
- ¿El proyecto prevé impactos que afecten positivamente el medio ambiente, los recursos 
naturales, etc.? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.3 Estrategia de difusión, transferencia, propiedad y uso de los resultados (10 %) 
- ¿Se han previsto mecanismos claros y bien definidos de difusión y/o transferencia de 
tecnología de la información producida? 
- ¿La estrategia de difusión y/o transferencia de tecnología  planteada garantiza el 
acceso a los resultados obtenidos por parte de los sectores productivos, académicos o 
regulatorios relevantes? 
- En caso de que corresponda, ¿se plantean en el proyecto adecuadas formas de 
protección de la propiedad intelectual generada (patentes, licenciamiento, etc.)? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
2.4 Formación de recursos humanos (40 %) 
¿Las tesis de los estudiantes de posgrado que se forman en el marco del proyecto aportan 
significativamente a los resultados esperados? ¿El proyecto forma RRHH independientemente 
de los dos becarios a financiar por ANII? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
3. RECURSOS PARA LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO (ponderación 15%) 
  
 
3.1 Recursos humanos (50 %) 
- ¿Los antecedentes del responsable y del equipo en materia de formación, conocimiento de la 
problemática productiva, actuación profesional y producción de conocimiento científico y 
tecnológico reflejan el dominio de los conocimientos de base, la metodología de investigación 
y el manejo de herramientas técnico-científicas necesarias para llevar adelante el proyecto? 
-¿Se visibiliza un claro aporte del proyecto al fortalecimiento de la articulación 
interinstitucional e interdisciplinaria para el logro de los objetivos propuestos? 
- ¿Están clara y adecuadamente definidas las responsabilidades, contribuciones y tareas de los 
integrantes para el logro de los resultados esperados? 
- ¿La dedicación de los distintos participantes del proyecto es apropiada para cumplir con 
sus roles y contribuciones?, ¿es adecuada con relación al alcance del proyecto, la cantidad 
de tiempo y el esfuerzo previstos? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
3.2 Otros recursos y presupuesto (50 %) 
- ¿Los rubros del presupuesto solicitado son pertinentes para el desarrollo del proyecto? 
- ¿El presupuesto está bien estructurado para llevar a cabo las actividades planificadas y 
lograr los objetivos y resultados esperados del proyecto? 
Puntaje 
No 
satisfactorio 
(1) 
Regular 
(2) 
Bueno 
(3) 
Muy bueno 
(4) 
Excelente 
(5) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
 
 
 
 
 
 
4. JUICIO GLOBAL DE LA EVALUACIÓN EXTERNA 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Categorización de la 
propuesta 
Proyectos con 
observaciones mayores 
Proyectos con 
observaciones menores 
Proyecto excelente 
Justifique su evaluación: 
5. COMENTARIO ADICIONAL AL COMITÉ (es opcional, confidencial y no forma parte de la 
evaluación) 
Ingrese su comentario: 
EVALUACIÓN GLOBAL DEL COMITÉ 
1. 
Juicio 
● 
¿Se sugiere financiar esta postulación? 
SÍ 
 
NO 
 
2. 
Calificación global 
Proyecto excelente 
(5) 
Proyecto con observaciones menores 
(3-4) 
Proyecto con observaciones mayores 
(1-2) 
Justifique su evaluación: 
  
1 
 
 
 
REGLAMENTO OPERATIVO FONDOS SECTORIALES 
 
1- ANTECEDENTES 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación, de acuerdo a la Ley 18.084 del 28 de diciembre de 2006, 
tiene entre sus principales cometidos: “preparar, organizar y administrar instrumentos y programas para la 
promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la innovación, de acuerdo con los 
lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; promover la articulación y 
coordinación de los actores públicos y privados involucrados, en sentido amplio, en la creación y utilización 
de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias entre ellos y aprovechar al máximo los recursos 
disponibles” (Artículo 3, literales a y b).  
2- DEL FONDO SECTORIAL  
 
Los Fondos Sectoriales se administran bajo la modalidad de fondos concursables y los proyectos presentados 
deberán estar enmarcados en las líneas y temas prioritarios definidos en las bases de cada convocatoria. A 
los fondos pueden sumarse otras actividades distintas al llamado a proyectos de investigación, como por 
ejemplo realizar también llamados a proyectos de innovación, incluir becas en los proyectos, realizar 
escuelas de verano/invierno internacionales, etc.  En el convenio firmado entre las partes se definirá el 
alcance del Fondo.  
Se podrá realizar llamados a proyectos o realizar primero un llamado a ideas de proyectos para luego 
seleccionar y priorizar una cantidad determinada de ideas, las que serán invitadas a formular un proyecto 
completo, este aspecto quedará establecido en las bases de cada convocatoria. En todos los casos las 
postulaciones se realizarán de acuerdo al formulario elaborado por la ANII a tales efectos. 
 
3- DE LOS COMITÉS ACTUANTES 
 
Comité de Agenda (CA) del Fondo 
Para cada Fondo se constituirá un CA que tendrá como cometidos principales: definir la agenda de cada 
convocatoria, las modalidades de proyectos a llamar y los criterios de selección y de financiamiento.  
El CA estará compuesto por representantes de todas las instituciones que financien el Fondo. 
Eventualmente, para cada convocatoria, y en común acuerdo entre las instituciones que financian el fondo, 
se podrá invitar e incluir a nuevas instituciones, las que tendrán derecho a nombrar a su representante en el 
Comité de Agenda. Las nuevas instituciones tendrán las mismas funciones que las instituciones fundadoras. 
Los nombres de los representantes de las instituciones serán publicados en la WEB junto con la información 
de la convocatoria. 
  
2 
 
 
 
Funciones del CA:  
a. Establecer la planificación para cada llamado, especificando las actividades a desarrollar, los recursos 
requeridos, así como también determinar los montos asignados a cada convocatoria, en función de los 
fondos disponibles.  
b.  Definir las temáticas para cada una de las convocatorias.  
c. En caso de considerarlo oportuno participará de la evaluación de pertinencia de las propuestas 
presentadas a cada convocatoria (grado de ajuste entre las temáticas de cada convocatoria y tema de cada 
propuesta que postula). En caso que el llamado sea a ideas de proyecto y luego a proyectos, es aconsejable 
que sea el CA quien seleccione las postulaciones a ser invitadas a formular proyectos. 
d. Decidir, tomando en cuenta la evaluación técnica y la relevancia, el listado final de proyectos a ser 
financiados. El grado de relevancia está vinculado al impacto que el resultado del proyecto implique para el 
país, teniendo en cuenta temas tales como la importancia y oportunidad del problema a resolver, la 
generación de capacidades en áreas poco desarrolladas en el país, entre otros. 
e. El CA podrá sugerir financiar sólo aquellas propuestas que hayan sido elevadas como financiables por 
parte del CES, es decir aquellas propuestas que cumplan con los requisitos mínimos de calidad académica. 
No podrán ser financiadas propuestas que hayan sido clasificadas por el CES como no recomendables. 
f. En caso de haber fondos suficientes para financiar todas las propuestas recomendadas por el CES, el CA 
deberá elevar al Directorio de ANII el listado completo. En caso de no haber fondos suficientes, el CA deberá 
priorizar los proyectos por interés institucional o político. Estos criterios de priorización deberán haber sido 
definidos por el CA al momento de comenzar su actuación y estar claramente establecidos en las bases. 
 
Procedimientos:  
a. El CA deberá reunirse en forma previa a la realización de las convocatorias, luego del período de cierre 
para la presentación de propuestas y en cada instancia que sea necesario para el cumplimiento de sus 
funciones expresadas en el presente Reglamento.  
b. Se considerará constituido el CA para su funcionamiento cuando asistan a las reuniones por lo menos un 
delegado de cada institución aportante al fondo.  
c. Las decisiones del CA se tomarán por consenso de los presentes en oportunidad de cada reunión del 
Comité. Cada una de las instituciones integrantes del CA tendrá derecho a un voto. En caso de no haber 
consenso las decisiones serán tomadas por mayoría simple 
Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) del Fondo 
Se constituirá un Comité de Evaluación y Seguimiento técnico-científico del Fondo (CES) conformado por 
miembros propuestos por ANII y los socios, designados por el Directorio de la ANII y homologados por el  
  
3 
 
 
 
CONICYT, de acuerdo a lo que establece la legislación vigente.  Los nombres de los miembros del CES  serán 
publicados en la WEB junto con la información de la convocatoria. 
 
Funciones del CES:  
a. Realizar la evaluación de la calidad técnico-científica de todos los proyectos que pasaron las fases de 
pertinencia y elegibilidad. A esos efectos es recomendable la utilización de evaluadores externos. Para los 
casos que el CA lo decida, el CES también podrá realizar la evaluación de elegibilidad y pertinencia de las 
ideas o proyectos. 
b. Confeccionar el listado de proyectos sugeridos que sean aprobados, de acuerdo tanto a los criterios 
generales definidos, así como a los particulares que puedan haber sido incluidos por el Comité de Agenda.  
c. Participar del seguimiento técnico de los proyectos y evaluación del informe final. 
 
4- DE LA CONVOCATORIA DEL FONDO 
Las convocatorias serán publicitadas en distintos medios a los efectos de garantizar una amplia difusión de 
las mismas. Los montos a ser asignados, el plazo de ejecución de los proyectos, aspectos relativos a la 
propiedad de los resultados obtenidos y las condiciones de financiamiento serán especificados en cada 
convocatoria de acuerdo a los objetivos de la misma. En cada convocatoria se definirán y difundirán los 
rubros financiables y no financiables, debiendo las propuestas ser formuladas de acuerdo a los instructivos 
que se definan y dentro de los plazos establecidos.  La forma de presentación de las postulaciones se definirá 
en cada llamado.  
 
5- DE LA EVALUACIÓN DE LAS PROPUESTAS PRESENTADAS 
La metodología de evaluación a ser empleada quedará claramente establecida en las bases de cada llamado. 
6- CRITERIOS GENERALES 
Compromiso de confidencialidad en el manejo de la información. El personal estable y contratado de la 
ANII tiene acuerdo de confidencialidad suscrito con la institución de manera de asegurar la reserva absoluta 
de todos los detalles que componen los proyectos. Asimismo, los integrantes del CA, del CES y los 
evaluadores externos, suscribirán acuerdos de confidencialidad a efectos de garantizar al postulante el 
manejo reservado de la información contenida en los proyectos que solo podrá ser utilizada a efectos del 
proceso de evaluación. Se exceptúa de este acuerdo de confidencialidad el resumen publicable que será 
exigido a cada proyecto presentado.  
 Res.  Nº 4012/020 
 
Montevideo, 28 de julio de 2020. 
 
VISTO: 1) Que en la sesión del día de la fecha, el Directorio de la Agencia Nacional de 
Investigación e Innovación considera el informe elevado por el Comité de Agenda de Fondo 
Sectorial de Salud Animal (FSSA), en el que se detallan los proyectos presentados al 
llamado y que se consideran deben ser aprobados.   
RESULTANDO: 1) Que el Fondo se dedica a la promoción de las actividades de 
investigación e innovación en Salud Animal a través de la financiación de proyectos multi-
institucionales y multi-disciplinarios. 2) Que se constituye a través de fondos de la ANII y de 
fondos pertenecientes a INIA, institución con la cual la Agencia ha firmado el respectivo 
convenio de cooperación.  
CONSIDERANDO: 1) Que una vez analizados los 30 proyectos modalidad 1 presentados, el 
Comité de Agenda resuelve sugerir al Directorio de la ANII la aprobación de 10 propuestas 
por un monto total de subsidio de UYU 48.799.959 (pesos uruguayos cuarenta y ocho 
millones setecientos noventa y nueve mil novecientos cincuenta y nueve) que corresponde 
al 99% del total solicitado y el apoyo de 11 becarios (6 de maestría y 5 de doctorado). 
ATENTO: A lo expuesto, y habiéndose cumplido  con la etapa de selección y evaluación 
correspondiente. 
 
EL DIRECTORIO DE LA  
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
 
RESUELVE: 1) Aprobar los 10 proyectos sugeridos por el Comité de Agenda del Fondo 
Sectorial de Salud Animal (FSSA), por un monto total de UYU 48.799.959 y 11 becarios por 
un importe de UYU 7.813.008. 2) Las referidas propuestas, se presentan en el anexo 
adjunto. 3) Comuníquese a los interesados, al Gabinete Ministerial de Transformación 
productiva y competitividad y al CONICyT. 
 
 
 
 ANEXO I – LISTADO DE PROYECTOS FINANCIADOS 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSABLE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE 
 APORTE 
PROYECTO 
ANII (UYU)  
FSSA_1_2019_1_159844 
Desarrollo de una vacuna recombinante 
contra fasciolosis bovina utilzando FhLAP1 
adyuvantada con nanopatículas basadas en 
saponinas de Quillaja brasiliensis de la flora 
nativa 
Gabriela Beatriz 
Maggioli Cuinat 
Universidad de la 
República - 
Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
5.343.817 
FSSA_1_2019_1_159897 
Neosporosis: Estudio epidemiológico y 
evaluación de medidas de control en rodeos 
bovinos con pérdidas reproductivas 
José Miguel 
Piaggio Mazzara 
Universidad de la 
República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
4.512.288 
FSSA_1_2019_1_159912 
Evaluación de herramientas para el control 
de la toxoplasmosis en ganado ovino a 
través de un enfoque ecosistémico y 
genómico 
María Eugenia 
Francia Vina 
Institut Pasteur de 
Montevideo 
3.465.000 
FSSA_1_2019_1_160053 
Determinación de Serogrupos circulantes de 
Dichelobacter nodosus en brotes de Foot-
rot y diagnóstico de otros patógenos 
actuantes de afecciones podales en ovinos 
de Uruguay 
Martín Fraga 
Cotelo 
Instituto Nacional 
de Investigación 
Agropecuaria - 
INIA La Estanzuela 
5.346.000 
FSSA_1_2019_1_160057 
Listeriosis en rumiantes en Uruguay: 
creación y caracterización de un banco de 
Listeria spp. Estudio de su presencia en 
alimentos de origen animal y métodos de 
control 
Carolina Matto 
Ministerio de 
Ganadería, 
Agricultura y Pesca 
- Dirección General 
de Servicios 
Ganaderos 
5.346.000 
FSSA_1_2019_1_160114 
Desarrollo de un método de detección 
múltiple de patógenos asociados a 
enfermedades de bovinos lecheros basado 
en secuenciación masiva y bioinformática 
Pablo Zunino 
Abirad 
Ministerio de 
Educación y 
Cultura - MEC. 
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
5.346.000 
FSSA_1_2019_1_160195 
Estudio de la eficacia de una vacuna anti-
leptospira en bovinos naturalmente 
expuestos a la infección 
Leticia 
Zarantonelli 
Institut Pasteur de 
Montevideo - 
Unidad Mixta 
Pasteur+ INIA 
3.413.109 
FSSA_1_2019_1_160691 
Del laboratorio al campo: desarrollo de 
métodos diagnósticos y vacunas para el 
control de la neosporosis bovina 
Carlos Robello 
Porto 
Institut Pasteur de 
Montevideo 
5.346.000 
FSSA_1_2019_1_160876 
Evaluación de medidas alternativas para el 
control de la tuberculosis bovina cuando la 
despoblación no es posible 
Catalina Picasso 
Risso 
Universidad de la 
República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
5.344.381 
FSSA_1_2019_1_160962 
Presencia de salmonella enterica en 
diferentes sistemas de producción bovina, 
caracterización fenotipica y genetica de 
resistencia antimicrobiana (accsut, blee, 
ampc y colistina), para determinar 
estrategias de prevención y control en 
Uruguay 
Ruben Edgardo 
Gianneechini 
Fontans 
Ministerio de 
Ganadería, 
Agricultura y Pesca 
- División de 
Laboratorios 
Veterinarios 
"Miguel C Rubino" 
5.337.363 
 
TOTAL: 
48.799.959 
  
  
 
 
1 
 
FONDO SECTORIAL DE SALUD ANIMAL 
 
Convocatoria 2019 
 
INFORME DE CIERRE DEL PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
 
a. Antecedentes  
 
El Fondo Sectorial en Salud Animal es un fondo concursable creado en forma conjunta entre el 
INIA y la ANII en agosto de 2014 y que se enmarca en el Acuerdo de Cooperación firmado 
entre ambas instituciones con fecha 22 de diciembre de 2008 con administración a cargo de la 
ANII.  
 
La creación de este Fondo Sectorial, en un área priorizada por el Ministerio de Ganadería, 
Agricultura y Pesca, se sustenta en las propuestas realizadas por el grupo de asesoramiento 
estratégico contratado por la Dirección Nacional de INIA para desarrollar una política nacional 
de investigación en salud animal y que dio lugar a la creación de la Plataforma Nacional en 
Salud Animal en el INIA, lanzada el 18 de setiembre de 2014.  
 
El fondo está dirigido a la promoción de las actividades de investigación e innovación en Salud 
Animal a través de la financiación de proyectos multi-institucionales y multi-disciplinarios.  
 
El FSSA tiene dos modalidades, la modalidad 1 está dirigida al financiamiento de proyectos de 
investigación de excelencia para encontrar soluciones a las principales enfermedades que 
afectan la salud de bovinos y ovinos, que limitan la productividad de los sistemas ganaderos y 
lecheros del país. Los productos específicos de esta convocatoria deberán incluir desarrollos 
tecnológicos y artículos científicos en revistas arbitradas y de difusión internacional. La 
modalidad 2 tiene por objetivo el apoyo a proyectos de desarrollo tecnológico o de innovación 
para encontrar soluciones a las principales enfermedades que afectan la salud de bovinos y 
ovinos, que limitan la productividad de los sistemas ganaderos y lecheros del país. 
 
b. Convocatoria 2019 
 
 
La convocatoria permaneció abierta desde el 16 de octubre de 2019 al 13 de febrero de 2020. 
 
Modalidad 1: se presentaron un total de 30 proyectos conformando una demanda total de 
financiamiento a la ANII por UYU 147.824.961 y formación de 39 becarios entre Maestrías y 
Doctorados por un valor de UYU 26.018.472. Para el cálculo de los becarios se tomó una 
duración de 24 meses para las Maestría y 36 meses para los Doctorados. Por lo antes 
mencionado el importe total de la demanda es de UYU 173.843.433. 
 
Modalidad 2: no se presentaron proyectos. 
 
El detalle de las propuestas postuladas a la modalidad 1 se presenta a continuación: 
 
 
  
 
 
2 
 
Estructura de la demanda 
 
TABLA 1. Distribución de responsables científicos según sexo. 
Femenino 
Masculino 
Total 
14 
16 
30 
47% 
53% 
100% 
 
TABLA 2. Distribución de instituciones proponentes 
 
Institución proponente 
Frecuencia 
Porcentaje 
Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA) 
3 
10% 
INIA La Estanzuela (3) 
 
 
Universidad de la República (UdelaR) 
18 
60% 
Facultad de Veterinaria (9) 
Facultad de Ciencias (4) 
Facultad de Medicina (2) 
Facultad de Química (1) 
Centro Universitario Regional Este (1) 
Centro Universitario Regional Litoral Norte (1) 
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca 
2 
6,7% 
Instituto Pasteur de Montevideo 
3 
10% 
Unidad mixta Pasteur + INIA 
2 
6,7% 
Ministerio de Educación y Cultura 
1 
3,3% 
Fundación IRAUy 
1 
3,3% 
Total 
30 
100% 
 
Proceso de evaluación 
Una vez cerrada la convocatoria, se llevó a cabo el proceso de evaluación en  3 etapas: análisis 
de elegibilidad, evaluación de pertinencia y evaluación técnica.  
1. Análisis de elegibilidad: para el análisis de elegibilidad, se corroboró que se hayan 
presentado todos los documentos solicitados a la convocatoria y que todos los miembros 
de los equipos de investigación estuvieran radicados en instituciones nacionales tengan 
CVuy. Ningún proyecto resultó no elegible. 
2. Evaluación de pertinencia: la etapa de evaluación de pertinencia estuvo a cargo del 
Comité de Agenda (CA), integrado de la siguiente manera: 
 
- 
Edgardo Cardozo y Rodolfo Azaretto (ANII) 
- 
Dario Hirigoyen y José Paruelo (INIA) 
- 
Fernandez Federico y Rivero Rodolfo (MGAP) 
 
En la evaluación de pertinencia se analizaron cuatro aspectos: línea temática, justificación de 
aplicabilidad, equipo de investigación y priorización. En el caso de que la clasificación de 
alguno de los cuatro aspectos fuera insatisfactoria, el proyecto se clasificaba como no 
pertinente. 
 
Siete proyectos fueron evaluados como no pertinentes y los responsables fueron informados 
al respecto (Anexo III). 
  
 
 
3 
 
 
3. Evaluación técnica: el proceso de evaluación técnica estuvo a cargo del Comité de 
Evaluación y Seguimiento (CES). Como parte de la metodología de trabajo y atendiendo a 
la diversidad de las propuestas presentadas, el CES se conformó inicialmente de la 
siguiente manera:  
 
- 
Cecilia Cajarville 
- 
Rodrigo Puentes  
- 
Rodney Colina 
- 
Andres Gil 
- 
Daniel Cavestany 
- 
Otto Pritsch 
Esta etapa del proceso de evaluación consistió en evaluar el nivel de calidad de cada uno de los 
proyectos, considerándose, entre otros, los siguientes criterios: 
 
Contenido científico-técnico: claridad y coherencia entre objetivos generales y 
específicos de la propuesta, metodología y resultados a ser alcanzados; estrategia de 
investigación y viabilidad para cumplir el plan de trabajo propuesto.  
 
Carácter novedoso del conocimiento a alcanzar: impacto del conocimiento generado 
en el estado del arte de la temática a nivel nacional, novedad y originalidad de la 
propuesta.  
 
Capacidad técnica del equipo: trayectoria tanto del investigador responsable como de 
los grupos de investigación involucrados.  
 
Interinstitucionalidad del grupo de investigadores: alianzas institucionales y trabajos 
en red relevantes para los objetivos definidos. Atendiendo a las diferentes áreas de la 
propuesta, se valorarán la interacción de esfuerzos interinstitucionales y el grado de 
participación de otras instituciones de investigación nacionales o internacionales en el 
proyecto 
Las propuestas tuvieron al menos dos evaluaciones técnicas realizadas por pares (nacionales y 
extranjeros). El proceso de evaluación insumió aproximadamente dos meses (abril y mayo de 
2020), se trabajó en la designación de evaluadores externos, el contacto de estos, la trasmisión 
de pautas y criterios de evaluación, la recepción y revisión de evaluaciones, entre otros. 
Se contactó un total de 55 evaluadores, de los cuales 38 aceptaron participar en la evaluación 
técnica. Se realizaron un total de 48 evaluaciones a través del sistema de evaluación online de 
ANII. En el proceso participaron evaluadores y evaluadoras técnicos/as de al menos 8 
nacionalidades diferentes; el 51% fueron evaluadores de Argentina y el 19% de Brasil, solo el 
3% fue nacional, lo cual equivale a un solo evaluador. En cuanto a su distribución por sexo 
fueron en su mayoría de sexo masculino. 
  
 
 
4 
 
 
 
Las evaluaciones técnicas realizadas para cada proyecto fueron puestas en conocimiento de los 
responsables científicos de cada proyecto, quienes contaron con cinco días corridos para 
comentar lo expresado en dichas evaluaciones. La mayoría de los responsables realizó 
comentarios sobre las evaluaciones recibidas, solo un proyecto optó por no realizar 
comentarios. 
Con las evaluaciones externas finalizadas y los comentarios de los postulantes recibidos, el CES 
se reunió con el fin de - en base a estos insumos - categorizar los proyectos según su calidad 
técnica-científica, evaluando los niveles de calidad de cada uno de estos. En estas reuniones, el 
CES revisó de manera plenaria todos los proyectos y como resultado se identificaron cuatro 
grupos de proyectos: 
- Proyectos financiables de excelente calidad académica categoría A (puntaje 5) 
- Proyectos financiables con observaciones menores categoría B + (puntaje 4) 
- Proyectos financiables con observaciones categoría B - (puntaje 3) 
- Proyectos no financiables con observaciones mayores categoría C (puntaje 2) 
GRÁFICO 1. Nacionalidad de los evaluadores técnicos 
Argentina
Brasil
Chile
España
Mexico
Portugal
Países Bajos
Perú
Femenino 
34% 
Masculino 
66% 
GRÁFICO 2. Distribución de evaluadores según sexo 
  
 
 
5 
 
 
 
Criterios para la asignación de recursos 
El CA realizó la revisión de cada uno de los proyectos con la suficiente calidad técnico-científica 
y seleccionó 10 proyectos. En los 10 proyectos seleccionados se solicitaron un total de 11 
becarios (6 maestrías y 5 doctorados). 
Para poder financiar 10 proyectos ser resolvió financiar cada uno de ellos por el 99% del monto 
solicitado en la propuesta, ajustándose de esa forma al presupuesto disponible de la 
convocatoria, y totalizando un monto total de financiamiento de UYU 56.612.967.  
Estructura de los proyectos financiados 
A continuación se presenta información sobre los 10 proyectos financiados en esta 
convocatoria. 
TABLA 3. Distribución de responsables científicos según sexo. 
Sexo 
Frecuencia  
% 
Femenino 
5 
50% 
Masculino 
5 
50% 
Total 
10 
100 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B -
B +
C
GRÁFICO 4. Categorización de los proyectos 
 
A
B -
B +
C
  
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLA 4. Distribución de instituciones proponentes 
Institución proponente 
Frecuencia  
% 
Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA) 
1 
10% 
INIA La Estanzuela (1) 
Universidad de la República (UdelaR) 
3 
30% 
Facultad de Veterinaria (2) 
Facultad de Ciencias (1) 
Institut Pasteur de Montevideo 
2 
20% 
Unidad mixta – Instituto Pasteur e INIA 
1 
10% 
Ministerio de Educación y Cultura (MEC) 
1 
10% 
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP) 
2 
20% 
Total 
10 
100% 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Pertenece 
80% 
No pertenece 
20% 
GRÁFICO 5. Porcentaje de responsables científicos de 
proyectos financiados pertenecientes al S.N.I 
Solicita 
90% 
No solicita 
10% 
GRÁFICO 6. Solicitud de Becario de Posgrado 
  
 
 
7 
 
ANEXO I: Proyectos financiados 
Código 
Título 
Responsable  
científico 
Institución  
proponente 
Solicitud 
becas 
Monto 
aprobado 
FSSA_1_2019_1_159844 
Desarrollo de una vacuna recombinante 
contra fasciolosis bovina utilzando FhLAP1 
adyuvantada con nanopatículas basadas 
en saponinas de Quillaja brasiliensis de la 
flora nativa 
Gabriela Beatriz 
Maggioli Cuinat 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
1  
(Doctorado) 
5.976.397 
FSSA_1_2019_1_159897 
Neosporosis: Estudio epidemiológico y 
evaluación de medidas de control en 
rodeos bovinos con pérdidas 
reproductivas 
José Miguel 
Piaggio Mazzara 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 
(Doctorado) 
5.195.264 
FSSA_1_2019_1_159912 
Evaluación de herramientas para el 
control de la toxoplasmosis en ganado 
ovino a través de un enfoque ecosistémico 
y genómico 
María Eugenia 
Francia Vina 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
1 
(Doctorado) 
4.211.448 
FSSA_1_2019_1_160053 
Determinación de Serogrupos circulantes 
de Dichelobacter nodosus en brotes de 
Foot-rot y diagnóstico de otros patógenos 
actuantes de afecciones podales en ovinos 
de Uruguay 
Martín Fraga 
Cotelo 
Instituto 
Nacional de 
Investigación 
Agropecuaria - 
INIA La 
Estanzuela 
2  
(Maestrías) 
6.032.256 
FSSA_1_2019_1_160057 
Listeriosis en rumiantes en Uruguay: 
creación y caracterización de un banco de 
Listeria spp. Estudio de su presencia en 
alimentos de origen animal y métodos de 
control 
Carolina Matto 
Ministerio de 
Ganadería, 
Agricultura y 
Pesca - 
Dirección 
General de 
Servicios 
Ganaderos 
1  
(Maestría) 
5.527.128 
FSSA_1_2019_1_160114 
Desarrollo de un método de detección 
múltiple de patógenos asociados a 
enfermedades de bovinos lecheros basado 
en secuenciación masiva y bioinformática 
Pablo Zunino 
Abirad 
Ministerio de 
Educación y 
Cultura - MEC. 
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1 
(Doctorado) 
5.978.448 
FSSA_1_2019_1_160195 
Estudio de la eficacia de una vacuna anti-
leptospira en bovinos naturalmente 
expuestos a la infección 
Leticia 
Zarantonelli 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
- Unidad Mixta 
Pasteur+ INIA 
1  
(Maestría) 
3.711.382 
FSSA_1_2019_1_160691 
Del laboratorio al campo: desarrollo de 
métodos diagnósticos y vacunas para el 
control de la neosporosis bovina 
Carlos Robello 
Porto 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
1 
(Doctorado) 
5.978.448 
FSSA_1_2019_1_160876 
Evaluación de medidas alternativas para 
el control de la tuberculosis bovina 
cuando la despoblación no es posible 
Catalina Picasso 
Risso 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
2  
(Maestría) 
6.030.735 
 
  
 
 
8 
 
 
Código 
Título 
Responsable  
científico 
Institución  
proponente 
Solicitud 
becas 
Monto 
aprobado 
FSSA_1_2019_1_160962 
Presencia de salmonella enterica en 
diferentes sistemas de producción 
bovina, caracterización fenotipica y 
genetica de resistencia antimicrobiana 
(accsut, blee, ampc y colistina), para 
determinar estrategias de prevención y 
control en Uruguay 
Ruben Edgardo 
Gianneechini 
Fontans 
Ministerio de 
Ganadería, 
Agricultura y Pesca 
- División de 
Laboratorios 
Veterinarios 
"Miguel C Rubino" 
0 
5.013.887 
 
ANEXO II: Proyectos no financiados 
Código 
Título 
Responsable  
científico 
Institución  
proponente 
FSSA_1_2019_1_159768 
Abordaje holístico de la infección por garrapata 
común del ganado y tristeza parasitaria. 
Guzmán Ignacio 
Álvarez Touron 
Universidad de la República - 
Centro Universitario Regional 
Litoral Norte 
FSSA_1_2019_1_159787 
Desarrollo y validación de metodologías de 
secuenciación masiva para el diagnóstico y 
tipificación de patógenos reproductivos en 
bovinos 
Lucía Calleros 
Basilio 
Universidad de la República - 
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_159959 
Desarrollo de vacunas recombinantes con 
aplicaciones veterinarias 
Agustín Correa 
Bove 
Institut Pasteur de Montevideo 
FSSA_1_2019_1_160096 
Infecciones helminticas en salud animal: 
Implementación de una plataforma 
inmunológica. 
Teresa Inés Freire 
Gard 
Universidad de la República - 
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160213 
Neosporosis en bovinos lecheros de Uruguay: 
control e impacto productivo en un rodeo 
Holstein, el rol de los zorros en su transmisión, y 
estimación de las pérdidas económicas 
nacionales 
Federico Giannitti 
Instituto Nacional de Investigación 
Agropecuaria - INIA La Estanzuela 
FSSA_1_2019_1_160292 
Leptospirosis ovina: relevamiento 
epidemiológico, aislamiento de las cepas 
infectantes y modificación genética de variantes 
prevalentes como estrategia para inmunización. 
Felipe Schelotto 
Guillamon 
Universidad de la República - 
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160384 
Agentes patógenos causantes de Mastitis 
infecciosa no estudiados en Uruguay con 
repercusión en la inocuidad alimentaria y salud 
animal: Mycoplasma bovis y Prototheca zopfii 
Luis Ernesto 
Albornoz López 
Universidad de la República - 
Facultad de Veterinaria - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160495 
Desarrollo de planes de control y evaluación del 
impacto económico en rodeos afectados con el 
virus de la diarrea viral bovina utilizando 
técnicas estandarizadas en el país. 
Andrés Marcelo 
Cabrera Castro 
Universidad de la República - 
Facultad de Veterinaria - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160828 
Uso del sello interno al secado en la prevención 
de mastitis clínica y subclínica y su asociación 
con el metabolismo en la vaca lechera en 
pastoreo 
Ana Meikle Solari 
Universidad de la República - 
Facultad de Veterinaria - UDeLaR 
  
 
 
9 
 
Código 
Título 
Responsable  
científico 
Institución  
proponente 
FSSA_1_2019_1_160869 
Desarrollo de herramientas tendientes a 
mejorar el bienestar y la salud de bovinos 
alojados en establecimientos de engorde a 
corral y su relación con la calidad de la carne 
Stella Maris 
Huertas Canén 
Universidad de la República - 
Facultad de Veterinaria - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160875 
Control y erradicación de Cochliomyia 
hominivorax en Uruguay: II. Caracterización de 
la respuesta a variaciones de temperatura, 
humedad y fotoperíodo a través del ciclo de 
vida 
 
 
Pablo Fresia 
Coronel 
Institut Pasteur de Montevideo - 
Unidad Mixta Pasteur+ INIA 
FSSA_1_2019_1_160891 
Fortalecimiento de plataforma interdisciplinaria 
e interinstitucional para responder a la 
resistencia a antihelmínticos de especies 
productivas 
Laura Domínguez 
Llera 
Universidad de la República - 
Facultad de Química - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160905 
Estrategia para el control de la leucosis 
enzoótica bovina en Uruguay 
Caroline Da Silva 
Instituto Nacional de Investigación 
Agropecuaria - INIA La Estanzuela 
 
ANEXO III: Proyectos no pertinentes 
 
Código 
Título 
Responsable 
científico 
Institución 
proponente 
FSSA_1_2019_1_159857 
Bases para la generación de un probiótico anti-
seneciosis a partir de metagenómica comparada 
Matías Martin 
Feijoo Abal 
Universidad de la 
República - Centro 
Universitario Regional 
Este - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160044 Nuevas estrategias para el control de la Echinococcosis 
quística 
Adriana Esteves 
Brescia 
Universidad de la 
República - Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160447 
Impacto del manejo de la alimentación durante los 
primeros 30 días posparto sobre el bienestar de vacas 
holando: indicadores de salud, reproductivos, 
comportamentales y performance productiva 
María De Lourdes 
Adrien Delgado 
Universidad de la 
República - Facultad de 
Veterinaria - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160543 
¿La vacunación durante el primer tercio de preñez 
genera pérdidas de gestación en bovinos? La vacuna 
antiaftosa como modelo 
Camila García 
Pintos Barcia 
Fundación IRAUy 
FSSA_1_2019_1_160726 
Mortalidad de corderos: un problema productivo, de 
salud y de bienestar animal 
Rodolfo 
Ungerfeld Morón 
Universidad de la 
República - Facultad de 
Veterinaria - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160904 
Investigación y desarrollo de híbridos quitosano-
furoxano como agentes modulares del ambiente 
ruminal 
Hugo Cerecetto 
Meyer 
Universidad de la 
República - Facultad de 
Ciencias - UDeLaR 
FSSA_1_2019_1_160907 
Estudio de las variables determinantes de la eficacia 
garrapaticida del Fluazuron en la aplicación 
estratégica al periparto bovino en el control de 
Rhipicephalus (Boophilus) microplus. 
Gonzalo Suárez 
Universidad de la 
República - Facultad de 
Veterinaria - UDeLaR 
 
  
 
 
FONDO SECTORIAL DE SALUD ANIMAL 
 
Convocatoria 2019 
 
INFORME DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA 
 
 
a. Antecedentes  
 
El Fondo Sectorial en Salud Animal es un fondo concursable creado en forma conjunta entre el 
INIA y la ANII en agosto de 2014 y que se enmarca en el Acuerdo de Cooperación firmado 
entre ambas instituciones con fecha 22 de diciembre de 2008 con administración a cargo de la 
ANII.  
 
La creación de este Fondo Sectorial, en un área priorizada por el Ministerio de Ganadería, 
Agricultura y Pesca, se sustenta en las propuestas realizadas por el grupo de asesoramiento 
estratégico contratado por la Dirección Nacional de INIA para desarrollar una política nacional 
de investigación en salud animal y que dio lugar a la creación de la Plataforma Nacional en 
Salud Animal en el INIA, lanzada el 18 de setiembre de 2014.  
 
El fondo está dirigido a la promoción de las actividades de investigación e innovación en Salud 
Animal a través de la financiación de proyectos multi-institucionales y multi-disciplinarios.  
 
El FSSA tiene dos modalidades, la modalidad 1 está dirigida al financiamiento de proyectos de 
investigación de excelencia para encontrar soluciones a las principales enfermedades que 
afectan la salud de bovinos y ovinos, que limitan la productividad de los sistemas ganaderos y 
lecheros del país. Los productos específicos de esta convocatoria deberán incluir desarrollos 
tecnológicos y artículos científicos en revistas arbitradas y de difusión internacional, mientras 
que la modalidad 2 tiene por objetivo el apoyo a proyectos de desarrollo tecnológico o de 
innovación para encontrar soluciones a las principales enfermedades que afectan la salud de 
bovinos y ovinos, que limitan la productividad de los sistemas ganaderos y lecheros del país. 
 
b. Resultados de la convocatoria 
 
La convocatoria permaneció abierta desde el 16 de octubre de 2019 al 13 de febrero de 2020. 
 
• 
Modalidad 1: se presentaron un total de 30 proyectos conformando una demanda 
total de financiamiento a la ANII por UYU 147.824.961 y formación de 39 becarios 
entre Maestrías y Doctorados por un valor de UYU 26.018.472. Para el cálculo de los 
becarios se tomó una duración de 24 meses para las Maestría y 36 meses para los 
Doctorados. Por lo antes mencionado el importe total del llamado (proyecto más beca) 
es de UYU 173.843.433. 
• 
Modalidad 2: no se presentaron proyectos. 
 
El detalle de las propuestas se presenta a continuación: 
 
  
 
 
CÓDIGO 
TÍTULO 
RESPONSA
BLE 
CIENTÍFIC
O 
CO-
RESPONSAB
LE 
CIENTÍFICO 
INSTITUCIÓN 
PROPONENTE BECARIOS 
APORTE 
ANII  
FSSA_1_2019_1_159768 
Abordaje holístico de 
la infección por 
garrapata común del 
ganado y tristeza 
parasitaria. 
Guzmán 
Ignacio 
ÁLVAREZ 
TOURON  
Ulises Cuore  
Universidad de 
la República - 
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
1 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_159787 
DESARROLLO Y 
VALIDACIÓN DE 
METODOLOGÍAS DE 
SECUENCIACIÓN 
MASIVA PARA EL 
DIAGNÓSTICO Y 
TIPIFICACIÓN DE 
PATÓGENOS 
REPRODUCTIVOS EN 
BOVINOS 
Lucía 
CALLEROS 
BASILIO  
Ruben 
Gustavo 
PÉREZ 
CROSSA  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
2 
3.951.468 
FSSA_1_2019_1_159844 
Desarrollo de una 
vacuna 
recombinante contra 
fasciolosis bovina 
utilzando FhLAP1 
adyuvantada con 
nanopatículas 
basadas en 
saponinas de Quillaja 
brasiliensis de la 
flora nativa 
Gabriela 
Beatriz 
MAGGIOLI  
CUINAT 
Martin Pablo 
CANCELA 
SEHABIAGUE  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
1 
5.397.795 
FSSA_1_2019_1_159857 
Bases para la 
generación de un 
probiótico anti-
seneciosis a partir de 
metagenómica 
comparada 
Matias 
Martin 
FEIJOO 
ABAL  
Fernando 
DUTRA 
QUINTELA  
Universidad de 
la República - 
Centro 
Universitario 
Regional Este - 
UDeLaR 
1 
2.896.600 
FSSA_1_2019_1_159897 
Neosporosis: Estudio 
epidemiológico y 
evaluación de 
medidas de control 
en rodeos bovinos 
con pérdidas 
reproductivas 
José Miguel 
PIAGGIO 
MAZZARA  
Fernando 
DUTRA 
QUINTELA  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 
4.557.867 
FSSA_1_2019_1_159912 
Evaluación de 
herramientas para el 
control de la 
toxoplasmosis en 
ganado ovino a 
través de un enfoque 
ecosistémico y 
genómico 
Maria 
Eugenia 
FRANCIA 
VINA  
- 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
- Institut 
Pasteur de 
Montevideo 
1 
3.500.000 
FSSA_1_2019_1_159959 
DESARROLLO DE 
VACUNAS 
RECOMBINANTES 
CON APLICACIONES 
VETERINARIAS 
Agustín 
CORREA 
BOVE  
Luiz Gustavo 
SCHNEIDER 
OLIVEIRA  
Institut Pasteur 
de Montevideo 
- Institut 
Pasteur de 
Montevideo 
1 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_160044 
Nuevas estrategias 
para el control de la 
Echinococcosis 
quística 
Adriana 
ESTEVES 
BRESCIA  
Verónica 
FERNÁNDEZ 
MANCEBO  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
2 
5.382.300 
  
 
 
FSSA_1_2019_1_160053 
Determinación de 
Serogrupos 
circulantes de 
Dichelobacter 
nodosus en brotes de 
Foot-rot y 
diagnóstico de otros 
patógenos actuantes 
de afecciones 
podales en ovinos de 
Uruguay 
Martín 
FRAGA 
COTELO  
Sergio 
Andrés 
FIERRO 
FERNANDEZ  
Instituto 
Nacional de 
Investigación 
Agropecuaria - 
INIA La 
Estanzuela 
2 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_160057 
Listeriosis en 
rumiantes en 
Uruguay: creación y 
caracterización de un 
banco de Listeria 
spp. Estudio de su 
presencia en 
alimentos de origen 
animal y métodos de 
control 
Carolina  
Matto  
Gustavo 
Varela 
Pensado 
Ministerio de 
Ganadería, 
Agricultura y 
Pesca - 
Dirección 
General de 
Servicios 
Ganaderos 
1 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_160096 
INFECCIONES 
HELMINTICAS EN 
SALUD ANIMAL: 
Implementación de 
una plataforma 
inmunológica. 
Teresa Inés 
FREIRE 
GARD  
- 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
1 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_160114 
Desarrollo de un 
método de detección 
múltiple de 
patógenos asociados 
a enfermedades de 
bovinos lecheros 
basado en 
secuenciación 
masiva y 
bioinformática 
Pablo 
ZUNINO 
ABIRAD  
José Roberto 
SOTELO 
SILVEIRA  
Ministerio de 
Educación y 
Cultura - MEC. 
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_160195 
Estudio de la eficacia 
de una vacuna anti-
leptospira en bovinos 
naturalmente 
expuestos a la 
infección 
Leticia 
Zarantonelli  
- 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
- Unidad Mixta 
Pasteur+ INIA 
1 
3.447.585 
FSSA_1_2019_1_160213 
Neosporosis en 
bovinos lecheros de 
Uruguay: control e 
impacto productivo 
en un rodeo Holstein, 
el rol de los zorros en 
su transmisión, y 
estimación de las 
pérdidas económicas 
nacionales 
Federico 
Giannitti  
Gustavo 
Desire 
Antunes 
Gastal 
Instituto 
Nacional de 
Investigación 
Agropecuaria - 
INIA La 
Estanzuela 
1 
5.398.010 
FSSA_1_2019_1_160292 
Leptospirosis ovina: 
relevamiento 
epidemiológico, 
aislamiento de las 
cepas infectantes y 
modificación 
genética de 
variantes 
Felipe 
Schelotto 
Guillamon  
Paulina 
Meny 
Collette  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
1 
5.400.000 
  
 
 
prevalentes como 
estrategia para 
inmunización. 
FSSA_1_2019_1_160384 
Agentes patógenos 
causantes de 
Mastitis infecciosa 
no estudiados en 
Uruguay con 
repercusión en la 
inocuidad 
alimentaria y salud 
animal: Mycoplasma 
bovis y Prototheca 
zopfii 
Luis Ernesto 
ALBORNOZ 
LOPEZ  
- 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 
2.328.000 
FSSA_1_2019_1_160447 
IMPACTO DEL 
MANEJO DE LA 
ALIMENTACIÓN 
DURANTE LOS 
PRIMEROS 30 DÍAS 
POSPARTO SOBRE EL 
BIENESTAR DE 
VACAS HOLANDO: 
INDICADORES DE 
SALUD, 
REPRODUCTIVOS, 
COMPORTAMENTAL
ES Y PERFORMANCE 
PRODUCTIVA 
María De 
Lourdes 
ADRIEN 
DELGADO  
Alberto 
CASAL 
SPERA  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 
5.155.251 
FSSA_1_2019_1_160495 
DESARROLLO DE 
PLANES  DE 
CONTROL Y 
EVALUACIÓN DEL 
IMPACTO 
ECONÓMICO EN 
RODEOS AFECTADOS 
CON EL VIRUS DE LA 
DIARREA VIRAL 
BOVINA UTILIZANDO 
TÉCNICAS 
ESTANDARIZADAS 
EN EL PAÍS. 
Andres 
Marcelo 
CABRERA 
CASTRO  
Fabricio  
Campos  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
2 
5.394.000 
FSSA_1_2019_1_160543 
¿La vacunación 
durante el primer 
tercio de preñez 
genera pérdidas de 
gestación en 
bovinos? La vacuna 
antiaftosa como 
modelo 
Camila 
GARCÍA 
PINTOS 
BARCIA  
Alejo 
MENCHACA   
Fundación 
IRAUy 
1 
3.698.152 
FSSA_1_2019_1_160691 
Del laboratorio al 
campo: desarrollo de 
métodos 
diagnósticos y 
vacunas para el 
control de la 
neosporosis bovina 
Carlos 
ROBELLO 
PORTO  
- 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
- Institut 
Pasteur de 
Montevideo 
1 
5.400.000 
  
 
 
FSSA_1_2019_1_160726 
Mortalidad de 
corderos: un 
problema 
productivo, de salud 
y de bienestar 
animal 
Rodolfo 
UNGERFELD 
MORÓN  
Aline Freitas 
de Melo  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
2 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_160828 
Uso del sello interno 
al secado en la 
prevención de 
mastitis clínica y 
subclínica y su 
asociación con el 
metabolismo en la 
vaca lechera en 
pastoreo 
Ana MEIKLE 
SOLARI  
- 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 
5.234.772 
FSSA_1_2019_1_160869 
Desarrollo de 
herramientas 
tendientes a mejorar 
el bienestar y la 
salud de bovinos 
alojados en 
establecimientos de 
engorde a corral y su 
relación con la 
calidad de la carne 
Stella Maris 
Huertas 
Canén  
MATEUS 
JOSÉ  
RODRIGUES 
PARANHOS 
DA COSTA 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
2 
5.393.200 
FSSA_1_2019_1_160875 
Control y 
erradicación de 
Cochliomyia 
hominivorax en 
Uruguay: II. 
Caracterización de la 
respuesta a 
variaciones de 
temperatura, 
humedad y 
fotoperíodo a través 
del ciclo de vida 
Pablo Fresia 
Coronel  
- 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
- Unidad Mixta 
Pasteur+ INIA 
1 
5.109.644 
FSSA_1_2019_1_160876 
EVALUACIÓN DE 
MEDIDAS 
ALTERNATIVAS PARA 
EL CONTROL DE LA 
TUBERCULOSIS 
BOVINA CUANDO LA 
DESPOBLACIÓN NO 
ES POSIBLE 
Catalina 
PICASSO 
RISSO  
Alejandra 
SUANES 
MARTINEZ  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
2 
5.398.365 
FSSA_1_2019_1_160891 
Fortalecimiento de 
plataforma 
interdisciplinaria e 
interinstitucional 
para responder a la 
resistencia a 
antihelmínticos de 
especies productivas 
Laura 
DOMÍNGUE
Z LLERA  
Eduardo 
Manta Ares 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
2 
5.399.456 
FSSA_1_2019_1_160904 
Investigación y 
desarrollo de 
híbridos quitosano-
furoxano como 
agentes modulares 
del ambiente ruminal 
Hugo 
CERECETTO 
MEYER  
- 
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
2 
5.400.000 
  
 
 
 
FSSA_1_2019_1_160905 
ESTRATEGIA PARA EL 
CONTROL DE LA 
LEUCOSIS 
ENZOÓTICA BOVINA 
EN URUGUAY 
Caroline Da 
Silva  
Franklin  Riet 
Correa  
Instituto 
Nacional de 
Investigación 
Agropecuaria - 
INIA La 
Estanzuela 
2 
5.391.220 
FSSA_1_2019_1_160907 
Estudio de las 
variables 
determinantes de la 
eficacia 
garrapaticida del 
Fluazuron en la 
aplicación 
estratégica al 
periparto bovino en 
el control de 
Rhipicephalus 
(Boophilus) 
microplus. 
Gonzalo 
Suárez  
María Lucía 
PAREJA 
PEREIRA  
Universidad de 
la República - 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
1 
5.400.000 
FSSA_1_2019_1_160962 
PRESENCIA DE 
Salmonella enterica 
EN DIFERENTES 
SISTEMAS DE 
PRODUCCIÓN 
BOVINA, 
CARACTERIZACIÓN 
FENOTIPICA Y 
GENETICA DE 
RESISTENCIA 
ANTIMICROBIANA 
(ACCSuT, BLEE, 
AmpC y COLISTINA), 
PARA DETERMINAR 
ESTRATEGIAS DE 
PREVENCION Y 
CONTROL EN 
URUGUAY 
Ruben 
Edgardo 
GIANNEECH
INI 
FONTANS  
Nicolás 
CORDEIRO 
GARCÍA  
Ministerio de 
Ganadería, 
Agricultura y 
Pesca - División 
de Laboratorios 
Veterinarios 
"Miguel C 
Rubino" 
- 
 
 
 
 
 
 
 
5.391.276 
  
  
  
  
  
TOTAL 
147.824.961 
  
 
 
 
PAUTA  DE  HONORARIOS  MÁXIMOS  RECONOCIBLES  DE  INVESTIGADORES  Y 
PERSONAL  TÉCNICO  DE  APOYO 
 
Se  aplicarán  topes  a  los  costos  de  participación  de  cada  persona  en  el  proyecto  en  función  de: 
 sus antecedentes. 
 el tiempo que prevé dedicar al proyecto. 
 
1) DEFINICIÓN DE CATEGORÍAS: 
 
Categoría I: Investigador independiente, con capacidad de dirección de grupos de 
investigación. 
Categoría II: Investigador independiente. 
Categoría III: Investigador asistente. 
 
Al  formular  el  proyecto,  deberá  indicarse  a  qué  categoría  pertenece  cada  miembro  del  equipo. 
 
Ejemplo: En el caso de la Universidad de la República, se establece la siguiente 
correspondencia con los grados académicos: 
 
Categoría I 
Grado 4 y 5 
Categoría II 
Grado 3 
Categoría III 
Grado 1 y 2 
 
 
2) TOPES DE CATEGORÍA: 
 
Los montos de los topes incluyen los costos que por todo concepto devengan de la 
contratación de personal (cargas sociales o IVA, aguinaldo, aportes patronales, etc.). De la misma 
forma deben tenerse en cuenta estas erogaciones al calcular los montos correspondientes al 
personal en el presupuesto del proyecto. 
 
CATEGORÍA COSTO MÁXIMO MENSUAL (40 HS/SEMANA) 
 
Categoría I 
$ 139.725 
Categoría II 
$ 103.310 
Categoría III 
$ 81.136 
 
 
3) TOPES POR DEDICACIÓN HORARIA: 
 
Se podrá subsidiar hasta un máximo de 40 horas semanales a cada investigador, sea por uno o más 
proyectos. 
La carga horaria que cada investigador debe dedicar a todas sus actividades incluyendo la 
correspondiente  al  proyecto  presentado  no  deberá superar  las  60  horas semanales. 
  
 
 
GUÍA PARA LA PRESUPUESTACIÓN DE GASTOS DE VIAJES PARA PROYECTOS DE I+D Y 
BECAS 
 
A continuación se indica los montos máximos diarios que serán reconocidos por la ANII para 
gastos de viajes. 
Dentro de este rubro se incluye: alojamiento, alimentación, traslados, etc. 
 
 
1. GASTOS EN EL EXTRANJERO 
REGIÓN 
ESCALA BÁSICA ANII (1) 
Monto por día (USD) 
Hasta 30 días (2) Más de 31 días (3) 
Latinoamérica 
100 
100 
75 
Europa y Norteamérica 
160 
160 
120 
Resto del Mundo 
140 
140 
105 
 
1. La escala básica es el monto diario en USD que contempla la ANII 
2. Corresponde a la escala básica 
3. Corresponde al 75% de la escala básica 
 
 
2. GASTOS EN URUGUAY 
CIUDAD 
 Monto por día (UYU) 
Hasta 30 días 
Más de 31 días 
Extranjeros en Uruguay 
4.300 
3.200 
Salidas de campo 
 
3.200 
 
2.400 
 
 
  
Agosto 2019 
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA LA PRESENTACIÓN Y RENDICIÓN DE GASTOS 
 
BENEFICIARIOS 
 
GLOSARIO  Y DEFINICIONES 
 
ANII: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
 
BCU: Banco Central del Uruguay 
 
BROU: Banco de la República 
 
DGI: Dirección General Impositiva 
 
Documento formal de respaldo: Para Uruguay deben cumplir los requisitos fiscales 
establecidos por la DGI (Datos de la empresa vendedora, numeración del documento, fecha, 
pie de imprenta, etc). Para el exterior deben cumplir como mínimo formalidades del tipo: logo 
de la empresa, descripción, desglose de precio, detalle de impuestos si corresponde, 
identificación del comprobante, etc) 
 
I + D: Investigación y Desarrollo 
 
IVA: Impuesto al Valor Agregado 
 
RUT: Registro Único Tributario 
 
1. OBJETIVO 
 
El propósito de este documento es reflejar el procedimiento a seguir para la presentación y 
rendición de gastos por parte de beneficiarios de proyectos de ANII. 
2. ALCANCE 
Los procedimientos detallados en el presente Instructivo son válidos para todo tipo de 
Proyecto, independientemente del tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al 
interior de cada uno.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir. 
  
Agosto 2019 
 
2 
 
3. PRESUPUESTACIÓN y PRESENTACIÓN DE GASTOS 
La presupuestación de los diferentes proyectos se realizará contemplando los requisitos y 
formalidades incluidos en las Bases Particulares de cada Convocatoria y  se regirán por las 
normas contenidas en el presente instructivo y  sus correspondientes actualizaciones, las que 
serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
3.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
La moneda de presentación y la inclusión de impuestos como parte integrante del costo en la 
presupuestación dependerán del tipo de convocatoria: 
1. Para Beneficiarios de Proyectos de Innovación: En ningún caso se podrá incluir IVA 
ni ningún otro impuesto como parte integrante del costo total del proyecto. 
La ANII podrá establecer excepciones a este punto en las convocatorias. 
Cuando los beneficiarios involucrados sean jóvenes empresas, en creación o 
creadas para el proyecto, se acepta la inclusión de impuestos como parte 
integrante del costo total. 
2. Para Beneficiarios de Proyectos de I + D: Se podrán reconocer los impuestos y las 
cargas sociales como parte integrante del costo total presupuestado. 
3.2. PROCEDIMIENTO DE PAGO A LOS PROYECTOS  
La ejecución financiera de los proyectos se realiza teniendo en cuenta tanto el presupuesto 
como el plan de trabajo aprobados por la ANII,  los que forman parte del contrato celebrado 
entre las partes.  
 
Los proyectos se financian mediante un sistema de pagos, los que pueden ser en carácter de 
Reembolso o de Adelanto, de acuerdo al tipo de convocatoria y Beneficiario de que se trate:  
 
i. 
Beneficiarios de Proyectos de Innovación: Reembolso.  
La ANII podrá entregar un porcentaje del monto de subsidio aprobado como 
desembolso inicial luego de la firma del contrato.  
Los reembolsos serán entregados siempre que se cumplan los requisitos 
consignados en el contrato y contra la presentación de la rendición de gastos 
efectuados en la ejecución del Proyecto en un período anterior determinado, 
según las fechas previstas en el cronograma para la culminación de los avances en 
cada hito1. 
Los reembolsos consistirán en la “suma resultante de la aplicación del porcentaje 
de subsidio sobre el monto total de la rendición de gastos presentada, 
                                                           
1 Hito: se define hito como el momento de la ejecución de un proyecto en el cuál se logran avances 
verificables relevantes.  
 
  
Agosto 2019 
 
3 
 
descontado la suma otorgada como desembolso inicial”. No corresponde 
reembolso cuando el monto a reembolsar es menor al desembolso inicial. 
La ANII establece la excepción a este punto, cuando los beneficiarios involucrados 
son jóvenes empresas, en creación o creadas para el proyecto, autorizando que el 
sistema de pagos sea en carácter de Adelanto.  
La moneda a utilizar es la indicada en cada convocatoria. Para los gastos 
realizados en una moneda diferente a la establecida, se deberá utilizar el/los tipos 
de cambio y procedimientos que se detallan en el numeral 5.2. 
 
 
ii. 
Beneficiarios de Proyectos de I + D: Adelanto. 
 
La ANII realizará un desembolso inicial luego de la firma del contrato, bajo la 
modalidad de adelanto, que consiste en un porcentaje del monto del subsidio 
aprobado. 
La moneda en que se opera es pesos uruguayos. En caso de gastos realizados en 
otra moneda, para su conversión se deberá utilizar el procedimiento que se 
detalla en el numeral 5.2. 
  
En todos los casos, la ANII efectuará los pagos que corresponda siempre que se cumpla con las 
actividades previstas de acuerdo al plan de trabajo en las fechas establecidas en el cronograma 
y con los siguientes requerimientos:  
 
a. que los gastos en los que haya incurrido para el cumplimiento de las actividades 
previstas de acuerdo al plan de trabajo sean pertinentes y conformes al Proyecto 
presentado;  
b. que los gastos que se acrediten en cada oportunidad sean aquellos gastos 
efectuados en el período en el cual se llevaron a cabo las actividades 
correspondientes al plan de trabajo de acuerdo al Proyecto;  
c. que el Beneficiario ponga a disposición de la ANII o de quien ésta designe los 
comprobantes que acrediten los gastos efectuados en cumplimiento de las 
actividades  del plan de trabajo que corresponda de acuerdo al Cronograma;  
d. que del seguimiento que realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las 
actividades concuerdan con lo estipulado;  
e. que el Beneficiario otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el 
Cronograma.  
 
En cada contrato se determinarán los porcentajes a entregar a los Beneficiarios al inicio y 
contra cada cumplimiento de cada tramo. 
Para que se configure la liberación de la partida a otorgar, el beneficiario deberá demostrar a 
la ANII mediante una rendición de gastos en línea o mediante archivo electrónico (Declaración 
Jurada de Gastos) lo siguiente:  
a. en los casos en los que opera el adelanto, una ejecución superior al 75% del pago 
anterior recibido para que se le habilite el siguiente pago. 
  
Agosto 2019 
 
4 
 
b. En los casos en los que opera reembolso, una ejecución superior al 100% del 
porcentaje de subsidio otorgado al momento de la firma del contrato como 
desembolso inicial (en los casos que corresponda).   
Las rendiciones de gastos se requieren en el marco de la relación contractual establecida por 
ANII con el beneficiario de uno de sus programas de financiamiento. La intervención de un 
profesional universitario en ejercicio de su profesión no es un requisito para la preparación del 
presente informe. En consecuencia, ANII no controlará si ha intervenido un profesional 
universitario ni el cumplimiento por parte de éste de las  obligaciones que la Ley 17.738 (y 
demás normas concordantes y modificativas) le impone, siendo de exclusiva responsabilidad 
de los beneficiarios o de los profesionales que eventualmente intervengan cumplir con lo 
previsto en la normativa referida. 
Para los casos que corresponda y la rendición de gastos sea acompañada de firma de 
profesional universitario  deberá estar acompañadas del timbre correspondiente (ya sea 
físico o digital). 
La ANII realizará todo pago o transferencia a la orden del Beneficiario, independientemente de 
la modalidad de pago que se trate, de preferencia, a través de una cuenta BROU dispuesta 
para tales fines por el beneficiario. 
Para todos aquellos beneficiarios que no cuenten con una cuenta bancaria con el BROU, los 
costos de las transacciones correrán por parte del beneficiario.  
El pago final será, en todos los casos, un monto equivalente hasta el 10% del costo total de 
cada proyecto y será retenido por la ANII hasta la aprobación del informe final del proyecto por 
parte del Comité respectivo.  
3.3. ENTREGA DE FONDOS AL PROYECTO 
La liberación de los fondos por parte de la Gerencia de Administración y Finanzas durante la 
ejecución del proyecto, desde la segunda hasta la penúltima partida, se hará considerando 
como monto máximo para cada período, el establecido en el cronograma del proyecto 
aprobado, que forma parte del contrato firmado entre las partes. 
Un proyecto está habilitado a recibir la partida que corresponda cuando:  
a. esté al día con las rendiciones de gastos efectuados;  
b. la solicitud esté comprendida entre los montos originalmente planteados en el 
proyecto para el período; y  
c. haya cumplido con la entrega de los informes de avance correspondientes. 
IMPORTANTE: Retención del 10% sobre el monto total del proyecto 
La liberación del último pago, cualquiera sea su modalidad, corresponde al 10% retenido del 
total del financiamiento otorgado y queda supeditada a la aprobación del Informe Final del 
proyecto por parte de la ANII y a haber completado las rendiciones de gastos.  
  
Agosto 2019 
 
5 
 
Este porcentaje final, debe estar rendido en su totalidad al momento de la entrega de la última 
rendición de gastos. No se pueden agregar gastos una vez cerrado el proyecto y presentada la 
última rendición. Si se culmina el proyecto con un total gastado y rendido menor al 
presupuestado, se configura un ahorro. 
4. RENDICIÓN DE GASTOS 
 
La rendición de gastos se realiza sobre una “base caja”, en ella se deben incluir únicamente 
comprobantes que sean respaldo del pago sobre gastos realizados. 
 
No se reconocerán gastos:  
 
a. pagados en fechas anteriores a rendiciones ya enviadas y aprobadas.   
b. realizados una vez cerrado el proyecto y presentada la última rendición. 
El beneficiario, en la figura del responsable administrativo del proyecto, deberá conservar 
todos los documentos formales de respaldo originales para ser auditados in situ por la ANII o 
por quien esta designe o contrate para tales fines. Los comprobantes deberán ser conservados 
por un período de cinco años. 
A efectos de justificar los fondos que se utilizaron en la ejecución de un proyecto se 
completará una planilla (electrónica o en línea) identificando todos los gastos realizados en el 
periodo. La ANII proporcionará un modelo de la planilla en donde se realizarán las rendiciones 
de gastos. 
 
4.1. INSTRUCCIONES PARA LLENADO DE LA RENDICIÓN DE GASTOS 
 
En la web de ANII se encuentra disponible el modelo de planilla que debe ser completado y 
que a continuación se muestra:  
 
  
Agosto 2019 
 
6 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
7 
 
Las acciones a ejecutar para completar la planilla de rendición de gastos son las siguientes: 
1. Se ordenará la documentación en orden cronológico por fecha de pago (fecha del 
recibo o de la boleta contado), seguidamente se numerará la documentación que se 
está rindiendo a fin de facilitar la presentación y comunicación. Esta numeración debe 
ser trasladada a la planilla.  
2. En la columna de código de rubro se debe listar el código del rubro que se está 
justificando, de acuerdo al cronograma económico aprobado en el proyecto. 
3. En la siguiente columna debe completarse el nombre y dirección del proveedor a quien 
se le adquirió el bien o el nombre de la persona a quien se le está abonando un 
servicio. 
4. En la columna de descripción de bienes y servicios se solicita una descripción lo más 
amplia posible: caso de sueldos, mes de cargo; caso de compra de materiales o 
equipos, su nombre específico. 
5. En las columnas referentes a pagos, debe especificarse lo requerido en cada una de las 
columnas. La columna de tipo de cambio será utilizada para convertir el gasto 
realizado a la moneda de presentación de que se trate, utilizando el tipo de cambio 
que corresponda para cada caso. 
6. La/s columna/s de control es/son para uso interno de la ANII. 
En esta planilla se detallarán todos los pagos realizados por el beneficiario con cargo al costo 
total del proyecto. Sobre ellos, la administración de la ANII pagará el porcentaje de subsidio 
correspondiente.  
El beneficiario deberá enviar por e-mail al ejecutivo asignado la planilla en formato Excel 
(Versión de Trabajo), a no ser que corresponda  completarla on- line. 
La versión definitiva debe ir acompañada por la rendición en formato PDF,  con timbre 
profesional (cuando corresponda), firmada por el Responsable de Ejecución Financiera y por el 
Responsable Científico/Técnico.  
Para los casos en que corresponda realizar la rendición de gastos online, el ejecutivo a cargo 
del proyecto le indicará cómo hacerlo.  
NOTA: si bien la rendición de gastos se realiza de manera electrónica, reviste el carácter de 
DECLARACIÓN JURADA DE GASTOS. 
4.2. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA LA RENDICIÓN DE GASTOS. 
Toda operación realizada en el Proyecto deberá estar documentada a Nombre del 
Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII N°_____________ (identificación del Proyecto 
según Contrato), incluyendo el RUT del Beneficiario. Esta modalidad deberá ser utilizada por 
todos los Beneficiarios de Proyectos de Innovación y para Beneficiarios de I+D. 
 
  
Agosto 2019 
 
8 
 
En cada rubro se solicitará la siguiente documentación: 
 
INS 
Materiales e insumos para el proyecto: Factura y recibo de pago o boleta contado. 
 
EQL 
Equipamiento liviano, equipos de pruebas, ensayos o de laboratorio: Factura y recibo o boleta 
de contado. 
 
BIB 
Material bibliográfico: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
SOF 
Software: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
En el caso de adquisición de software vía internet también se deberá anexar la confirmación de 
la venta por parte de la empresa proveedora. 
 
TEC 
Retribución a investigadores y personal técnico contratado por el proyecto:  
- 
Relación de dependencia: recibo de sueldo firmado, con aclaración de firma y fecha 
del pago. Para el caso de sueldos o compensaciones en instituciones que acrediten no 
manejar recibos de sueldo se podrán aceptar declaraciones de los contadores de la 
institución con un detalle de los pagos de sueldos realizados. Se deberá mantener el 
listado de la transferencia de los fondos a los efectos de la auditoría posterior a ser 
realizada por la ANII. 
- 
Fuera de la Relación de dependencia: Factura crédito y recibo o boleta contado por los 
honorarios. 
 
CON 
Consultores locales o del exterior: Factura de honorarios y recibo correspondiente. Para el 
caso de consultores internacionales que realicen sus tareas dentro del territorio nacional, 
deberá presentarse además del documento formal de respaldo, el comprobante de retención 
de IRNR (Impuesto a la Renta de No Residentes). 
 
CAP 
Cursos cortos y talleres (capacitación): Factura y recibo o boleta de contado de la institución 
que brindó la capacitación.  
Si las instancias de capacitación son brindadas por expertos internacionales, se podrá aceptar 
una Carta Acuerdo en la cual se reflejen las tareas a realizar y el monto a abonar. Será firmada 
por el Responsable del Proyecto y el experto que brinde la capacitación. A efectos del pago, se 
deberá adjuntar una constancia de que la capacitación efectivamente fue brindada. A su vez, si 
el pago se efectuara al contado, se deberá firmar la misma Carta Acuerdo por parte del 
experto involucrado dejando constancia de fecha y monto recibido como constancia del pago. 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
9 
 
PRF 
Profesores Visitantes: Nota de rendición firmada, disponible en la web de ANII (“Apoyo a 
profesores visitantes”). 
 
SER 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto: Factura y recibo de pago o boleta 
de contado. 
 
PPI 
Costos de protección de Propiedad Intelectual y uso de Licencias: Factura y recibo de pago o 
boleta contado  
 
ADE 
Adecuación edilicia específica para instalación de equipos: Factura y recibo de la empresa 
constructora. Considerando la convocatoria y aprobación específica. 
 
 
Otros aspectos a tener en cuenta: 
 
• 
Compra vía internet con tarjeta de crédito: Se solicitará el resumen de la tarjeta de 
crédito y su correspondiente recibo de pago.  
 
• 
En casos de pagos mediante transferencia bancaria, conservar comprobante de 
transferencia. 
 
• 
No se aceptarán pagos en efectivo en caso de compras realizadas en el exterior de las 
cuales no pueda obtenerse un documento formal de respaldo. 
 
• 
Para otros tipos de pagos vía electrónica (Ej.: Paypal), deberá presentarse toda la 
documentación pertinente que permita vincular al proveedor con el comprador. 
Si el pago de una factura se cancela con varios recibos, éstos se anexarán para corroborar la 
totalidad del pago. 
Los responsables de la ejecución financiera del proyecto deben guardar los originales de todos 
los comprobantes de pago. La ANII, o quien ésta designe, realizará la auditoría de los gastos 
solicitando la documentación de referencia. 
  
Agosto 2019 
 
10 
 
5.  CONSIDERACIONES PARTICULARES 
5.1 GASTOS DE MOVILIDAD 
5.1.1  PASAJES  (PAS) 
SE INCLUYE  EN ESTE  RUBRO PASAJE DE IDA Y VUELTA DESDE EL LUGAR DE RESIDENCIA AL LUGAR DONDE  
SE REALIZARÁ LA ACTIVIDAD. 
Los pasajes reconocidos serán los de clase económica. Deben contar con el 
correspondiente comprobante de respaldo: 
• 
factura de agencia de viaje o 
• 
factura electrónica de la empresa de transporte 
No se admiten dentro de este rubro: 
• 
gastos de traslados*  
• 
gastos  realizados en vehículos particulares (combustibles, peajes, etc). 
*Gastos de traslado entendidos como aquellos  de movilidad menor que se generan producto 
de la actividad a realizar (ej. taxi, remise, ómnibus locales). Gastos por estos conceptos 
deberán incluirse dentro del rubro gastos para viajes (VIA). 
La contratación de transporte privado (ej. alquiler de auto) se admite únicamente si eso 
implica un beneficio económico.  
ANII reconocerá en todos los casos el costo de transporte más económico. 
5.1.2 GASTOS PARA VIAJES (VIA) 
Se reconocen en base a las noches pernoctadas en el país. En cada llamado se establecerán los 
montos máximos a considerar. 
Serán rendidos  a través  de la Nota  disponible en la web de ANII (“Rendición de gastos para 
viajes”). 
Para efectuar la revisión de la rendición de gastos para viajes  se exigirá, si corresponde, la 
presentación de los boarding pass,  sellos de pasaporte o constancia de Migración. 
  
Agosto 2019 
 
11 
 
• 
 5.1.3 APORTES DE LA CONTRAPARTE 
• Se reconocerán como aportes de la contraparte (el beneficiario) aquellos que 
cumplan la doble condición de: 
1) 
Ser servicios prestados habitualmente a otras Instituciones 
2) 
Puedan ser facturados al Proyecto por parte del Beneficiario  
• No se aceptarán como contrapartida horas del personal (docente, 
administrativo, de apoyo)  en la institución postulante. 
• No se admitirán gastos de los cuales no existan documentos formales de 
respaldo. 
5.2 CONVERSIÓN DE MONEDA – PROCEDIMIENTO 
Todos los gastos realizados en el marco de un proyecto en una moneda diferente a la moneda 
de presentación estipulada en la convocatoria, deberán ser convertidos a ésta al momento de 
la confección de la Planilla de Rendición de Gastos.  
Para la conversión, se admitirá la utilización del tipo de cambio efectivamente transado en la 
operación de cambio, siempre que el beneficiario pueda cumplir con los siguientes requisitos: 
1. Deberá contar con los comprobantes de la compra venta para cada transacción 
efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se está 
convirtiendo el gasto rendido, y; 
2. Deberá individualizar cada operación: se deberá adjuntar el comprobante de 
compra venta de moneda de donde se desprende el tipo de cambio rendido con 
el PRINCIPAL de la operación que origina el gasto, esto es, el importe de la 
transacción debe coincidir en todos los casos con el importe del gasto que se está 
rindiendo. 
En suma: se admitirá utilizar el Tipo de Cambio efectivamente transado en cada operación, 
siempre y cuando cada comprobante de gastos que se está rindiendo tenga adjunto el 
comprobante correspondiente a la operación de cambio de moneda realizada y por el 
importe exacto.  
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al 
tipo de cambio efectivamente transado, se deberá convertir a la moneda de presentación 
utilizando, en todos los casos:  
1. el tipo de cambio interbancario billete comprador publicado por el BCU del día hábil 
anterior a la fecha del comprobante de pago rendido, y; 
  
Agosto 2019 
 
12 
 
2. en los casos en que se haya contratado en una moneda extranjera distinta a dólares 
americanos y se necesite convertir a pesos uruguayos, se deberá convertir a: 
a. Dólares americanos utilizando el arbitraje BCU del día anterior a la fecha del 
comprobante de pago del gasto efectuado, y luego,   
b. Convertir a Pesos Uruguayos utilizando el tipo de cambio detallado en 1. 
5.3 CASOS PARTICULARES. 
a) Rubros Financiables y no Financiables: en cada convocatoria se detallarán los 
rubros pasibles de ser financiados en el marco de cada proyecto y en los casos en 
que se considere necesario, se enunciarán de manera explícita, aquellos que no 
podrán ser financiados por el proyecto.  
b) Contratación de Expertos Individuales: se requerirá que el consultor a contratar 
cumpla con la definición de experto individual: profesional o técnico especializado 
en alguna ciencia, arte u oficio y que se presente el Curriculum Vitae del consultor.  
En los casos en que la contratación del consultor o del personal técnico a 
desempeñarse en el proyecto sea posterior a la aprobación por parte de la ANII, se 
requerirá aprobación previa de la Agencia para su contratación. 
c) Adecuación Edilicia: en los casos en que sea admitida la realización de este tipo de 
gastos, el monto total de las obras no podrá superar en ninguno de los casos el 
25% del costo global del proyecto, salvo consideración expresa en las Bases de la 
Convocatoria de que se trate. 
d) Gastos previos: Los proyectos presentados a las convocatorias de Innovación de 
Alto Impacto y a la de Amplia Cobertura Mayores podrán rendir aquellos gastos 
incurridos por la empresa en el período comprendido entre el ingreso formal del 
proyecto otorgado por parte de la ANII y la firma del contrato. La ANII podrá 
plantear excepciones a esta regla, las que serán incluidas expresamente en cada 
convocatoria. 
La ANII aceptará la mencionada inclusión sólo en aquellos casos en los que las 
empresas hayan comunicado formalmente el inicio de la ejecución del proyecto 
con anterioridad a la firma del contrato. 
En el caso de que hubiera gastos previos, éstos se justificarán con anticipación a la 
firma del contrato y el monto resultante de dicha justificación de gastos será el 
importe que se establecerá en el contrato correspondiente. 
e) Ajustes del presupuesto: El presupuesto del proyecto no tendrá ajustes a la suba 
de ningún tipo.  
  
Agosto 2019 
 
13 
 
Se admitirán transferencias de fondos entre rubros únicamente en casos 
excepcionales, los que deberán estar debidamente justificados y contar con 
autorización explícita por parte de la ANII para cada caso concreto.  
En ningún caso se aumentará el monto global de subsidio establecido en el 
contrato. 
f) Imprevistos: Para poder realizar una transferencia a cualquier rubro desde el 
rubro de imprevistos el saldo del primero debe estar en cero. 
g) Adquisiciones no realizadas de acuerdo a las pautas: La ANII se reserva el derecho 
de no reembolsar adquisiciones que hubieran sido realizadas apartándose de las 
normas y procedimientos dispuestos en los Instructivos y de las normas 
contenidas en el contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII. 
 
 
  
Agosto 2018  
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
 
BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I + D) 
 
OBJETIVO 
El propósito de este documento es recoger los principios y métodos que rigen la adquisición de 
los bienes, de las obras y servicios conexos. . 
Asegurar que los productos adquiridos o servicios contratados cumplan con los requisitos 
especificados y contribuyan al logro de los objetivos definidos.  
Para cada caso, se seleccionará el método más apropiado para la contratación específica.  
Los diferentes métodos de contratación que se detallan en este documento, se aplicarán 
dependiendo del volumen y complejidad de la adquisición/contratación que se desee realizar. 
Teniendo en cuenta lo anterior, siempre que aplique, se velará por cumplir los siguientes 
principios:  
 
Atender a criterios de economía y eficiencia. 
 
 
Transparencia: asegurar la transparencia en el proceso de contratación sin 
perjuicio de las obligaciones de reserva y confidencialidad que puedan resultar 
aplicables y que no entren en conflicto con la normativa vigente.  
 
 
Competencia: asegurar la participación de un número suficiente de oferentes 
calificados, de modo que los prestatarios obtengan las mejores condiciones del 
mercado. 
 
Igualdad: asegurar a todos los participantes el mismo tratamiento de modo 
que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de preferencias o 
discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en detrimento o 
beneficio de otros. 
 
Publicidad: asegurar que el acceso a la información relativa a una convocatoria 
está abierta a todo contratista. 
 
Debido Proceso: la legislación local debe prever procedimientos para la 
discusión de controversias y permita la defensa o impugnación de los 
oferentes. 
 
Flexibilidad 
 
Razonabilidad 
  
Agosto 2018  
 
2 
 
ALCANCE  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios, se regirá por las normas 
contenidas en el presente instructivo, con sus correspondientes actualizaciones, las 
que serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).    
Para todos los casos que no se encuentren contemplados en este documento, se 
aplicara el Manual de Adquisiciones y Contrataciones general de ANII 
 
Los procedimientos detallados en el presente documento son de aplicación para todo 
tipo de Proyecto comprendido dentro de esta modalidad, independientemente del 
tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al interior de cada uno.   
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones 
particulares y más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter 
obligatorio para todos los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de 
conflicto con lo que se exige en el presente instructivo.   
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los 
apartados anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.    
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter 
vinculante y no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento.  
 
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES  
CARACTERÍSTICAS COMUNES A TODO MÉTODO DE CONTRATACIÓN 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios en el marco de proyectos de 
I+D, sean los Beneficiarios Instituciones públicas o privadas, deberá tramitarse por los 
procedimientos descriptos en el presente instructivo, sin perjuicio del procedimiento 
especial previsto para la  selección y contratación de servicios de consultoría, detallado 
en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 Debe documentarse la adquisición, de la siguiente forma:   
 
A nombre del Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII 
N°_____________ (identificación del Proyecto según Contrato), incluyendo el 
RUT del Beneficiario,  
 
Los beneficiarios deberán llevar adelante todos los procedimientos de compra de 
bienes o contrataciones de servicios que estén expresamente autorizados a llevarse a 
cabo en el marco de cada proyecto. 
  
TODO el equipamiento, cualquiera sea su naturaleza, que se adquiera en el marco de 
la ejecución de estos proyectos, deberá mantenerse en las Instituciones donde éstos 
se ejecutan.  
                                                          
  
Agosto 2018  
 
3 
 
PROCEDIMIENTOS E INSTRUCTIVO  
El Beneficiario debe establecer procedimientos que permitan una amplia participación 
del mercado y prestar debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y 
razonabilidad de precios.   
En todos los casos, los bienes a ser adquiridos y los servicios a ser contratados, deben 
ser de calidad satisfactoria y ajustarse a los requisitos técnicos del Proyecto, haber sido 
entregados en tiempo oportuno y haber sido adquiridos o contratados a precios de 
mercado.  
Sin perjuicio de las características particulares de cada tipo de procedimiento, la ANII 
podrá en todo momento, por sí o a través de quien ella designe, auditar los 
procedimientos de adquisición de bienes o contratación de servicios realizados por los 
Beneficiarios.  
No se admitirán adquisiciones a proveedores del mismo grupo económico al que 
pudiera pertenecer el Beneficiario.  
Todos los comprobantes relacionados deben contener la información del Cliente que 
se disponga en la convocatoria.  
Las cotizaciones que se reciban en el marco de los procedimientos descriptos en los 
siguientes numerales, serán solicitadas por el Beneficiario y deberán ser conservadas, 
al igual que toda la documentación relacionada con la adquisición, a los efectos de ser 
presentadas en auditorías posteriores.  
Se debe respetar la forma de presentación que se detalla en el “Instructivo de 
Procedimientos para la Presentación y Rendición de Gastos”, según el caso que 
corresponda.   
 
Para las Licitaciones, la Agencia deberá aprobar los pliegos con anterioridad a su 
difusión pública por parte de los Beneficiarios.  Los modelos de pliegos de ANII serán la 
base para la elaboración 
  
  
RESUMEN DE PROCEDIMIENTOS  
 
METODO A UTILIZARSE 
RANGO DE PRECIO 
COMPRA DIRECTA 
Límite máximo de compra directa común 
del TOCAF. 
COMPARACIÓN DE PRECIOS 
Entre límite máximo de compra directa 
común del TOCAF y $2.750.000   
LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL 
Entre $ 2.750.000 y límite máximo 
Licitación Abreviada (TOCAF) 
LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL 
Mayor 
a 
Límite 
máximo 
Licitación 
Abreviada (TOCAF) 
 
Nota: Los montos establecidos en el TOCAF serán ajustados al inicio de cada año de 
acuerdo con la variación del Índice de Precios al Consumo. Los nuevos montos son 
  
Agosto 2018  
 
4 
 
publicados en las páginas web del  Instituto Nacional de Estadística (INE) y de la 
Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE). 
Para la determinación del monto de cada gasto se incluirá el Impuesto al Valor 
Agregado (art. 156 TOCAF) 
 
A los efectos de la aplicación de los topes, éstos se considerarán al momento de la 
solicitud de cotización.  
A. COMPRA DIRECTA  
La compra directa se lleva a cabo sin competencia (una sola fuente), directamente al 
proveedor seleccionado. 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios que no supere el límite máximo 
para la compra directa común (TOCAF), seguirá el procedimiento de la Contratación 
Directa. 
 
Excepciones: Este tipo de procedimiento de adquisición se admitirá para montos 
superiores al tope establecido únicamente en los siguientes casos:  
i. adquisiciones de bienes para los cuales no existe en el mercado varios proveedores o 
existe un único proveedor;  
ii. ampliar un contrato existente para la ejecución de obras o el suministro de bienes, 
adjudicado de conformidad con procedimientos aceptables, a efectos de incluir bienes 
u obras adicionales de carácter similar;  
iii. estandarización de equipos o de repuestos, con fines de compatibilidad con el 
equipo existente, mediante la contratación directa al proveedor original;  
iv. cumplir con protocolos que establezcan la necesidad de contratar directamente con 
un proveedor determinado;  
v. equipos patentados o de marca registrada que únicamente pueden obtenerse 
contratando directamente con un proveedor;  
vi. cuando el contratista responsable del diseño de un proceso exige la compra de 
elementos críticos directamente a un proveedor determinado, como condición de 
mantener su garantía de cumplimiento;  
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la compra y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada 
para contratar en forma  directa.   
 
La ANII podrá no autorizar la compra en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de otro tipo de procedimiento que pueda ser llevado a cabo 
sin ningún tipo de impedimento.  
 
B. COMPARACIÓN DE PRECIOS  
La comparación de precios es un método de contratación que se basa en la obtención 
de cotizaciones de precios de diversos proveedores, con un mínimo de tres ofertas 
comparables, con el objeto de obtener precios competitivos. Es un método apropiado 
  
Agosto 2018  
 
5 
 
para adquirir bienes en existencia, fáciles de obtener, o productos a granel con 
especificaciones estándar y pequeño valor o trabajos sencillos de obra civil y pequeño 
valor. La solicitud de cotización de precios debe incluir una descripción y la cantidad de 
los bienes o las especificaciones de la obra, así como el plazo (o fecha de terminación) 
y lugar de entrega requerido. Las cotizaciones pueden presentarse por medios físicos o 
virtuales. Se deben analizar al menos tres “cotizaciones comparables” y adjudicar al 
menor precio. Los  términos  de  la  oferta aceptada deben incorporarse en una orden 
de compra o en un contrato simplificado. 
Se recomienda aplicar para adquisiciones comprendidas dentro del rango de precios 
comprendido entre el tope máximo de compra directa y el monto  de $ 2.750.000 , 
debiéndose analizar al menos tres cotizaciones comparables y adjudicar al menor 
precio.   
Se entiende por “cotizaciones comparables” aquellas que, en igualdad de 
condiciones comerciales, son técnicamente equivalentes.  
A efectos de lograr cotizaciones comparables, para toda compra o contratación se 
debe realizar una correcta e inequívoca descripción de los bienes a adquirir o servicios 
a contratar, debiéndose ajustar el oferente a tales pautas.   
Los procedimientos utilizados para realizar las adquisiciones deberán permitir la 
participación de oferentes de otros países, salvo especificación expresa en contrario.  
No se debe restringir el número de proveedores a ser consultados, se deberá invitar a 
cotizar a suficientes proveedores a los efectos de asegurarse como mínimo la 
recepción de tres cotizaciones comparables. No se aceptará justificación alguna para 
proceder a la compra directa cuando se constate que no se procede de esta manera.   
El formulario para solicitar cotizaciones a utilizarse dentro de esta modalidad debe 
contener, como mínimo, los siguientes puntos (modelo en Anexo II): 
 
i. Descripción del bien, especificaciones técnicas requeridas; 
ii. Forma y fecha de entrega; 
iii. Términos de la transacción; 
iv. Periodo de validez de la oferta; 
v. Moneda de la cotización / Moneda de comparación; 
vi. Fecha y forma de entrega del bien; 
vii. Forma de Pago;  
 
Otros puntos importantes a considerar al momento de solicitar cotizaciones: 
viii. Garantías;  
ix. Seguros;  
x. Instalación;  
xi. Mantenimiento;  
xii. Capacitación;  
xiii. Los precios deben estar correctamente desglosados (costo del equipo, costo del 
flete, costo del seguro, costo del traslado a la institución, etc.).  
 
  
Agosto 2018  
 
6 
 
Sin perjuicio de las pautas antedichas, el Beneficiario deberá tener en cuenta que:   
 
i) la descripción de él/los bienes o servicios a adquirir/contratar, debe/n estar 
relacionada/s con el fin para el cual se los utilizará;   
ii) en el caso de que el bien se utilice junto a un equipo o sistema existente, se debe 
exponer como complemento en la descripción a ser enviada a los potenciales 
proveedores, describiéndose correcta y específicamente la complementariedad 
necesaria entre los equipos sin incluir marcas o modelos.   
En las solicitudes de presupuesto se deben explicitar las formas en que los 
Beneficiarios recibirán las cotizaciones (Carta, FAX o Correo Electrónico), estipulándose 
asimismo un plazo mínimo de mantenimiento de la oferta, que será determinado en 
cada caso por el Beneficiario.   
En todos los casos, se  deberá comunicar a los oferentes que el comprador va a 
comparar al menos tres ofertas válidas.  
  
C. LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL   
La LPN puede constituir el método de contratación competitivo adecuado cuando no 
se espera que los oferentes extranjeros  manifiesten  interés  ya  sea  debido  a  que: 
(a) los valores contractuales son pequeños; (b) los bienes pueden obtenerse o 
contratarse localmente a precios inferiores  a los del mercado internacional.  
Los documentos de licitación deben contener información clara respecto de cómo 
deben presentarse las propuestas, así como del lugar, fecha y hora de entrega. Se debe 
dar un plazo razonable para que los interesados puedan preparar y presentar ofertas. 
Los procedimientos deben permitir una competencia adecuada con el fin de asegurar 
precios razonables; los métodos empleados en la evaluación de las ofertas y en la 
adjudicación de los contratos deben ser objetivos, se deben dar a conocer a todos los 
oferentes y no aplicarse arbitrariamente.  Los  métodos  también  deben  contemplar  
la  apertura  pública  de  las propuestas, la publicación de los resultados de la 
evaluación y adjudicación del contrato y las condiciones bajo las cuales los oferentes 
pueden presentar disconformidad respecto de los resultados. Si hay empresas 
extranjeras que deseen participar en estas condiciones, se les debe permitir que lo 
hagan. 
Se recomienda aplicar este procedimiento para montos comprendidos entre 
$2.750.000 y el límite máximo de Licitación Abreviada del TOCAF, seguirá el 
procedimiento de la “Licitación Pública Nacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
 
i. invitación a firmas del ramo (nacionales o extranjeras, cuando se estime necesaria o 
conveniente la concurrencia de proponentes radicados en el exterior) que se tenga 
  
Agosto 2018  
 
7 
 
particular interés de que participen, asegurándose que la recepción de la invitación se 
efectúe por lo menos, con diez (10) días hábiles de antelación a la apertura de las 
propuestas; además de la publicidad que se estime conveniente.   
ii. la publicación del llamado, al menos una vez, en un periódico de circulación nacional 
y en un portal nacional de libre acceso (Portal de Compras Estatales 
www.comprasestatales.gub.uy, si correspondiera) o en la página web del beneficiario;  
iii. la convocatoria con, al menos, 30 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
Se deberá aceptar toda cotización presentada por firmas que no hayan sido invitadas.  
 
D. LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL   
Los principios en que se basa el procedimiento de licitación pública internacional  
garantizan el uso eficiente y económico de los recursos y la transparencia del proceso. 
Los documentos de Licitación son el medio por el cual el comprador informa a los 
posibles interesados sobre los requisitos y condiciones relativos a una determinada 
licitación. La claridad de estos documentos es de especial importancia y, deben 
indicarse claramente los criterios para la evaluación y comparación de las ofertas, la 
moneda a utilizar y las reglas para hacer las conversiones de moneda. 
La evaluación de las ofertas se regirá por las normas establecidas para tales efectos y 
deberá elaborarse un informe detallado sobre la evaluación y comparación de las 
ofertas y los fundamentos en que se basa la recomendación de adjudicar el contrato. 
La licitación se adjudicará, previa aprobación de la autoridad correspondiente, al 
oferente cuya propuesta haya sido evaluada como la más baja, se ajuste a los 
documentos de licitación y a las normas apropiadas de capacidad y responsabilidad 
financiera. 
Se recomienda utilizar este método para montos mayores al tope máximo de la 
Licitación Abreviada del TOCAF seguirá el procedimiento de la “Licitación Pública 
Internacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares, debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
i. la publicación de un Aviso Específico de Adquisiciones (AEA), uno por cada licitación.    
ii. la publicación del llamado en diarios locales y en medios internacionales de amplia 
circulación tales como UN Development Business online (UNDB online)1.  
iii. la convocatoria con, al menos, 45 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
                                                           
1 El UNDB es una publicación de Naciones Unidas. Información sobre suscripciones están disponibles en 
Development Business, United Nations, GCPO Box 5850, New York, NY 10163-5850, USA (Página Web: 
www.devbusiness.com; e-mail: undbsubscribe@un.org).   
 
  
Agosto 2018  
 
8 
 
 
E. CASOS NO COMPRENDIDOS  
Para las compras que se consideren no comprendidas en los procedimientos descriptos 
en los apartados anteriores, el Beneficiario deberá efectuar la consulta que considere 
conveniente a la ANII, quien determinará el procedimiento a seguir en cada caso.   
 
DISPOSICIONES COMUNES  PARA  LA LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL E 
INTERNACIONAL  
En los casos de Licitación Pública Nacional y Licitación Pública Internacional, y sin 
perjuicio de las previsiones especiales resultantes de los Pliegos que regulen el 
procedimiento competitivo de referencia, se examinarán todas las ofertas presentadas 
en cuanto al cumplimiento de los requisitos técnicos, financieros y formales que 
figuren en las condiciones publicadas, resultando de esa forma las ofertas 
precalificadas, entre las que se deberá determinar cuál es la oferta evaluada como la 
de menor precio, a la que corresponderá adjudicar el respectivo procedimiento.  
Sin perjuicio de lo anterior, se considera válida la utilización de un sistema de post-
calificación, según el cual, la oferta que resulta evaluada como la de menor precio, 
cumple con los requisitos técnicos exigidos y además cuenta con capacidad y recursos 
financieros para ejecutar satisfactoriamente el contrato en la forma en que 
presupuesta, será la seleccionada. Si no cumple, se rechaza la oferta y se examina la 
oferta de la que resulte evaluada en segundo lugar, y así sucesivamente hasta que se 
logre la adjudicación.  
   
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA  
El procedimiento previsto para la selección y contratación de servicios de consultoría 
se encuentra detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios 
de Consultoría”.  
En los casos en que la definición de los consultores a ser contratados esté prevista en 
el proyecto aprobado por la ANII, se permitirá la contratación de él/los consultores 
propuestos en forma directa. Para el resto de los casos, se deberán seguir los 
procedimientos previstos en el mencionado “Instructivo para la Selección y 
Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 
                                                           
 
 
 
  
  
 
1 
 
CLASIFICACIÓN POR ÁREAS CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS 
 
 1 
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS 
 
1.1 
Matemáticas 
 
 
1.1.1 
Matemática Pura 
 
 
1.1.2 
Matemática Aplicada 
 
 
1.1.3 
Estadística y Probabilidad 
 
1.2 
Ciencias de la Computación e Información    
 
 
1.2.1 
Ciencias de la Computación 
 
 
 
1.2.2 
Ciencias de la Información y Bioinformática (desarrollo de hardware va en 2.2 
"Ingeniería Eléctrica, Electrónica y de Información" y los aspectos sociales van 
en 5.8 "Comunicación y Medios") 
 
 1.3 
Ciencias Físicas 
 
 
1.3.1 
Física Atómica, Molecular y Química (física de átomos y moléculas incluyendo 
colisión, interacción con radiación, resonancia magnética, etc.) 
 
 
1.3.2 
Física de los Materiales Condensados 
 
 
1.3.3 
Física de Partículas y Campos 
 
 
1.3.4 
Física Nuclear 
 
 
1.3.5 
Física de los Fluidos y Plasma 
 
 
1.3.6 
Óptica (incluida Óptica Láser y Óptica Cuántica), Acústica 
 
 
1.3.7 
Astronomía (incluye Astrofísica y Ciencias del Espacio) 
 
 1.4 
Ciencias Químicas 
 
 
1.4.1 
Química Orgánica 
 
 
1.4.2 
Química Inorgánica y Nuclear 
 
 
1.4.3 
Físico-Química, Ciencia de los Polímeros, Electroquímica 
 
 
1.4.4 
Química Coloidal 
 
 
1.4.5 
Química Analítica 
 
 1.5 
Ciencias de la Tierra y relacionadas con el Medio Ambiente 
 
 
1.5.1 
Geociencias multidisciplinaria 
 
 
1.5.2 
Mineralogía 
 
 
1.5.3 
Paleontología 
 
 
1.5.4 
Geoquímica y Geofísica 
 
 
1.5.5 
Geografía Física 
 
 
1.5.6 
Geología 
 
 
1.5.7 
Vulcanología 
 
 
1.5.8 
Ciencias Medioambientales (los aspectos sociales van en 5.7 "Geografía 
Económica y Social" 
 
 
1.5.9 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
 
 
1.5.10 Investigación Climatológica 
 
 
1.5.11 Oceanografía, Hidrología, Recursos Acuáticos 
 
 1.6 
Ciencias Biológicas 
 
 
1.6.1 
Biología Celular, Microbiología 
 
 
1.6.2 
Virología 
 
 
1.6.3 
Bioquímica y Biología Molecular 
 
 
1.6.4 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
 
 
1.6.5 
Micología 
 
 
1.6.6 
Biofísica 
 
 
1.6.7 
Genética y Herencia (Genética Médica va en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud”) 
  
 
2 
 
 
1.6.8 
Biología Reproductiva (aspectos médicos van en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud") 
 
 
1.6.9 
Biología del Desarrollo 
 
 
1.6.10 Ciencias de las Plantas, Botánica 
 
 
1.6.11 Zoología, Ornitología, Entomología, Etología 
 
 
1.6.12 Biología Marina, Limnología 
 
 
1.6.13 Ecología 
 
 
1.6.14 Conservación de la Biodiversidad 
 
 
1.6.15 Biología (teórica, matemática, térmica, criobiología, ritmos biológicos), 
Biología de la Evolución 
 
 
1.6.16 Otros Tópicos Biológicos 
 
 1.7 
Otras Ciencias Naturales 
 2 
INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS 
 
 2.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.2 
Ingeniería Arquitectónica 
 
 
2.1.3 
Ingeniería de la Construcción 
 
 
2.1.4 
Ingeniería Municipal y Estructural 
 
 
2.1.5 
Ingeniería del Transporte 
 
 2.2  
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica e Ingeniería de la Información 
 
 
2.2.1 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
 
 
2.2.2 
Control Automático y Robótica 
 
 
2.2.3 
Sistemas de Automatización y Control 
 
 
2.2.4 
Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones 
 
 
2.2.5 
Telecomunicaciones 
 
 
2.2.6 
Hardware y Arquitectura de Computadoras 
 
 2.3 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.1 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.2 
Mecánica Aplicada 
 
 
2.3.3 
Termodinámica 
 
 
2.3.4 
Ingeniería Aeroespacial 
 
 
2.3.5 
Ingeniería Nuclear (Física Nuclear va en 1.3 "Ciencias Físicas") 
 
 
2.3.6 
Ingeniería de Audio, Análisis de Confiabilidad 
 
 2.4  
Ingeniería Química 
 
 
2.4.1 
Ingeniería Química (plantas, productos) 
 
 
2.4.2 
Ingeniería de Procesos Químicos 
 
 2.5 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.1 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.2 
Cerámicos 
 
 
2.5.3 
Recubrimientos y Películas 
 
 
2.5.4 
Compuestos (incluye laminados, plásticos reforzados, fibras naturales y 
sintéticas combinadas, etc.) 
 
 
2.5.5 
Papel y Madera 
 
 
2.5.6 
Textiles (incluye tintas sintéticas, colores y fibras, pero los materiales en 
nanoescala van en 2.10 "Nanotecnología" y los biomateriales en 2.9 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.6  
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.1 
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.2 
Tecnología de Laboratorios Médicos (incluye el análisis de muestras de 
laboratorio y diagnósticos tecnológicos, los biomateriales van en 
  
 
3 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.7 
Ingeniería del Medio Ambiente 
 
 
2.7.1 
Ingeniería Medioambiental y Geológica, Geotécnicas 
 
 
2.7.2 
Ingeniería del Petróleo, Energía y Combustibles 
 
 
2.7.3 
Sensores Remotos 
 
 
2.7.4 
Minería y Procesamiento Mineral 
 
 
2.7.5 
Ingeniería Marina, Recipientes del Mar 
 
 
2.7.6 
Ingeniería Oceanográfica 
 
 2.8 
Biotecnología del Medio Ambiente 
 
 
2.8.1 
Biotecnología Medioambiental 
 
 
2.8.2 
Bioremediación, Diagnóstico Biotecnológico en Gestión Medioambiental (chips 
de ADN y aparatos de biodetección) 
 
 
2.8.3 
Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental 
 
 2.9 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.1 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.2 
Bioprocesamiento Tecnológico, Biocatálisis, Fermentación 
 
 
2.9.3 
Bioproductos, Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Bioderivados, etc. 
 
 2.10 
Nanotecnología 
 
 
2.10.1 Nano-materiales (producción y propiedades) 
 
 
2.10.2 Nano-procesamiento (aplicaciones en nanoescala, los biomateriales van en 
2.9 "Biotecnología Industrial") 
 
 2.11 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
 
2.11.1 Alimentos y Bebidas 
 
 
2.11.2 Otras Ingenierías y Tecnologías 
 3 
CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD 
 
 3.1 
Medicina Básica 
 
 
3.1.1 
Anatomía y Morfología (las Ciencias de las Plantas van en 1.6 "Ciencias 
Biológicas" 
 
 
3.1.2 
Genética Humana 
 
 
3.1.3 
Inmunología 
 
 
3.1.4 
Neurociencias (incluye Psicofiosiología) 
 
 
3.1.5 
Farmacología y Farmacia 
 
 
3.1.6 
Medicina Química 
 
 
3.1.7 
Toxicología 
 
 
3.1.8 
Fisiología (incluye Citología) 
 
 
3.1.9 
Patología 
 
 3.2 
Medicina Clínica 
 
 
3.2.1 
Andrología 
 
 
3.2.2 
Obstetricia y Ginecología 
 
 
3.2.3 
Pediatría 
 
 
3.2.4 
Sistemas Cardíaco y Cardiovascular 
 
 
3.2.5 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
 
 
3.2.6 
Hematología 
 
 
3.2.7 
Sistema Respiratorio 
 
 
3.2.8 
Medicina Critica y de Emergencia 
 
 
3.2.9 
Anestesiología 
 
 
3.2.10 Ortopedia 
 
 
3.2.11 Cirugía 
 
 
3.2.12 Radiología, Medicina Nuclear y Diagnóstico por Imágenes 
  
 
4 
 
 
3.2.13 Transplantes 
 
 
3.2.14 Odontología, Medicina y Cirugía Oral 
 
 
3.2.15 Dermatología y Enfermedades Venéreas 
 
 
3.2.16 Alergias 
 
 
3.2.17 Reumatología 
 
 
3.2.18 Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes y hormonas) 
 
 
3.2.19 Gastroenterología y Hepatología 
 
 
3.2.20 Urología y Nefrología 
 
 
3.2.21 Oncología 
 
 
3.2.22 Oftalmología 
 
 
3.2.23 Otorrinolaringología 
 
 
3.2.24 Psiquiatría 
 
 
3.2.25 Neurología Clínica 
 
 
3.2.26 Geriatría y Gerontología 
 
 
3.2.27 Medicina General e Interna 
 
 
3.2.28 Otros tipos de Medicina Clínica 
 
 
3.2.29 Medicina Integral y Complementaria (Sistema de Prácticas Alternativas) 
 
 3.3 
Ciencias de la Salud 
 
 
3.3.1 
Ciencias y Servicios de Cuidado de la Salud (incluye administración de 
hospitales y financiamiento del cuidado de la salud) 
 
 
3.3.2 
Políticas y Servicios de Salud 
 
 
3.3.3 
Enfermería 
 
 
3.3.4 
Nutrición, Dietética 
 
 
3.3.5 
Salud Pública y Medioambiental 
 
 
3.3.6 
Medicina Tropical 
 
 
3.3.7 
Parasitología 
 
 
3.3.8 
Enfermedades Infecciosas 
 
 
3.3.9 
Epidemiología 
 
 
3.3.10 Salud Ocupacional 
 
 
3.3.11 Ciencias del Deporte 
 
 
3.3.12 Ciencias Biomédicas Sociales (Planificación Familiar, Salud Sexual, Psico-
oncología, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
 
 
3.3.13 Ética Médica 
 
 
3.3.14 Abuso de Sustancias 
 
 3.4 
Biotecnología de la Salud 
 
 
3.4.1 
Biotecnología relacionada con la Salud 
 
 
3.4.2 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o todo 
el organismo (reproducción asistida) 
 
 
3.4.3 
Tecnologías que involucran la identificación de ADN, proteínas y enzimas, y 
cómo influyen en el conjunto de enfermedades y mantenimiento del bienestar 
 
 
3.4.4 
Biomateriales (los relacionados con implantes, aparatos y sensores médicos) 
 
 
3.4.5 
Ética relacionada con Biotecnología Médica 
 
 3.5 
Otras Ciencias Médicas 
 
 
3.5.1 
Ciencia Forense 
 
 
3.5.2 
Otras Ciencias Médicas 
 4  
CIENCIAS AGRÍCOLAS 
 
 4.1 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
 
4.1.1 
Agricultura 
 
 
4.1.2 
Silvicultura 
 
 
4.1.3 
Pesca 
  
 
5 
 
 
4.1.4 
Ciencias del Suelo 
 
 
4.1.5 
Horticultura, Viticultura 
 
 
4.1.6 
Agronomía, reproducción y protección de plantas (la agricultura biotecnológica 
va en 4.4 "Biotecnología Agropecuaria") 
 
 4.2 
Producción Animal y Lechería 
 
 
4.2.1 
Ciencia Animal y Lechería (la biotecnología animal va en 4.4 "Biotecnología 
Agropecuaria") 
 
 
4.2.2 
Cría Animal 
 
 
4.2.3 
Mascotas 
 
 4.3 
Ciencias Veterinarias 
 
 4.4 
Biotecnología Agropecuaria 
 
 
4.4.1 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
 
 
4.4.2 
Tecnología GM, clonación de ganado, selección asistida, diagnósticos, 
tecnología de producción de biomasa, etc. 
 
 
4.4.3 
Ética relacionada con Biotecnología Agrícola 
 
 4.5 
Otras Ciencias Agrícolas 
 5 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 5.1 
Psicología 
 
 
5.1.1 
Psicología (incluye relación hombre-maquina) 
 
 
5.1.2 
Psicología especial (incluye terapia para el aprendizaje, habla, audición, visión 
y otras discapacidades físicas y mentales) 
 
 5.2 
Economía y Negocios 
 
 
5.2.1 
Economía, Econometría 
 
 
5.2.2 
Organización Industrial 
 
 
5.2.3 
Negocios y Administración 
 
 5.3 
Ciencias de la Educación 
 
 
5.3.1 
Educación General (incluye entrenamiento, pedagogía y didáctica) 
 
 
5.3.2 
Educación Especial (para personas con discapacidades de aprendizaje) 
 
 5.4 
Sociología 
 
 
5.4.1 
Sociología 
 
 
5.4.2 
Demografía 
 
 
5.4.3 
Antropología, Etnología 
 
 
5.4.4 
Tópicos Sociales (estudios de género, estudios de familia, trabajo social, etc.) 
 
 5.5 
Derecho 
 
 5.6 
Ciencia Política 
 
 
5.6.1 
Ciencia Política 
 
 
5.6.2 
Administración Pública 
 
 
5.6.3 
Teoría Organizacional 
 
 5.7 
Geografía Económica y Social 
 
 
5.7.1 
Ciencias Medioambientales (aspectos sociales) 
 
 
5.7.2 
Geografía Cultural y Económica 
 
 
5.7.3 
Estudios Urbanos (Planeamiento y Desarrollo) 
 
 
5.7.4 
Planeamiento y aspectos sociales del Transporte (la ingeniería del transporte 
va en 2.1 "Ingeniería Civil") 
 
 5.8 
Comunicación y Medios 
 
 
5.8.1 
Periodismo 
 
 
5.8.3 
Bibliotecología 
 
 
5.8.4 
Comunicación de Medios y Socio-cultural 
 
 5.9 
Otras Ciencias Sociales 
  
 
6 
 
 
5.9.1 
Ciencias Sociales Interdisciplinarias 
 
 
5.9.2 
Otras Ciencias Sociales 
 6 
HUMANIDADES 
 
 6.1 
Historia y Arqueología 
 
 
6.1.1 
Historia (la historia de la Ciencia y Tecnología va en 6.3 "Filosofía, Ética y 
Religión", mientras que la historia de cada ciencia en particular va en su 
respectivo encabezado) 
 
 
6.1.2 
Arqueología 
 
 6.2 
Lengua y Literatura 
 
 
6.2.1 
Estudios Generales del Lenguaje 
 
 
6.2.2 
Lenguajes Específicos 
 
 
6.2.3 
Estudios Generales de Literatura 
 
 
6.2.4 
Teoría Literaria 
 
 
6.2.5 
Literaturas Específicas 
 
 
6.2.6 
Lingüística 
 
 6.3 
Filosofía, Ética y Religión 
 
 
6.3.1 
Filosofía, Historia y Filosofía de la Ciencia y la Tecnología 
 
 
6.3.2 
Ética (excepto ética relacionada con subáreas específicas) 
 
 
6.3.3 
Teología 
 
 
6.3.4 
Estudios Religiosos 
 
 6.4 
Arte  
 
 
6.4.1 
Arte, Historia del Arte 
 
 
6.4.2 
Diseño Arquitectónico 
 
 
6.4.3 
Estudios de Performance Artística (Musicología, Ciencia del Teatro, 
Dramaturgia) 
 
 
6.4.4 
Estudios del Folklore 
 
 
6.4.5 
Estudios sobre Cine, Radio y Televisión 
 
 6.5 
Otras Humanidades 
Fuente: OCDE (2006): “Revised Field of Science and Technology (FOS) Classification  the Frascati 
Manual 2002”  
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
