 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Subespecialidad 
Médica en el Extranjero 
BECAS CHILE 
Primera Convocatoria 2009 
  
 
 
 
2
 
1. CONTEXTO 
El Sistema Bicentenario BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en la sociedad 
del  conocimiento,  dando  así,  un  impulso  definitivo  al  desarrollo  económico,  social  y  cultural  de 
nuestro país. 
 
Para ello, el Sistema Bicentenario BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y programas de 
becas  existentes,  y  fortalecer  la  vinculación  internacional  con  instituciones  de  educación  e 
investigación de excelencia.  
  
Esta  iniciativa  es  liderada  por  el  Comité  de  Ministros  para  la  Formación  de  Capital  Humano 
Avanzado  en  el  Exterior,  coordinada  por  su  Secretaría  Ejecutiva  y  opera  a  través  de  la  Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior, el 
Programa Idioma Abre Puertas y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas  (CPEIP),  estos  tres  últimos  pertenecientes  al  Ministerio  de  Educación.  Así,  el  Sistema 
Bicentenario  BECAS  CHILE  permitirá  crear  un  sistema  integrado  de  formación  de  capital  humano 
avanzado, a través de la articulación, gestión y difusión del actual sistema público de entrega de becas 
en el extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.  
 
2. OBJETIVO GENERAL  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), llama a concurso con el 
fin de otorgar becas ‐en adelante denominadas BECAS CHILE‐ a chilenos/as y/o extranjeros/as con 
permanencia  definitiva  en  Chile,  para  iniciar  y/o  continuar  estudios  de  Subespecialidad  Médica  en 
instituciones de excelencia en el extranjero. 
El objetivo de esta beca es formar capital humano avanzado en áreas relevantes de la medicina, para 
que los médicos, a su regreso a Chile, apliquen sus conocimientos y contribuyan al desarrollo humano 
y social del país, en regiones y ciudades que más lo requieran. 
 
3. CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES  
3.1. 
La Beca está orientada a todas las subespecialidades comprendidas dentro del área de la 
medicina.  
3.2. 
La BECA CHILE está destinada a otorgar becas de estudio y/o investigación en cualquier 
país del mundo, excepto en Chile, por lo que sólo se adjudicarán becas para estudios de 
subespecialidad médica que se desarrollen totalmente en el extranjero sin perjuicio de otras 
actividades que en el contexto de la subespecialidad deban desarrollarse en Chile. En caso 
  
 
 
 
3
que una postulación no se presente en estos términos, esta será declarada fuera de bases. Si, 
luego de la adjudicación de una beca, se detectare que las subespecialidad se desarrollará 
en Chile, CONICYT procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la misma.  
3.3. 
La postulación a las universidades, instituciones de la salud y/o centros de investigación 
extranjeros  será  de  exclusiva  responsabilidad  de  los  postulantes  y  será  realizada  y/o 
autogestionada directamente por éstos. 
3.4. 
La beca de Subespecialidad Médica tendrá una duración mínima de un año académico y 
una duración máxima de 36 meses, contados a partir de la fecha de ingreso del/la becario/a 
a la Subespecialidad Médica. 
3.5. 
Podrán postular: 
3.5.1. Aquellos/as que no hayan realizado trámites de admisión pero que se encuentren 
interesados en iniciar estudios de Subespecialidad Médica. 
3.5.2. Aquellos/as  que  se  encuentren  en  proceso  de  aceptación  a  un  programa  de 
Subespecialidad Médica. 
3.5.3. Aquellos/as  que  se  encuentren  aceptados/as  a  un  programa  de  Subespecialidad 
Médica sin haber iniciado estudios. 
3.5.4. Aquellos/as  que  sean  alumnos/as  regulares  de  un  programa  de  Subespecialidad 
Médica.  
Cuando se seleccione a un/a postulante que se encuentre en las situaciones establecidas en 
los numerales 3.5.1 y 3.5.2 estos deberán, igualmente, cumplir con los plazos estipulados en 
estas bases para acreditar su aceptación a la universidad, institución de salud y/o centro de 
investigación en el extranjero.  
3.6. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar hasta un máximo de tres 
subespecialidades  distintas  (preferencias),  correspondientes  a  la  Subespecialidad  Médica 
en el extranjero en los cuales desea desarrollar sus estudios. Excepcionalmente y luego de 
un  proceso  de  evaluación,  CONICYT  podrá  permitir  que  un/a  seleccionado/a  sustituya 
cualquiera de sus preferencias de subespecialidad y/o universidad, institución de salud y/o 
centro de investigación siempre y cuando ésta sea de una calidad igual o superior a alguna 
de las preferencias presentadas en su postulación. Si la nueva preferencia contemplara un 
idioma distinto al de sus opciones previas, el postulante será responsable de la acreditación 
del idioma ante la universidad, institución de salud y/o centro de investigación y en caso 
de requerir nivelación idiomática ésta deberá ser autofinanciada por el/la seleccionado/a.  
3.7. 
La postulación a las universidades, instituciones de la salud y/o centros de investigación 
extranjeros será de exclusiva responsabilidad de los/as seleccionados/as y será realizada y 
autogestionada  directamente  por  éstos/as.  Para  esto,  el/la  seleccionado/a  deberá  cumplir 
con  los  plazos  y  requisitos  establecidos  por  cada  universidad,  institución  de  salud  y/o 
centro de investigación en el extranjero según lo indicado en su postulación a la beca. 
  
 
 
 
4
3.8. 
El  Sistema  Bicentenario  BECAS  CHILE  ha  suscrito  convenios  con  diversos  países  e 
instituciones  extranjeras  donde  ciertos  beneficios  son  sólo  aplicables  a  postulantes  de 
nacionalidad chilena; aquellos/as que deseen utilizar los mecanismos y beneficios que estos 
otorgan, deberán indicarlo en su carta de declaración de intereses. Será decisión del/de la 
postulante si desea o no acceder a los beneficios y obligaciones de estos convenios. 
Dichos convenios podrán incluir requisitos y procedimientos paralelos y/o posteriores de 
selección adicionales a los establecidos en las presentes bases. En este sentido cuando el/la 
seleccionado/a desee hacer uso de los convenios y sus beneficios, deberá cumplir con los 
procesos,  plazos  y  entrega  de  documentos  requeridos  por  cada  institución  o  país  de 
acuerdo a lo establecido en el Anexo 1. 
3.9. 
Cuando  un/una  postulante  de  nacionalidad  chilena  sea  seleccionado/a  para  una  BECA 
CHILE  en  convenio  con  alguna  de  las  contrapartes  mencionadas  en  el  punto  anterior, 
gozará de los beneficios que le otorgue tanto el Sistema Bicentenario BECAS CHILE como 
la contraparte misma. Sin perjuicio de lo expuesto, cuando el/la seleccionado/a obtenga los 
beneficios  de  BECAS  CHILE  y  la  contraparte,  éstos  se  complementarán  entre  si.  No  se 
otorgará duplicidad de beneficios. 
3.10. 
Aquellos/as  que  fueren  seleccionados/as  por  BECAS  CHILE  y  no  por  la  contraparte 
extranjera de acuerdo al numeral 3.8 de las presentes bases, no perderán su condición de 
seleccionados/as de BECAS CHILE.  
3.11. 
La BECA CHILE de Subespecialidad Médica contempla:  
a) 
Un  curso  de  nivelación  de  idioma  en  Chile  previo  a  la  Subespecialidad  Médica,  para 
aquellos/as  seleccionados/as  que  posean  un  nivel  de  idioma  insuficiente  para  cursar 
estudios  de  subespecialidad  médica  en  el  extranjero.  El  curso  contemplará  una  de  las 
siguientes lenguas: alemán, francés e inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo 
será  del  idioma  correspondiente  a  aquel  en  el  cual  se  desarrollen  los  estudios  de 
Subespecialidad Médica de la primera preferencia presentada en la postulación. En caso 
que el/la seleccionado/a no logre su ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a la 
segunda o tercera preferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de 
la  primera,  no  tendrá  derecho  a  curso  de  idioma.  Esta  limitación  procede,  igualmente, 
respecto de lo establecido en el numeral 3.6. 
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el cómputo del 
plazo previsto para la duración de la Subespecialidad Médica.  
Las características y las condiciones del curso quedarán establecidas en el convenio de beca 
explicado en el numeral 12; 
  
 
 
 
5
b)          Un  curso  de  nivelación  del  idioma  en  el  país  donde  se  impartirá  la  Subespecialidad 
Médica previo desarrollo de la subespecialidad y sólo en los casos en que el postulante 
demuestre  su  aceptación  a  la  subespecialidad  médica  de  manera  condicional  a  un 
mejoramiento  en  el  nivel  de  idioma.  Este  curso  está  destinado  a  aquellos/as 
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente 
para  iniciar  la  Subespecialidad  Médica  y  tendrá  una  duración  máxima  de  6  meses.  La 
cobertura  del  costo  de  este  curso  de  nivelación  sólo  operará  respecto  de  aquellos/as 
seleccionados/as  chilenos/as  que  realicen  sus  estudios  de  nivelación  de  idioma  en  
instituciones  o  países  con  que  el  Gobierno  de  Chile  posea  convenio  vigente  y  esté 
estipulado  este  beneficio  en  dicho  convenio.  Cuando  no  exista  convenio  con  el  país  y/o 
institución  o  éste  no  contemple  curso  de  idioma,  el  costo  del  curso  será  asumido 
directamente  por  el/la  seleccionado/a,  sea  este  de  nacionalidad  chilena  o  extranjera  con 
permanencia  definitiva  en  Chile  vigente,  asignándosele  el  resto  de  los  beneficios 
establecidos  en  el  numeral  5.2.  de  las  presentes  bases  (Para  conocer  los  convenios 
internacionales vigentes y sus beneficios, ver Anexo 1).  
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del plazo 
previsto para la duración de la Subespecialidad Médica. 
Las características y las condiciones del curso quedarán sujetas a aprobación de CONICYT; 
 
c)       La Subespecialidad Médica propiamente tal, destinada a aquellos/as seleccionados/as que 
hayan concluido satisfactoriamente las fases de nivelación de idioma descritos o que, sin 
haber cursado tales cursos, posean un nivel del idioma suficiente para cursar exitosamente 
la Subespecialidad. No obstante, en ambos casos, será condición esencial para que puedan 
gozar de los beneficios de la beca, contar con la aceptación definitiva de las instituciones 
académicas que impartan la Subespecialidad Médica. 
La duración de la beca de Subespecialidad Médica será de carácter anual, renovable hasta 
un máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a a la Subespecialidad 
Médica y sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos por éste/a.  
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus estudios de 
Subespecialidad Médica, los beneficios de esta beca se devengarán a partir de la fecha de 
adjudicación  del  concurso1.  Los  beneficios  de  la  beca  estarán  vigentes  hasta  el  mes 
siguiente  a  la  fecha  del  examen  final  o  instancia  equivalente  aprobada  por  CONICYT, 
siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados desde el ingreso del/de la 
becario/a a la Subespecialidad Médica. 
                                                           
1 Estos beneficios serán devengados desde la fecha de adjudicación del concurso, pero pagados 60 días después de firmado 
el convenio que le asigne la beca. 
  
 
 
 
6
3.12. 
Los/as postulantes que no presenten la aceptación definitiva a la subespecialidad deberán 
acreditar,  al  momento  de  postular  a  la  beca,  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  numeral 
7.2.10, su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados aceptados para efectos de 
este concurso SÓLO en los casos en que los estudios de Subespecialidad Médica que desee 
realizar se desarrollen en los idiomas Alemán, Francés e Inglés. El nivel que presente el/la 
postulante no será considerado  en el proceso  de evaluación y selección. Los postulantes 
que ya posean su aceptación definitiva a la subespecialidad al momento de postular a la 
beca deberán acreditar idioma con la carta de aceptación.  
Si  los  estudios  de  Subespecialidad  Médica  se  efectúan  en  idiomas  distintos  a  los 
mencionados, al momento de la postulación no será necesario que el/la postulante acredite 
su nivel de idioma, sólo deberá entregar la carta de aceptación a la Subespecialidad Médica 
escogida, como máximo el 15 de Noviembre de 2010.  
3.13. 
Los/as  seleccionados/as  que  declaren  que  su  Subespecialidad  se  desarrollará  en  alemán, 
francés  o  inglés,  serán  clasificados  según  el  nivel  de  idioma  que  demuestren.  Esta 
clasificación está determinada en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al 
cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio del 
idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas 
y/o certificaciones según el nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en que los niveles 
están definidos de la siguiente forma: 
3.13.1. Nivel  1(N1): Nivel en el cual el/la seleccionado/a posee un alto nivel de manejo del 
idioma en el cual se desarrollará la subespecialidad y/o está aceptado formalmente 
en la Subespecialidad Médica y por lo tanto no requiere de un curso de idioma para 
realizar exitosamente estudios de Subespecialidad Médica. 
3.13.2. Nivel 2 (N2): Nivel intermedio de dominio de idioma, en el cual el/la seleccionado/a 
presenta una carta de aceptación condicional al mejoramiento de su nivel de idioma 
en la Subespecialidad Médica entregada por la universidad, institución de salud y/o 
centro de investigación, y por lo cual el/la seleccionado/a requerirá de un curso de 
nivelación idiomática corto en Chile y/o en el extranjero para realizar estudios de 
Subespecialidad Médica de manera exitosa. 
3.13.3. Nivel 3 (N3): Aquel en el cual el becario posee un nivel insuficiente de dominio del 
idioma,  por  lo  cual  deberá  realizar  un  curso  de  nivelación  idiomática  largo  a 
desarrollarse 
en 
Chile 
para 
poder 
realizar 
exitosamente 
estudios 
de 
Subespecialidad Médica.     
Los  niveles  expuestos  en  la  Tabla  1  son  para  efectos  de  la  clasificación  de  los/las 
seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan necesariamente los niveles de 
aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las universidades, instituciones de la 
salud y/o centros de investigación de destino.  
  
 
 
 
7
 
Tabla 1: Clasificación de postulantes según nivel de idioma 
Idioma  Nivel 1 
Nivel 2 
Nivel 3 
Alemán 
‐ Alumnos regulares de la 
Subespecialidad Médica 
‐ Carta de Aceptación a la 
Subespecialidad Médica 
‐ Título de traductor y/o 
Intérprete en Alemán 
‐ Estudios de pregrado o 
postgrado en idioma Alemán 
‐ Examen Goethe Institut  
equivalente a C1 / C2 
‐ C1 
‐ Test DAF 3 
‐ DSH 
‐ SD II 
 
 
‐ Carta de aceptación 
condicional a mejoramiento 
de idioma de la 
Subespecialidad Médica 
 
 
‐ Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 + / B2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 o inferior 
Francés 
‐ Alumnos regulares de la 
Subespecialidad Médica 
‐ Carta de Aceptación a la 
Subespecialidad Médica 
‐ Título de traductor y/o 
Intérprete en Francés 
‐ Estudios de pregrado o 
postgrado en idioma Francés
‐ CECRL DU CE(1) = C1 y C2
‐ TFI ≥ 700 
‐ TCF ≥ 500 
‐ DALF C1 y C2 
 
 
‐Carta de aceptación 
condicional a mejoramiento 
de idioma a la 
Subespecialidad Médica 
 
 
‐ CECRL DU CE (1) = B1 y B2
‐ 400 ≤ TFI ≤ 699  
‐ 300 ≤ TCF ≤ 499 
‐ DALF B1 y B2 
 
 
 
 
 
 
 
‐ CECRL DU CE(1) = A1 y 
A2 
‐ TFI ≤ 399 
‐ TCF ≤ 299 
‐ DALF A1 y A2 
Inglés 
‐ Alumnos regulares de la 
Subespecialidad Médica 
‐ Carta de Aceptación a la 
Subespecialidad Médica  
‐ Título de traductor y/o 
Intérprete en idioma Inglés 
‐ Estudios de pregrado o 
postgrado en Inglés  
‐ IELTS ≥  7,0 
‐ TOEFL IBT ≥  100 
‐ TOEFL PBT ≥  600 
‐ ETAPP ≥ 95 
 
 
‐Carta de Aceptación 
Condicional a mejoramiento 
de idioma a la 
Subespecialidad Médica 
 
 
  5,5 ≤ IELTS ≤ 6,5 
  65 ≤ TOEFL IBT ≤ 99 
  517 ≤ TOEFL PBT ≤ 599 
  75 ≤ ETAPP ≤ 94 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐ IELTS ≤ 5,0 
‐ TOEFL IBT ≤ 64 
‐ TOEFL PBT ≤ 516 
‐ ETAPP ≤ 74 
Fuente: Elaboración en base a información entregada por expertos en idiomas y agencias, representantes de cultura y/o 
educación,  embajadas  y/o  agrupaciones  de  instituciones  de  educación  superior  de  los  siguientes  países:  Australia, 
Alemania, Canadá, Nueva Zelandia, Francia, y Reino Unido. 
  
 
 
 
8
 
3.14. 
Para  efectos  del  financiamiento  de  los  cursos  de  nivelación  de  idioma  en  Chile,  se 
clasificará 
a 
los/las 
seleccionados/as 
según 
el 
instrumento 
de 
caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema Bicentenario BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. 
El  instrumento  de  caracterización  socioeconómica  deberá  ser  completado  por  el/la 
postulante  a  través  del  portal  www.becaschile.cl  de  manera  paralela  al  proceso  de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del 
instrumento,  será  declarada  fuera  de  bases.  Esta  clasificación  será  utilizada  para  fines 
estadísticos y para efectos del co‐financiamiento de los cursos entre el Sistema Bicentenario 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2: Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
4. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
4.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
4.2. 
Poseer  el  título  de  Médico  Cirujano,  licenciatura  en  medicina  y  el  certificado  de  la 
especialidad médica. 
4.3. 
En  el  caso  de  los  postulantes  extranjeros,  estar  habilitado  para  ejercer  legalmente  la 
profesión de médico en Chile2. 
                                                           
2 Se considerará como habilitado/a de ejercer legalmente la profesión de médico en Chile, a aquellos postulantes que hayan completado el 
proceso de revalidación del título a través de uno de los siguientes tres conductos (Fuente: www.emn.cl):  
a. 
Reconocimiento  automático  del  título  para  aquellos  países  acogidos  a  convenios  especiales.  Estos  países  son  Brasil,  Uruguay, 
Colombia y Ecuador. El procedimiento se realiza a través del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
b. 
Para  los  países  no  acogidos  a  convenio,  se  reconocerá  la  revalidación  del  título  a  través  de  un  examen  especial  teórico‐práctico 
delegado por el Estado en la Universidad de Chile (DFL 153/2005 y DS 161/2002).  
c. 
Existe  un  tercer  grupo  de  países,  aquellos  acogidos  a  un  convenio  multilateral  (Convención  de  México,  1902)  en  que  existe  el 
reconocimiento automático de título, pero en que cada país se reserva el derecho de realizar un examen previo. Chile hace uso de 
este derecho y delega la función de tomar ese examen en la Universidad de Chile (DFL 153/1981). De momento que este examen es el 
mismo que el del grupo anterior, en la práctica existen sólo los dos procedimientos mencionados más arriba. Los países firmantes de 
la Convención de México son Bolivia, Costa Rica, Chile, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Perú. Este grupo inicia el 
trámite en el Ministerio de Relaciones Exteriores y los postulantes son posteriormente examinados por la Universidad de Chile. 
  
 
 
 
9
4.4. 
En  el  caso  de  los  postulantes  de  nacionalidad  chilena  que  hayan  obtenido  su  título  de 
médico cirujano y/o la licenciatura en medicina en instituciones extranjeras, éstos deberán 
igualmente estar habilitados para ejercer legalmente la profesión de médico en Chile2.   
4.5. 
Poseer  al  menos  dos  años  de  experiencia  laboral,  jornada  completa,  en  alguna  de  las 
siguientes instituciones: Servicios de Salud Pública; establecimientos de salud municipal; 
las Fuerzas  Armadas y  Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por 
éste y sus respectivos hospitales universitarios; servicios de la Administración del Estado, 
empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
5. BENEFICIOS 
5.1. 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3):  
5.1.1. Costo  del  curso  de  nivelación  de  idioma  en  Chile  cuya  duración  dependerá  del 
nivel  de  idioma  demostrado  por  el/la  seleccionado/a  y  de  una  evaluación  de  la 
entidad ejecutora, y de acuerdo al esquema de co‐financiamiento estipulado en el 
numeral 3.14. 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del 
plazo previsto para la duración de la Subespecialidad Médica. 
 
5.2. 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino (N2): 
5.2.1. SÓLO  en  los  casos  en  que  el  seleccionado/a  se  encuentre  aceptado  en  la 
subespecialidad de manera condicional a un mejoramiento en el nivel de idioma,  
los  convenios  internacionales  lo  contemplen  y  tratándose  de  seleccionados  de 
nacionalidad chilena, se financiará el  costo del curso intensivo de  idioma por  un 
máximo de 6 meses en el país de destino. En caso que los convenios aludidos no 
contemplen este beneficio, el costo del curso de nivelación de idioma correrá por 
cuenta del seleccionado/a directamente. 
5.2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad  de  residencia  del/de  la  seleccionado/a  hasta  la  ciudad  de  residencia  en  el 
país  de  destino,  al  inicio  del  curso  de  nivelación  de  idioma  y  al  término  de  la 
Subespecialidad  Médica,  tanto  para  el/la  becario/a  como  para  sus  hijos/as3  y 
cónyuge según corresponda4. Los/as seleccionados/as que se encuentren cursando 
sus  estudios  de  nivelación  de  idioma  en  el  extranjero  sólo  tendrán  el  pasaje  de 
retorno, lo mismo se aplica para el/la cónyuge e hijos/as.  
                                                           
3  Para  recibir  esta  asignación  deberá  entregar  el  respectivo  certificado  de  nacimiento  del/de  la  hijo/a  donde  se  señale  el  nombre  del/la 
becario/a.  
4  Es  importante  considerar  que  algunos  países  no  permiten  viajar  con  el  cónyuge  y  sus  dependientes  mientras  se  realizan  cursos  de 
nivelación de idioma en el extranjero.  Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta situación. 
  
 
 
 
10
5.2.3. Asignación  única  de  instalación  correspondiente  a  US  $500  (quinientos  dólares 
americanos)  para  aquellos/as  becarios/as  que  inicien  estudios  de  nivelación  de 
idioma en el país de destino.  
5.2.4. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, calculada según el costo 
de vida del país de destino, por un período máximo de 6 meses contado desde el 
ingreso del/la becario/a al curso de nivelación de idioma. (ver Anexo 2).  
5.2.5. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, calculada según el costo 
de vida del país de destino, por el período de vigencia del curso de nivelación que 
no excederá los 6 meses (ver Anexo 2). En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad  de  becarios/as,  se  perderá  este  beneficio.  Con  todo,  el/la  cónyuge  deberá 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del/de  la  becario/a  financiada  a  través  de  la  BECA  CHILE  de  Subespecialidad 
Médica.   
5.2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, calculada 
según el costo de vida del país de destino, por el período de vigencia del curso de 
nivelación  que  no  exceda  de  6  meses  (ver  Anexo  2).  En  caso  que  ambos  padres 
ostenten  la  calidad  de  becarios/as,  sólo  uno  de  ellos  será  causante  de  esta 
asignación.  Con  todo,  los/as  hijos/as  deberán  residir  junto  al/la  becario/a  por  un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a financiada a 
través de la BECA CHILE de Subespecialidad Médica. 
5.2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de US 
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los 
hijos/as y/o cónyuge. 
Nota: De acuerdo a los convenios internacionales descritos en el Anexo 1, pueden existir 
otros beneficios asociados y complementarios para los becarios/as.  
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los convenios internacionales, el/la 
becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma 
recién  descritos  a  excepción  del  costo  del  curso  propiamente  tal.  En  tales  casos,  los 
beneficios Anexos se asignarán tanto para becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as 
con permanencia definitiva en Chile que se encuentren aceptados/as en su Subespecialidad 
Médica  a  condición  de  cursar  estudios  de  nivelación  de  idioma  en  dicha  universidad, 
institución de salud y/o centro de investigación. 
5.3. 
Beneficios asociados a los estudios de Subespecialidad Médica: 
5.3.1. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residencia en el país de 
destino, al inicio de la Subespecialidad Médica y al término del mismo, tanto para 
  
 
 
 
11
el/la becario/a como para sus hijos/as5 y cónyuge según corresponda. En caso que 
el/la becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática, este beneficio se entenderá iniciado para él/la becario/a. 
5.3.2. Costos  de  arancel  y  matrícula  de  la  de  Subespecialidad  Médica,  una  vez 
consideradas  las  reducciones  o  rebajas  obtenidas  a  partir  de  los  convenios 
internacionales  u  otros  similares.  Estas  rebajas  o  reducciones  NO  serán 
consideradas en la etapa de evaluación de los/las postulantes.  
5.3.3. Asignación  única  de  instalación  correspondiente  a  US  $500  (quinientos  dólares 
americanos) para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de Subespecialidad 
Médica.  En  caso  que  el/la  becario/a  hubiere  realizado  curso  de  nivelación 
idiomática en el país de destino, este beneficio se entenderá pagado de acuerdo al 
numeral 5.2.3. 
5.3.4. Asignación  anual  para  compra  de  libros  y/o  materiales  de  US  $300  (trescientos 
dólares americanos).  
5.3.5. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de US 
$800  (ochocientos  dólares  americanos),  en  la  cual  podrá  incluir  como  cargas  a 
los/las hijos/as y el/la cónyuge. En caso que el/la becario/a hubiere realizado curso 
de  nivelación  idiomática  en  el  país  de  destino  en  el  mismo  año  de  inicio  de  la 
Subespecialidad Médica, este beneficio se entenderá pagado de acuerdo al numeral 
5.2.7. 
5.3.6. Asignación 
de 
manutención 
mensual 
para 
el/la 
becario/a 
durante 
la 
Subespecialidad Médica calculada de acuerdo al país de destino (ver Anexo 2), por 
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de 36 meses contado desde el 
ingreso del/la becario/a a la Subespecialidad Médica6. 
5.3.7. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, calculada de acuerdo al  
país de destino, por el tiempo que el/la becario/a declare su compañía (ver Anexo 
2). En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este 
beneficio.  Con  todo,  el/la  cónyuge  deberá  residir  junto  al/a  la  becario/a  por  un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a financiada a 
través de la BECA CHILE de Subespecialidad Médica. Este beneficio sólo se hará 
efectivo  para  cónyuges  que  posean  nacionalidad  chilena  o  extranjera  con 
permanencia definitiva en Chile. En caso que  el/la becario/a contraiga matrimonio 
con  posterioridad  a  la  adjudicación  de  la  beca,  deberá  informar  sobre  dicha 
situación a CONICYT a objeto de percibir este beneficio.  
                                                           
5  Para  recibir  esta  asignación  deberá  entregar  el  respectivo  certificado  de  nacimiento  del/de  la  hijo/a  donde  se  señale  el  nombre  del/la 
becario/a.  
6 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención según país en Anexo 2. 
  
 
 
 
12
5.3.8. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, calculada 
de acuerdo al país de destino, por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver 
Anexo 2). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de 
ellos  será  causante  de  esta  asignación.  Con  todo,  los/as  hijos/as  deberán  residir 
junto  al  becario/a  por  un  período  no  inferior  al  50%  de  la  estadía  completa  del 
mismo financiada a través de la BECA CHILE de Subespecialidad Médica. En caso 
que el/la becario/a tenga un hijo/a con posterioridad a la adjudicación de la beca, 
éste/a deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de percibir 
este beneficio.  
5.3.9. Asignación de manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal 
por una duración máxima de cuatro meses. 
5.3.10. Asignación  única  de  regreso  correspondiente  a  US  $500  (quinientos  dólares 
americanos). 
Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, el pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la 
asignación de manutención por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención 
mensual  para  becarias  con  permiso  de  pre  y  post  natal  serán  otorgados  solamente  a  aquellos 
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e 
hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. 
 
5.4. 
El  monto  de  los  beneficios  pecuniarios  otorgados  en  el  presente  concurso  podrá  ser 
incrementado, considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
6. RESTRICCIONES 
No podrán postular a esta beca: 
6.1. 
Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario 
de otras becas con financiamiento del sector público (CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
FONDART, etc.), para el mismo programa de estudios, grado académico e institución, al 
que está postulando. 
6.2. 
Aquellos/as que mantengan deudas u obligaciones con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario/a, incluyendo este último quienes no hayan cumplido compromisos 
de retorno después de haber cursado estudios de especialización con recursos públicos. Sin 
perjuicio  de  lo  anterior,  podrán  ser  beneficiarios  quienes  mantengan  compromisos 
pendientes  derivados  de  su  condición  de  becario  de  BECAS  CHILE  correspondientes  a 
periodos de retorno y/o retribución, previa autorización de CONICYT. 
  
 
 
 
13
CONICYT  declarará  sin  efecto  la  adjudicación  de  la  beca  en  caso  que  se  compruebe  que  la 
documentación  e  información  presentadas  en  su  postulación  es  inexacta,  no  verosímil  y/o  ha 
inducido a error en la etapa de admisibilidad.  
Con  el  objeto  de  comprobar  que  los/las  postulantes  no  poseen  becas  vigentes  con  recursos  del 
sector público, CONICYT solicitará información a todas las entidades del sector público. 
 
7. POSTULACIÓN  
7.1. 
Proceso de Postulación 
7.1.1. Las postulaciones a la  BECA CHILE de Subespecialidad  Médica deberán hacerse 
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web www.becaschile.cl. 
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de no más de 
1.024 kb cada uno. Cada archivo puede contener más de una página. 
7.1.2. En el caso de presentar postulación en papel, los/las postulantes deberán entregar 2 
copias de su dossier en la dirección señalada en estas bases, adjuntando además, 
toda  la  documentación,  en  archivos  con  formato  PDF  de  no  más  de  1.024  kb, 
grabada en un CD. 
7.1.3. En  caso  que  el  /la  postulante  chileno/a  desee  utilizar  alguno  de  los  convenios 
internacionales  disponible  para  esta  postulación,  descritos  en  el  Anexo  1,  deberá 
declararlo en su carta de declaración de intereses, de lo contrario, no podrá optar a 
los beneficios adicionales que éstos otorgan. 
7.1.4. El/la postulante podrá realizar sólo una postulación en este concurso. Si se detectara 
que  el/la  postulante  envió  dos  o  más  postulaciones,  se  considerará  la  primera 
recibida por CONICYT. 
7.1.5. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.  
7.1.6. El  incumplimiento  del  numeral  anterior,  se  considerará  causal  para  que  la 
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el 
término anticipado de la misma. 
  
 
 
 
14
7.2. 
Documentos  de  Postulación:  Los  documentos  de  postulación  que  a  continuación  se 
detallan se consideran indispensables para dejar constancia indubitable de los requisitos 
exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as7: 
7.2.1. Formulario  de  postulación  (disponible  en  formato  electrónico  para  quienes 
postulan en línea o papel en plataforma www.becaschile.cl). 
7.2.2. Curriculum Vitae, según formato preestablecido, disponible en formato electrónico 
para quienes postulan en línea o papel en plataforma www.becaschile.cl. 
7.2.3. Certificado de envío exitoso de Encuesta Nivel Socioeconómico y FUAS, encuesta 
disponible en www.becaschile.cl. Para los postulantes que presenten su postulación 
en formato papel, tanto la encuesta como el FUAS se encontrarán disponibles según 
formato preestablecido en plataforma www.becaschile.cl. 
7.2.4. Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte, este último debe estar vigente. 
7.2.5. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile8, otorgado por Policía 
Internacional (sólo para postulantes extranjeros/as con permanencia definitiva).  
7.2.6. Para  los  postulantes  que  realizaron  sus  estudios  de  medicina  en  Chile:  Copia  de 
título  de  médico  cirujano,  de  la  licenciatura  en  medicina  y  de  la  especialidad 
médica  o certificado de éstos9. Para los postulantes que realizaron sus estudios de 
medicina en el extranjero: Documento que acredite que el profesional se encuentra 
autorizado para ejercer legalmente la profesión en Chile según lo expuesto en los 
numerales 4.3 y 4.4 de las presentes bases.  
7.2.7. Certificado de otros grados académicos, cuando corresponda.  
7.2.8. Concentración de notas de pregrado10, certificado de calificación médica nacional11, 
notas  de  postgrado12  y  de  la  especialidad  médica,  las  tres  últimas  si  procediere, 
señalando las notas por asignatura en cada periodo académico (trimestre, semestre 
y/o  anual).  En  caso  de  haber  realizado  estudios  de  pregrado  en  el  extranjero 
deberán acompañarse las equivalencias. 
                                                           
7 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos 
señalados cuando corresponda. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por 
ningún otro.  
8 Cabe señalar que el certificado de permanencia definitiva, NO es el documento solicitado, lo exigido por estas bases es un certificado de 
VIGENCIA de ésta. 
9 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en su universidad, 
debido  al  cierre  de  ésta  u  otro  tipo  de  situación  debidamente  justificada,  podrá  presentar  documentos  emitidos  por  el  Ministerio  de 
Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda. La razón por la cual el Ministerio de Educación o el Consejo Superior 
de Educación emita el documento, debe ser explicada en el mismo.  Esto se aplica para los dos siguientes numerales, 7.2.7 y 7.2.8. 
10 Todas las calificaciones deben expresarse en escala de 1 a 7; en caso contrario, deberá incluir certificado emitido por la institución  de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias. Se entiende como equivalencias la conversión de las notas obtenidas a la escala de 
1 a 7 en todo su rango.  
11 Esta calificación corresponde a un procedimiento de cálculo uniforme para todas las escuelas de medicina del país con las notas obtenidas 
en el pregrado, elaborado por la asociación de facultades de medicina de Chile. 
12 Cuando el/la postulante posea estudios de postgrado, deberá presentar tanto el certificado de grado como las calificaciones obtenidas sin 
equivalencias.  
  
 
 
 
15
7.2.9. Certificado de ranking de egreso donde se señale expresamente el lugar que el/la 
postulante  ocupó  respecto  del  total  de  egresados/as  y/o  titulados/as  de  su 
promoción.  En  caso  de  no  contar  con  tal  certificación  se  deberá  presentar  un 
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.  
7.2.10. Para los postulantes que deban certificar idioma según lo estipulado en el numeral 
3.12 de las presentes bases: Certificado del nivel de idioma (resultados obtenidos) o 
constancia de inscripción a examen o constancia de rendición del mismo (alemán, 
francés e inglés) en alguno de los exámenes o documentos estipulados en la tabla 1 
del  numeral  3.13  de  estas  bases.  En  caso  que  las  dos  o  tres  opciones  de 
Subespecialidad  Médica  impliquen  el  dominio  de  idiomas  diferentes,  se  deberá 
certificar sólo el idioma correspondiente a la primera preferencia. La certificación 
de  idioma  es  obligatoria  e  independiente  de  la  propia  apreciación  del/de  la 
postulante acerca de su nivel de idioma de alemán, inglés y/o francés13. Aquellos/as 
postulantes que entreguen un certificado de inscripción para rendir el examen de 
idioma o constancia de rendición del mismo, deberán entregar los resultados como 
plazo máximo el 28 de Septiembre de 2009.  
7.2.11. Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:  
� 
Quienes postulen en línea deberán ingresar en el formulario de postulación, el 
correo  electrónico  de  las  personas  que  realizarán  la  recomendación.  Éstos 
recibirán automáticamente una notificación en sus correos electrónicos de que 
han  sido  seleccionados/as  como  recomendador/a.  El  correo  incluirá  una 
dirección  (URL)  donde  deberán  completar  las  cartas  de  recomendación  y 
enviarlas a través de este mismo sistema14. No se aceptarán cartas en papel o por 
correo electrónico. 
� 
Para  quienes  postulen  en  papel,  las  cartas  de  recomendación  deberán  ser 
entregadas en sobre cerrado junto al dossier de postulación, según el formato 
disponible  en  plataforma  www.becaschile.cl,  en  el  plazo  señalado  en  estas 
bases. 
7.2.12. Declaración de intereses e intenciones con un máximo de extensión de una página, 
indicando las razones por las cuales se quiere realizar la Subespecialidad Médica. 
Deben  incluirse  los  intereses  académicos,  profesionales,  de  investigación  e 
intenciones  de  actividades  posteriores  al  término  exitoso  de  la  Subespecialidad 
Médica y retorno al país. En caso de postular a través del convenio internacional 
vigente, debe señalarlo en ésta. 
                                                           
13 Para el caso de programas que se dicten en idiomas distintos al alemán, francés e inglés, se aplica la excepción del numeral 3.12 de las 
bases. 
14 Los/as postulantes podrán verificar a través del formulario en línea sí sus referentes han remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es 
altamente recomendable que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el 
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos 
  
 
 
 
16
7.2.13. Formulario  de  información  específica  de  cada  uno  de  los  programas  de 
Subespecialidad Médica elegidos por el/la postulante, según formato disponible en 
plataforma www.becaschile.cl. 
La Subespecialidad Médica deberá ser de excelencia, y cuando corresponda éstas 
deberán  desarrollarse  en  instituciones  que  preferentemente  se  encuentren  bien 
posicionadas  en  los  rankings  ARWU  (Shangai)  y/o  Times15.  En  caso  que  el/la 
postulante considere que el ranking correspondiente a sus preferencias no refleja 
adecuadamente la calidad de la subespecialidad, deberá incluir tales razones en la 
información especifica del programa, a objeto de ser tomadas en cuenta y evaluadas 
por cada Comité de Área. 
Nota:  en  caso  de  estar  aceptado/a  o  matriculado/a  en  la  subespecialidad  bastará 
sólo con la entrega de la descripción de éste y no será obligatoria la presentación de 
las otras dos preferencias. 
7.2.14. Certificado que acredite poseer al menos dos años de experiencia laboral, jornada 
completa,  en  alguna  de  las  siguientes  instituciones:  Servicios  de  Salud  Pública; 
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; 
Universidades  del  Estado  reconocidas  por  éste  y  sus  respectivos  hospitales 
universitarios;  servicios  de  la  Administración  del  Estado,  empresas  fiscales  e 
instituciones autónomas. 
7.2.15. Los/as postulantes que ya se encuentren aceptados/as en la Subespecialidad Médica 
deberán entregar la carta de aceptación emitida por la Universidad, institución de 
salud y/o centro de investigación respectivo. Lo mismo en caso de estar aceptado/a 
de manera condicional al mejoramiento del nivel de idioma. 
7.2.16. Los/as postulantes que se encuentren cursando estudios de Subespecialidad Médica 
deberán  entregar  el  certificado  de  alumno  regular  vigente  donde  se  explicite  la 
fecha  de  inicio  y  duración  de  la  Subespecialidad  Médica.  Además  deberá 
acompañarlo con la constancia de su inscripción para el periodo que cursará con el 
apoyo de la beca así como las calificaciones que haya obtenido desde el inicio de la 
subespecialidad, si correspondiese. 
7.2.17. Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, 
de  acuerdo  a  los  estipulado  por  el  numeral  9.3.4  de  las  presentes  bases,  deberán 
presentar: 
                                                           
15 www.timeshighereducation.co.uk ;  www.arwu.org 
 
  
 
 
 
17
7.2.17.1. Carta  de  patrocinio  laboral,  si  correspondiere  (no  obligatoria),  según 
formato disponible en plataforma www.becaschile.cl. El patrocinio laboral 
se entenderá como el compromiso formal de la institución empleadora de 
reintegrar laboralmente al/la becario/a una vez culminados los estudios de 
Subespecialidad Médica. El/la postulante deberá demostrar al menos un 
año de antigüedad como empleado/a de la institución y deberá presentar 
además el contrato u otro documento que acredite la relación laboral del 
postulante  con  la  institución  patrocinante,  anexado  a  su  carta  de 
patrocinio  laboral.  De  no  presentar  ambos  documentos,    no  se 
considerarán las bonificaciones adicionales. 
7.2.17.2. Declaración  Jurada  simple  cuando  el/la  postulante  declare  pertenecer  a 
una  etnia  de  pueblo  originario.  Cuando,  de  los  apellidos  del/de  la 
postulante,  no  se  determine  la  pertenencia  a  una  etnia  de  pueblo 
originario, deberá presentarse (obligatoriamente) Certificado emitido por 
CONADI. 
7.2.17.3. Certificado  de  Discapacidad  emitido  por  la  Comisión  de  Medicina 
Preventiva  e  Invalidez  (COMPIN)  para  postulantes  que  declaren  poseer 
una discapacidad física 
7.2.17.4. Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o Junta de 
Vecinos  para  postulantes  que  declaren  residir  en  regiones  distintas  a  la 
Metropolitana. 
7.2.17.5. Certificado de rendición del EMN (Examen Médico Nacional) y el puntaje 
obtenido en el mismo. 
7.2.17.6. Documento que certifique que obtuvo el título de Especialista a través de 
la Etapa de Destinación y Formación, o  a través del programa  de Becas 
Primarias del Ministerio de Salud, o como Médicos Generales de Zona, o a 
través  de  Programas  de  formación  de  especialidades  dirigidas  a  la 
Atención Primaria Municipal. 
 
 
8. POSTULACIÓN A LA SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
8.1. 
La postulación a las universidades, instituciones de la salud y/o centros de investigación 
extranjeros  será  de  exclusiva  responsabilidad  de  los/las  postulantes  y  será  realizada  y/o 
autogestionada  directamente  por  éstos  o  por  las  agencias  de  los  países  con  quienes  el 
Gobierno de Chile ha suscrito convenios, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 3.8 de 
estas bases.  
 
  
 
 
 
18
9. EVALUACIÓN 
9.1. 
Las  postulaciones  que  cumplan  con  los  requisitos  establecidos  en  estas  bases  serán 
evaluadas  por  comités  de  evaluación,  a  través  de  un  proceso  que  deberá  cumplir  de 
manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en el artículo siguiente. Estos 
comités serán designados por CONICYT y estarán conformados por expertos, académicos, 
investigadores  y  profesionales  pertenecientes  al  sector  público  y/o  privado,  chilenos  o 
extranjeros,  especialistas  en  las  disciplinas  pertinentes,  de  destacada  trayectoria  y 
reconocido prestigio. 
9.2. 
Los  comités  de  evaluación  anteriormente  descritos  entregarán  un  puntaje  final  de 
evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos. 
9.3. 
Los criterios a considerar en la evaluación son: 
9.3.1. Los antecedentes académicos y trayectoria laboral del/la postulante. (Ponderación 
50%) 
9.3.2. Las  razones  en  que  el/la  candidato/a  funda  la  postulación  y  cartas  de 
recomendación. (Ponderación 25%)  
9.3.3. El nivel y la calidad internacional de la universidad, institución de salud o centro de 
estudios donde se realizará el Subespecialidad Médica. Para evaluar este ámbito se 
tomarán  en  cuenta  los  rankings  internacionales  de  las  instituciones  a  las  que  se 
postula cuando estén disponibles y sean pertinentes para  el caso  en cuestión, así 
como la opinión de los evaluadores respectivos según la disciplina y calidad de las 
subespecialidad propuesta. (Ponderación 25%) 
9.3.4. Se evaluará positivamente a: 
9.3.4.1. Los/as postulantes que posean un patrocinio laboral. 
9.3.4.2. Los/as 
postulantes 
residentes 
en 
regiones 
distintas 
a 
la 
Región 
Metropolitana. 
9.3.4.3. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas.  
9.3.4.4. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física. 
9.3.4.5. Los/as postulantes que hayan rendido el EMN (Examen Médico Nacional). 
9.3.4.6. Los/as postulantes que hayan obtenido el título de Especialista a través del 
programa Etapa de Destinación y Formación, o  a través del programa  de 
Becas  Primarias  del  Ministerio  de  Salud,  o  como  Médicos  Generales  de 
Zona, o  a  través  Programas  de  formación  de  especialidades  dirigidas  a la 
Atención Primaria Municipal. 
Nota:  Esta  evaluación  positiva  consiste  en  el  otorgamiento  de  medio  punto 
adicional  a  la  evaluación  final  por  cada  una  de  las  primeras  5  características 
debidamente  acreditadas  por  el/la  postulante  (del  numeral  9.3.4.1  al  numeral 
9.3.4.5).  En  el  caso  de  la  última  característica  solicitada,  numeral  9.3.4.6,  esta 
evaluación consta de 1 punto adicional a la evaluación final. 
  
 
 
 
19
10. FALLO DE SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO 
10.1. 
Sobre  la  base  de  las  postulaciones  evaluadas  CONICYT,  a  propuesta  del  Comité  de 
Selección, emitirá una resolución de fallo de selección y adjudicación del concurso BECAS 
CHILE  de  Subespecialidad  Médica,  la  que  incluirá  el  puntaje  de  corte  de  selección  y 
considerará la nómina de todos/as los/as seleccionados/as para la obtención de esta beca, es 
decir, quienes requieran o no un curso de idioma en Chile y/o en el extranjero y quienes 
continúen o inicien su  Subespecialidad Médica. No obstante lo anterior, la  condición de 
becario/a y los beneficios asociados al Subespecialidad Médica quedarán supeditados a la 
aceptación de los/as mismos/as en las respectivas instituciones académicas extranjeras y a 
la  firma  del  convenio  entre  el/la  seleccionado/a  y  CONICYT.  Será  obligación  de  los 
seleccionados comunicar a CONICYT tal circunstancia. 
10.2. 
El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la página del 
Sistema Bicentenario BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT 
www.conicyt.cl/becas. 
10.3. 
CONICYT comunicará a los/as postulantes seleccionados/as los resultados del concurso. 
10.4. 
Los/as  seleccionados/as  tendrán  un  plazo  de  10  días  corridos,  contados  desde  la 
comunicación de los resultados (numeral 10.3), para comunicar a CONICYT la aceptación o 
el rechazo de la beca; si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que 
renuncia a la misma. 
10.5. 
Los/as postulantes que no fueran seleccionados/as recibirán una comunicación vía correo 
electrónico y carta certificada por parte de CONICYT en la que se informarán las razones 
de tal decisión, 10 días hábiles posteriores al fallo de selección y adjudicación. 
10.6. 
Este concurso no contemplará lista de espera. 
10.7. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a las 
BECAS  CHILE  de  Subespecialidad  Médica,  así  como  a  cualquier  otra  beca  de  BECAS 
CHILE. 
 
11. PROCESO DE APELACIÓN 
Este  concurso  contempla  un  proceso  especial  de  apelación  sólo  para  aquellos/as  postulantes 
declarados/as fuera de bases, proceso que se detalla a continuación: 
11.1. 
Quince  (15)  días  hábiles  posteriores  a  la  publicación  en  www.becaschile.cl  y 
www.conicyt.cl  de  los  resultados  de  selección,  el/la  postulante  cuyo  nombre  no  se 
encuentre  en  la  lista  publicada,  recibirá  una  comunicación  vía  correo  electrónico  y  carta 
certificada en la que se informará las razones por las cuales fue declarado fuera de bases. 
11.2. 
A contar de la comunicación establecida en el  numeral 11.1 el/la postulante tendrá el plazo 
de 10 días hábiles para ejercer su derecho a apelar y solicitar una segunda revisión de sus 
antecedentes.  
  
 
 
 
20
 
Toda  solicitud  presentada  con  posterioridad  al  vencimiento  de  los  10  días  hábiles  será 
considerada como extemporánea y no será admitida a trámite. Además, no se aceptarán 
documentos adicionales a los recibidos en el proceso de postulación. 
11.3. 
Treinta  (30)  días  hábiles  después  de  cerrado  el  proceso  de  apelación,  CONICYT 
comunicará  a  cada  uno/a  de  los/las  postulantes  que  apelaron  si  es  que  su  solicitud  fue 
acogida  o  no.  Cuando una  solicitud  sea acogida, el expediente del/de  la postulante  será 
enviado a evaluación y, en caso el puntaje obtenido se encuentre dentro del punto de corte 
de selección, será seleccionado/a como becario/a BECAS CHILE. 
11.4. 
Una  vez  culminado  el  proceso  de  apelación  y  evaluadas  las  postulaciones,  CONICYT  a 
propuesta del Comité de Selección dictará una resolución que complementará la resolución 
de fallo de selección y que considerará la nómina de todos/as aquellos/as seleccionados/as 
para la obtención de esta beca, es decir, quienes requieran curso de idioma en Chile y/o en 
el  extranjero  y  quienes  continúen  o  inicien  su  Subespecialidad  Médica.  No  obstante  lo 
anterior, la condición de becario/a y los beneficios asociados a la beca de Subespecialidad 
Médica  quedarán  supeditados,  igualmente,  a  la  aceptación  de  los/as  mismos/as  en  las 
instituciones  académicas  extranjeras  y  a  la  firma  del  convenio  entre  el  seleccionado/a  y 
CONICYT. Será obligación de éstos/as comunicar a CONICYT tal circunstancia antes de la 
fecha de firma de convenio establecida en las presentes bases 
11.5. 
Si culminado el proceso de apelación, se constatare que uno o más de los seleccionados/as 
que  presenten  un  nivel  1  o  2  de  idioma,  no  pudieran  obtener  su  aceptación  a  la 
Subespecialidad  Médica  a  causa  del  vencimiento  de  los  plazos  de  postulación  en  las 
universidades, instituciones de la salud y/o centros de investigación extranjeros, CONICYT 
podrá autorizar el inicio de sus estudios durante el año 2011, considerándose esta situación 
una excepción a lo establecido en el numeral 13.6 y cuando esta situación sea debidamente 
justificada. 
 
12. FIRMA DEL CONVENIO 
Los/las seleccionados/as  para las BECAS CHILE de Subespecialidad Médica deberán: 
12.1. 
Firmar  un  convenio  de  beca  con  CONICYT,  donde  se  estipularán  los  derechos  y 
obligaciones  de  las  partes.  En  el  caso  que  el/la  becario/a  se  encuentre  fuera  del  país,  se 
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.  
12.2. 
Suscribir un pagaré16 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el extranjero 
que  contenga  la  promesa  de  pagar  una  determinable  suma  de  dinero,  destinado  a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un 
poder  autorizado  por  Notario  Público  o  Cónsul  chileno  en  el  extranjero  que  faculte  a 
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a 
los  cálculos  que  ésta  realice  y  de  conformidad  a  lo  dispuesto  en  el  convenio  de  beca 
respectivo. 
                                                           
16 El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.  
  
 
 
 
21
12.3. 
Otorgar  mandato por escritura pública que designe a una  persona domiciliada en Chile 
capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su nombre, la 
que  también  deberá  suscribir  tal  documento  o,  en  su  defecto,  suscribir  un  documento 
distinto aceptando tal designación. 
12.4. 
Presentar una declaración jurada ante notario17 o cónsul chileno/a en el extranjero, según 
formato entregado por CONICYT, certificando: 
12.4.1. No  encontrarse  dentro  de  las  restricciones/incompatibilidades  establecidas  en  el 
numeral 6. 
12.4.2. Se  compromete  a  aprobar  en  tiempo  y  forma  los  estudios  que  lo  lleven  a  la 
obtención  del  título,  grado  académico,  certificación,  u  otro  similar,  según 
correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia  durante  sus  estudios  que  lo  lleven  a  concluir  con  éxito  la 
Subespecialidad Médica. 
12.4.3. Compromiso  a  cumplir  todas  obligaciones  correspondientes  a  la  realización  del 
curso de idioma en Chile y/o en el extranjero, en los casos que corresponda. 
12.4.4. Que  no  posee  deudas  con  el  Ministerio  de  Educación,  CONICYT,  Ministerio  de 
Planificación 
y 
Cooperación, 
MECESUP, 
Centro 
de 
Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas y Ministerio de Salud; derivadas de 
su  situación  de  becario/a  de  dichas  entidades; incluyendo  quienes  no  hayan 
cumplido  compromisos  de  retorno  después  de  haber  cursado  estudios  de 
especialización con recursos públicos. 
12.4.5. Se  compromete  a  tener  dedicación  exclusiva  a  sus  estudios  y  a  abstenerse  de 
ejecutar  cualquier  actividad  remunerada,  salvo  la  realización  de  actividades 
académicas y/o de investigación u otras remuneradas autorizadas en los convenios 
suscritos  con  los  becarios  que  estén  en  directa  relación  con  dichos  estudios.  Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de 
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile 
12.4.6. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus dependientes que 
contempla  esta  beca,  deberá  presentar  el  compromiso  de  residir  junto  con  sus 
hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de 
nivelación de idioma18 o Subespecialidad Médica por un período no inferior al 50% 
de  la  estadía  completa  del  becario/a  financiada  a  través  de  la  BECA  CHILE  de 
Subespecialidad Médica.  
12.4.7. Fecha de inicio de los estudios de Subespecialidad Médica o nivelación de idioma, 
si correspondiere. 
12.4.8. Fecha de inicio de la beca. 
                                                           
17 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl  
18 En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
 
 
 
22
12.5. 
Para  efecto  de  hacer  efectiva  la  asignación  del  cónyuge,  el  becario/a  deberá  adjuntar  el 
respectivo certificado de matrimonio. 
12.6. 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, el becario/a 
deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de nacimiento de hijos/as. 
12.7. 
El/la  becario/a  deberá  cumplir  con  todas  las  obligaciones  dentro  de  los  plazos  máximos 
señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos únicamente respecto de 
las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las 
obligaciones se hace exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos 
de las mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales 
comenzará a correr a contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.  
Es  obligación  del/de  la  seleccionado/a  cumplir  con  la  presentación  de  toda  la  documentación 
solicitada en el listado que se le entregará antes de la firma del convenio. En caso que no cumpla 
con ello, no podrá firmar convenio y se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a verificar el total cumplimiento de 
las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así 
como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes.  
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando 
sus  estudios  de  nivelación  de  idioma  o  de  Subespecialidad  Médica,  CONICYT  tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado 
de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante 
ejecución del pagaré. 
En  caso  de  incumplimiento  de  cualquiera  de  las  obligaciones  y/o  de  la  inexactitud  de  los 
documentos presentados, CONICYT procederá a dejar sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
13. OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A 
13.1. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitadas en los formatos y plazos establecidos 
por CONICYT.  
13.2. 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según corresponda, 
en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será exclusiva responsabilidad 
del/de  la  becario/a,  el  asegurar  el  co‐financiamiento  y  cumplir  con  los  requisitos  y 
condiciones del curso, los que se estipularán en el respectivo convenio. 
  
 
 
 
23
13.3. 
El/la becario/a que no haya cumplido con las condiciones de egreso de la fase de nivelación 
de idioma sólo podrá continuar gozando de los beneficios de la BECA CHILE si logra su 
aceptación definitiva a la Subespecialidad Médica. Sin embargo, CONICYT se reserva el 
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de 
iniciar a la Subespecialidad Médica.  
13.4. 
Gestionar  la  obtención  y  cubrir  los  costos  asociados  a  las  visas  del/de  la  becario/a  y  su 
familia.  
13.5. 
Gestionar la obtención y cubrir los costos asociados a las validaciones y/o certificaciones 
necesarias para ejercer la medicina en el país de destino. Igualmente, es obligación del/de la 
becario/a cumplir con todos los requisitos que el país en donde realizará sus estudios le 
imponga como requisitos para la realización de la subespecialidad médica así como para el 
ejercicio de la profesión de médico. 
13.6. 
Iniciar  o  continuar  su  Subespecialidad  Médica  propiamente  tal  en  las  fechas  que  a 
continuación se indican: 
13.6.1. Becarios/as  que  prosiguen  su  Subespecialidad  Médica:  continúa  en  el  tiempo 
cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de becarios/as, 
los  beneficios  devengarán  a  partir  de  la  fecha  de  adjudicación  del  concurso,  los 
cuales serán pagados 60 días corridos después de firmado el convenio que le asigna 
la beca. 
13.6.2. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para iniciar sus 
estudios  de  Subespecialidad  Médica  deben  acreditar  su  aceptación  a  ésta  a  más 
tardar  al  15  de  Noviembre  del  año  2010  e  iniciar  sus  estudios  hasta  el  31  de 
diciembre de 2010. 
13.6.3. Becarios/as  que  requieran  un  curso  de  nivelación  idiomática  en  Chile  y/o  en  el 
extranjero  como  requisito  para  iniciar  sus  estudios  de  Subespecialidad  Médica  
deberán  acreditar  su  aceptación  a  ésta  a  más  tardar  el  15  de  Noviembre  del  año 
2011 e iniciar estudios como máximo al 31 de diciembre de 2011.  
13.7. 
Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para hacer 
efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los beneficios no serán 
extendidos en una fecha anterior a 60 días corridos contados desde la firma del convenio 
correspondiente.  
13.8. 
Mantener calidad de alumno/a regular en la Subespecialidad Médica. Cualquier cambio en 
esta  situación  deberá  ser  informada  a  CONICYT  en  un  plazo  máximo  de  30  días. 
CONICYT,  excepcionalmente  y  previa  evaluación  de  los  antecedentes  podrá  autorizar 
cambios de programas y/o universidades.  
13.9. 
CONICYT, 
excepcionalmente 
y 
sólo 
previa 
evaluación 
de 
los 
antecedentes 
correspondientes,  podrá  autorizar  solicitudes  de  los/las  becarios/as  para  cambios  de 
  
 
 
 
24
universidades,  instituciones  de  la  salud,  y/o  centros  de  investigación,  de  programas  de 
estudios y suspensión de la beca.  
La autorización de cambio no otorgara aumento en el plazo de duración de la beca. Todos 
los gastos que excedan los 36 meses de duración de la beca, serán de exclusiva cuenta y 
responsabilidad del/de la becario/a. 
13.10. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas por el 
desarrollo de la Subespecialidad Médica. 
13.11. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la realización de 
actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas aceptadas que estén en 
directa  relación  con  sus  estudios.  Se  exceptúa  de  esta  restricción  el  periodo  de  tiempo 
comprendido entre el término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
13.12. Remitir al término de cada año académico, para efectos de renovar su beca, un certificado 
de rendimiento y avance emitido por el/la responsable de la unidad académica o de salud 
correspondiente. Asimismo, deberá acompañar una declaración jurada ante el cónsul del 
país donde curse sus estudios, donde especifique el periodo en que sus hijos/as menores de 
18 años y/o su cónyuge residirán junto a él o ella.    
13.13. En caso que el/la becario/a deba ausentarse del país por motivos académicos deberá: 
13.13.1. Informar  por  escrito  a  CONICYT  si  la  ausencia  es  por  menos  de  tres  meses, 
adjuntando  la  justificación  del/de  la  responsable  de  la  unidad  académica  o  de  
salud correspondiente, 
13.13.2. Solicitar  autorización  a  CONICYT  si  la  ausencia  es  por  tres  meses  o  más.  La 
solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por el/la responsable 
de la unidad académica o de  salud correspondiente 
13.13.3. Cuando  la  Subespecialidad  Médica  así  lo  determine,  el/la  becario/a  deberá 
informar a CONICYT los traslados a países distintos en donde realiza los estudios 
de  Subespecialidad  Médica.  En  este  caso,  se  mantendrán  sin  variación  los 
beneficios de la beca otorgada inicialmente a excepción de los pasajes de retorno a 
Chile que podrán ser emitidos desde el último país de residencia del becario por 
motivos de estudio.  
13.14. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a CONICYT por 
una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago de la beca. A esta solicitud 
se  deberá  adjuntar  un  certificado  de  gravidez.  Los  meses  utilizados  con  motivo  del 
descanso maternal no se considerarán para el cómputo del plazo original de la beca. 
13.15. Otras  situaciones  de  salud  deberán  ser  informadas  a  CONICYT  a  través  del  mismo 
procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un permiso sin suspensión 
de los beneficios de la beca. 
  
 
 
 
25
13.16. Certificar  el  término  exitoso  de  la  Subespecialidad  Médica  según  lo  aprobado  por 
CONICYT en un plazo no mayor a 12 meses una vez finalizada la beca. 
CONICYT está facultada para disponer el término anticipado de la beca y solicitar la restitución de los 
fondos entregados, en caso que el/la becario/a no de cumplimiento a las obligaciones precedentemente 
descritas, pudiendo para tal propósito ejecutar judicialmente el pagaré otorgado por éste/a.  
La misma sanción procederá respecto de los/las becarios/as que no hayan acreditado la obtención de 
la  subespecialidad  médica  al  finalizar  el  término  señalado  en  las  presentes  bases,  o  que  hayan 
renunciado,  abandonado,  suspendido  o  hayan  sido  eliminados  de  los  programas  de  estudios  de 
nivelación o subespecialidad, sin causa académica justificada que los autorizara; así como aquellos/as 
que  hayan  adulterado  sus  antecedentes  o  informes  o  no  hayan  cumplido  con  las  obligaciones 
inherentes a su condición de becarios/as. 
Asimismo,  CONICYT  está  facultada  para  declarar  la  inhabilitación  del/de  los/las  becarios/as  para 
postular o participar, en cualquier calidad jurídica, en los concursos que sean financiados con fondos 
públicos.  
 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
14.1. 
Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para retornar al 
país y deberá acreditar su residencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca,  a través de certificados de domicilio, los que deberán ser enviados semestralmente a 
CONICYT.  Si  el/la  becario/a  regresa  a  Chile  a  residir  en  regiones  distintas  de  la  Región 
Metropolitana, deberá acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo 
de  duración  de  la  beca  a  través  de  certificados  de  domicilio  enviados  semestralmente  a 
CONICYT.  
14.2. 
Además,  el  becario  a  su  retorno  deberá  obligatoriamente  y  sin  excepciones  regresar  a 
ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas semanales, por el doble del 
período de duración de la beca, con un mínimo de 2 años, dentro de un periodo de hasta 8 
años  en  un  Servicio  de  Salud  Pública;  establecimientos  de  salud  municipal;  las  Fuerzas 
Armadas  y  Carabineros  de  Chile;  Universidades  del  Estado  reconocidas  por  éste  y  sus 
respectivos hospitales universitarios; servicios de la Administración del Estado, empresas 
fiscales e instituciones autónomas. 
14.3. 
A su regreso a Chile y en caso el/la becario/a haya declarado patrocinio laboral al momento 
de su postulación, éste deberá acreditar a CONICYT dicha relación laboral por medio de 
un contrato vigente. Esta reincorporación a la institución patrocinante deberá ser por un 
periodo mínimo de un año.  
14.4. 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa autorización de 
CONICYT,  en  el  caso  de  aquellos/as  beneficiarios/as  que  habiendo  estudiado  con  una 
BECA  CHILE  hayan  sido  beneficiados/as  nuevamente  con  otra  BECA  CHILE  otorgada 
para  un  programa  y/o  grado  distinto  al  primero,  ya  sea  obtenida  inmediatamente  o 
  
 
 
 
26
durante su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para 
efectos de la retribución será la suma de todos ellos. 
14.5. 
En  el  caso  que  ambos  cónyuges  estén  beneficiados/as  con  una  BECA  CHILE,  pero  con 
fechas  de  finalización  de  estudios  distintas  (incluyendo  el  período  de  un  año  para  el 
retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, 
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual 
se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
15. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
15.1. 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el incumplimiento de 
éstas será causal para declararlas fuera de bases. 
15.2. 
CONICYT  se  encuentra  facultada  para  interpretar  y  determinar  el  sentido  y  alcance  de 
estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación.  
15.3. 
Los  anexos,  aclaraciones,  notas  a  pie  de  página,  documentos  oficiales  de  preguntas  y 
respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante 
de  estas  bases  para  todos  los  efectos  legales  y  se  publicarán  en  www.becaschile.cl  y 
www.conicyt.cl. 
 
16. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN y PLAZOS 
16.1. 
La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional y regional. 
16.2. 
Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir del 30 de Junio de 
2009  en www.becaschile.cl y en www.conicyt.cl.  
16.3. 
El plazo máximo para la presentación de los certificados de resultados de los exámenes de 
idioma  es  el  30  de  Septiembre  de  2009  a  las  12.00  hrs.  Estos  certificados  de  resultados 
deberán  entregarse  en  Oficina  de  Partes  de  CONICYT  ubicada  en  calle  Bernarda  Morín 
551,  1er.  Piso  –  Providencia,  Santiago.  Si  se  envía  la  postulación  por  correo  certificado, 
courier, bus o correo rápido, la fecha del timbre de despacho o envío debe contener como 
fecha última el 30 de Septiembre de 2009. 
16.4. 
El  plazo  para  la  presentación  de  postulaciones  y  las  cartas  de  recomendación  en  papel 
vence impostergablemente  el día 4 de Agosto de 2009 a las 12.00 hrs. Las postulaciones en 
papel  que  deben  incluir  las  cartas  de  recomendación,  deberán  entregarse  en  Oficina  de 
Partes  de  CONICYT  ubicada  en  calle  Bernarda  Morín  551,  1er.  Piso  –  Providencia, 
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, la 
fecha del timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el 4 de Agosto de 
2009.  
16.5. 
El plazo para la presentación de postulaciones y cartas de recomendación en línea vence 
impostergablemente el 18 de Agosto de 2009 a las 12.00 hrs.  
  
 
 
 
27
16.6. 
Toda documentación entregada fuera de plazo dejará fuera de bases a la postulación. 
16.7. 
Las  consultas  recibidas  a  través  del  sitio  www.becaschile.cl  y  de  la  Oficina  de 
Informaciones Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, sólo se contestarán hasta el 11 
de Agosto de 2009 a las 12:00 horas.  
16.8. 
La lista de seleccionados se publicará en www.conicyt.cl y en www.becaschile.cl a partir 
del 17 de Noviembre de 2009. 
 
17. INFORMACIONES 
Sistema Bicentenario BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
 
Programa de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas en vía mail  www.conicyt.cl/oirs 
Consultas Presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐ 389 ‐ Providencia. 
(Lunes a Viernes de 09:00 a 14:00 hrs.) 
 
CONSULTAS TELEFÓNICAS EN: CALL CENTER 600 425 50 50  
(Lunes a Viernes de 09:00 a 21:00 hrs.) 
  
 
 
 
28
ANEXO 1 
Convenios Internacionales Vigentes con el Gobierno de Chile 
 
ALEMANIA DAAD –  SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
Incluye Evaluación Secuencial a cargo de la contraparte: La Evaluación secuencial se realizará con 
posterioridad a la evaluación realizada por los Comités de Expertos de CONICYT. 
De acuerdo a la experiencia del DAAD, es altamente recomendable que los interesados en la Beca 
BECAS  CHILE  –  DAAD  para  estudios  de  Subespecialidad  Médica,  presenten  una  sola  opción 
para Alemania. 
El DAAD otorgará a todos/as los/as interesados/as, información y apoyo necesarios a objeto de lograr, entre 
otros, una adecuada postulación a las universidades alemanas, información sobre vivienda y temas de interés 
para los/as becarios/as. 
Aquellos/as que fueren seleccionados/as por BECAS CHILE mas no así por la contraparte, no perderán su 
condición de seleccionados/as Becas Chile. 
Es importante tener en  cuenta  que  los  beneficios establecidos en  el presente anexo se  complementarán  sólo 
cuando se mencione expresamente. En todos los demás casos, los beneficios del DAAD son excluyentes de los 
de BECAS CHILE. 
BENEFICIOS 
Beneficios otorgados al inicio de la beca y durante el desarrollo del curso de idioma. 
1. Monto fijo para la compra de un pasaje de ida a Alemania y de regreso a Chile (sólo para el/la 
becario/a), el cual será reembolsado por el DAAD  en la cuenta bancaria que el/la becario/a abrirá  al 
llegar a Alemania (este monto de dinero podrá ser complementado por CONICYT en caso que sea 
necesario) 
2. Seguimiento académico y administrativo de los beneficiarios mientras se encuentren en Alemania.
3. Curso intensivo del idioma alemán en Alemania, de hasta 6 meses, según las necesidades de cada 
becario/a. Este beneficio contempla alojamiento, manutención y seguro médico, de accidentes y de 
daños  contra  terceros  para  el  becario/a.  El  curso  debe  realizarse  antes  de  iniciar  los  estudios  de 
subespecialidad médica.  
 
Beneficios a partir de los estudios de Subespecialidad Médica 
1.  Ayuda  anual  para  gastos  relacionados  con  los  estudios  e  investigación.  Esta  suma  es 
complementaria a la asignación entregada por BECAS CHILE. 
2. Ayuda mensual adicional de 100 euros por cada hijo del becario que se encuentre  en Alemania. 
Esta suma es complementaria a la asignación entregada por BECAS CHILE. 
3. Curso de alemán en Alemania para el cónyuge del beneficiario. 
4.  Seguro  médico  para  el/la  becario,  cónyuge  y/o  cada  hijo/a  que  viva  con  el/la  becario/a  en 
Alemania. Este seguro médico excluye la asignación por seguro otorgado por BECAS CHILE. 
6.  Seguimiento  vigente  del  DAAD  previstos  para  sus  ex‐becarios  según  el  reglamento  en  el 
momento dado, una vez terminada la beca concedida en el marco de este acuerdo. 
  
 
 
 
29
REQUISITOS 
 
1.  Cumplir  con  la  entrega  de  los  documentos  señalados  en  este  anexo  de  acuerdo  a  los 
requerimientos  establecidos  por  el  DAAD  directamente  a  la  oficina  de  Santiago  de  Chile,  como 
máximo, el 17 de septiembre de 2009.  
2. Los documentos requeridos para la matrícula y sus plazos de entrega varían en cada universidad 
en  Alemania, por lo que  es de  exclusiva responsabilidad  del/la  becario/a informarse a tiempo  de 
dichas condiciones para matricularse a tiempo. 
3.  Los/las  postulantes  a  las  Becas  de  estudios  de  Subespecialidad  Médica  deberán  acreditar  su 
formación en la especialidad en que deseen sub‐especializarse, deben tener tres años de experiencia 
laboral  después  de  haber  obtenido  el  titulo  profesional  de  médico  y  deben  tener  el  permiso  de 
ejercer como médico sin excepciones en su país. 
4. Carta de aceptación y respaldo del proyecto de investigación o de formación del/de la profesor/a 
guía en Alemania. La carta tiene que decir explícitamente que el/la postulante está aceptado/a como 
estudiante de subespecialidad bajo la guía del/de la profesor/a alemán/a. Este documento debe ser 
presentado en alemán o inglés. 
5. Los/las postulantes deberán poseer conocimientos avanzados del idioma alemán al momento de 
postular, certificando un nivel mínimo de A2 o equivalente. 
 
OBLIGACIONES 
 
1. Para acceder a los beneficios establecidos por la Beca Chile – DAAD el/la seleccionado/a deberá 
cumplir  con  todos  los  procesos,  requisitos,  evaluaciones,  plazos  y  entrega  de  documentos  
requeridos por el DAAD y por BECAS CHILE. 
2. A quienes les sea asignado un curso de alemán, de hasta 6 meses de duración, podrán iniciar sus 
estudios de subespecialidad médica propiamente tal a partir de octubre de 2010. 
3. Los que posean avanzado dominio del idioma alemán y, por lo tanto, no necesiten un curso de 
alemán, podrán comenzar sus estudios a partir de abril de 2010. 
4. La beca será otorgada anualmente y renovada hasta un máximo de dos años. La renovación estará 
sujeta a la aprobación por parte del DAAD y CONICYT de los antecedentes de avance y reportes 
académicos que debe remitir cada becario/a. 
5.  Las  personas  seleccionadas  tendrán  un  plazo  de  20  días  hábiles,  a  partir  de  la  fecha  de  la 
comunicación, para aceptar o rechazar por escrito la beca a CONICYT y al DAAD; si en el plazo 
estipulado no comunicaran su aceptación, perderán el derecho a ésta. 
6. El/la cónyuge e hijo/s del/la becario/a podrán viajar a Alemania sólo a partir del comienzo de los 
estudios de subespecialidad médica, y no a partir o durante el curso de alemán 
 
 
 
 
  
 
 
 
30
DOCUMENTOS REQUERIDOS 
 
La  entrega  de  todos  los  documentos  tiene  carácter  obligatorio;  la  omisión  en  la  entrega  de  alguno  de  los 
documentos  dejará  al  postulante  fuera  de  la  selección  al  concurso  de  becas  BECAS  CHILE  –  DAAD  (sin 
embargo,  si  ha  entregado  todos  los  documentos  que  solicita  BECAS  CHILE,  aún  podrá  participar  de  ese 
programa, sin los beneficios del DAAD) 
 
Documentos a Presentar: 
 
1) APLICATION FORM: formulario de postulación en línea DAAD, disponible en la página web del 
DAAD en Santiago (www.daad.cl/becaschile).  
2) CV en alemán o inglés, con antecedentes relevantes de la postulación. 
3) Carta de aceptación y respaldo del proyecto de investigación o de formación del/de la profesor/a 
guía en Alemania. La carta tiene que decir explícitamente que el/la postulante está aceptado/a como 
estudiante de subespecialidad médica bajo la guía del/de la profesor/a alemán/a. Este documento 
debe ser presentado en alemán o inglés. 
4)  Dos  cartas  de  recomendación  del  ámbito  académico/profesional.  Al  menos  una  de  ellas  debe 
provenir de un/una profesor/a chileno/a en español, alemán o inglés (en caso de que la carta sea en 
español, es obligatorio ajuntar una traducción de ésta al alemán o inglés). Formato libre o formato 
BECAS CHILE. 
5) Copia del Certificado de Rendición de la PSU o PAA. 
6)  Proyecto  de  investigación  o  de  formación  preciso  y  detallado,  el  cual  debe  contar  con  2  a  5 
páginas. Este documento debe ser presentado en alemán o inglés, y debe incluir: 
• 
Novedad, relevancia y factibilidad de ejecución del proyecto de investigación o plan 
de trabajo propuesto. 
• 
Definición de objetivos y metodologías a emplear. 
• 
Alcance e impacto de los resultados. 
• 
Contribución de la investigación al desarrollo profesional del/de la becario/a. 
• 
Plan de trabajo especificando cronograma y las tareas que serán realizadas.  
Deben incluirse los intereses académicos de investigación e intenciones de actividades posteriores a 
su logro y retorno en Chile. 
 
Consideraciones Especiales: 
1. Los becados de subespecialidad médica cuyo plan de formación y/o investigación contemple no 
sólo trabajar en un laboratorio, sino que además entrar en contacto con pacientes, deberán solicitar 
un permiso de trabajo para médicos exigido y otorgado por el correspondiente Estado Federado de 
Alemania. Solicitar este permiso es deber del becario. Para poder obtener este permiso ‐ entre otras 
condiciones ‐ es obligatorio firmar una declaración en la cual se obliga a regresar a su país de origen 
inmediatamente  después  de  haber  terminado  la  subespecialidad.  El  trámite  del  permiso  tiene  un 
costo que no es cubierto por la beca.   
  
 
 
 
31
(Más información en daad.cl/becaschile) 
2.  La  subespecialidad  médica  se  puede  realizar  sólo  en  hospitales  o  clínicas  que  estén  ligadas  o 
formen parte de una universidad alemana. 
3.  Finalizada  la  evaluación  realizada  por  CONICYT,  los/as  candidatos/as  seleccionados  serán 
entrevistados/as por un Comité de expertos del DAAD a más tardar a fines del mes de noviembre de 
2009. Dicho Comité seleccionará a los candidatos definitivos a la beca BECAS CHILE – DAAD. 
4. Los candidatos que no sean seleccionados por el DAAD seguirán siendo becados BECAS – CHILE 
sin los beneficios adicionales que otorga la beca BECAS CHILE ‐ DAAD. 
5.  El  otorgamiento  y  duración  del  curso  de  alemán  en  Alemania  será  determinada  durante  la 
entrevista personal de evaluación. 
6. Si al becario le es asignado un curso de alemán en Alemania (de 2, 4 o 6 meses), éste tendrá la 
obligación de aceptarlo y no podrá reducir su duración.  
7. Es muy probable que el curso de alemán se lleve a cabo en una ciudad distinta a la que el becario 
desarrollará sus estudios de subespecialidad médica. Realizar un cambio de ciudad para el curso de 
alemán no es posible.  
 
 
INFORMACIONES 
 
Mayores informaciones y explicación sobre los documentos adicionales para este convenio, deberán 
solicitarse directamente al DAAD a través de: 
www.daad.cl/becaschile  
e‐mail: ic@daad.cl 
Teléfono 02‐5711990 
 
 
  
 
 
 
32
ANEXO 2 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino. 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
  
 
 
 
33
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote dʹIvoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
  
 
 
 
34
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
  
 
 
 
35
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
  
 
 
 
36
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República  Democrática  del 
Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República 
Popular 
Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor‐Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
  
 
 
 
37
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
