
 
1 
   
       
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
Chamada MCTI/CNPq/MS/SCTIE/Decit/Fundação Bill e Melinda 
Gates N º 47/2014 
 
GRANDES DESAFIOS BRASIL: Desenvolvimento Saudável Para Todas as Crianças 
(Grand Challenges Brazil: All Children Thriving) 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Departamento de 
Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério 
da Saúde – Decit/SCTIE/MS e a Fundação Bill e Melinda Gates - FBMG, tornam pública a 
presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País. 
I.1.2 – É objetivo desta chamada a seleção pública de propostas para apoio financeiro a projetos 
que contribuam de modo efetivo para o avanço do conhecimento, a geração de produtos, a 
formulação, implementação e avaliação de ações públicas voltadas para a melhoria das condições 
de saúde da população brasileira. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
  
 
2 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas:  
            a) – caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada 
somente a última versão enviada por ele; 
            b) – se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as 
propostas serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 –  Etapa I – Análise das Cartas de Intenção.  
 
Esta etapa é composta de: 
 
I.3.1.1 – Análise pelos Consultores ad hoc: análise da demanda, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no item II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
1.3.1.2 – Pré-seleção, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos subitens II.2.1- 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.1.3 – Análise, Julgamento e Classificação das Cartas de Intenção pelo Comitê Julgador: 
 
  
 
3 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
I.3.1.3.1 As cartas de intenção serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a pré-
seleção anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II. 2.2 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3. do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador, que terá a participação de representantes da Fundação Bill e 
Melinda Gates, do Ministério da Saúde e da comunidade científica nacional e internacional. 
 
I.3.1.3.2 A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item II. 3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.1.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê poderá: 
 
a) recomendar ou 
b) não recomendar. 
 
I.3.1.3.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações pertinentes. 
 
I.3.1.3.5 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise dos Projetos Completos.  
 
Esta etapa é composta de: 
 
I.3.2.1 – Análise pelos Consultores ad hoc: análise da demanda, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no item II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
1.3.2.2 – Análise dos Projetos Completos pela Área Técnica do CNPq:  a ser realizada pela 
área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às 
disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.7 - ITENS 
FINANCIÁVEIS. 
 
I.3.2.3 Análise, Julgamento e Classificação dos Projetos Completos pelo Comitê Julgador: 
 
  
 
4 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
I.3.2.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II. 2.2 - QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3. do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador, que terá a participação de representantes da Fundação Bill e 
Melinda Gates, do Ministério da Saúde e da comunidade científica nacional e internacional. 
 
 
I.3.2.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II. 3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários, ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.3.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações pertinentes. Para propostas recomendadas, será sugerido o 
valor a ser financiado pelo CNPq, Decit/SCTIE/MS e Fundação Bill e Melinda Gates. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas 
para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada por membros do Comitê.  
 
I.3.2.3.5 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o consultor que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.3.6 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III - Reunião de Ajustes dos Projetos 
 
I.3.3.1 – Os coordenadores dos projetos que tiverem sua aprovação recomendada pelo Comitê 
Julgador deverão comparecer, juntamente com mais um membro da equipe, à reunião onde serão 
acordados eventuais ajustes necessários ao projeto. Estes ajustes podem ser, por exemplo, de 
ordem metodológica (de forma a permitir que os resultados sejam comparáveis ou extrapoláveis), 
de orçamento ou para evitar sobreposição de objetivos entre diferentes propostas. 
 
  
 
5 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
I.3.4 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
I.3.4.1 - Após incorporação dos ajustes acordados na Etapa III, todas as propostas recomendadas 
pelo Comitê Julgador e analisadas pela área técnica, serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, ouvido o Decit/SCTIE/MS e 
a Fundação Bill e Melinda Gates, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e do 
Decit/SCTIE/MS, no endereço www.saude.gov.br/sctie/decit, e publicada no Diário Oficial da 
União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas por meio de Acordo de Financiamento com a 
Fundação Bill e Melinda Gates e/ou, via CNPq, na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, em conformidade com o estabelecido na RN 
17/2011. A Fundação Bill e Melinda Gates assinará Acordos de Financiamento próprios para 
permitir o repasse dos recursos às instituições dos pesquisadores contemplados. Instituições 
privadas com fins lucrativos com propostas aprovadas serão financiadas exclusivamente pela 
Fundação Bill e Melinda Gates. Todos os acordos de financiamento com a Fundação Bill e 
Melinda Gates estarão sujeitos às regras e procedimentos da Fundação, que estão descritas nas 
diretrizes para propostas que podem ser acessadas em: 
http://www.gatesfoundation.org/grantseeker/Documents/Proposal_Instructions.doc  
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
  
 
6 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
 
7 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biociências – COBIO – cobio@cnpq.br  
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
  
 
8 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 14 de novembro de 2014. 
  
 
9 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
Chamada MCTI/CNPq/MS/SCTIE/Decit/Fundação Bill e Melinda 
Gates N º 47/2014 
 
GRANDES DESAFIOS BRASIL: Desenvolvimento Saudável Para Todas as Crianças 
(Grand Challenges Brazil: All children Thriving) 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
O CNPq/MCTI, o Decit/SCTIE/MS e a Fundação Bill & Melinda Gates formaram uma aliança 
estratégica em torno de prioridades comuns, incluindo vacinas, pesquisas inovadoras em saúde 
materno infantil e controle de doenças infecciosas. Como parte dessa aliança, esses parceiros 
lançaram em conjunto o Programa Grandes Desafios Brasil (Grand Challenges Brazil) com o 
objetivo de dar apoio à pesquisa e à inovação na área de saúde. A primeira iniciativa foi o 
Grandes Desafios Brasil: Prevenção e Manejo de Nascimentos Prematuros, que financiou o 
projeto de 12 pesquisadores de todo o Brasil. 
 
Agora anunciamos o segundo programa de financiamento dessa iniciativa: Grandes Desafios 
Brasil: Desenvolvimento Saudável Para Todas as Crianças. O programa foca em novas 
ferramentas para mensurar o desenvolvimento infantil e em novas combinações de abordagens 
para promover o desenvolvimento infantil – de maneira que elas não apenas sobrevivam, mas 
também tenham uma vida saudável e produtiva. O principal objetivo deste desafio é determinar 
quais pacotes de intervenções devem ser direcionados a que grupos específicos de indivíduos e 
em qual momento de suas vidas para reduzir a incidência de parto prematuro, deficiências de 
crescimento e danos ao desenvolvimento cognitivo. 
 
Esta iniciativa se soma à plataforma global All Children Thriving, que é composto por uma família 
de programas Grandes Desafios (Grand Challenges) apoiados pela Fundação Bill e Melinda 
Gates e seus parceiros e que têm como foco o nascimento, crescimento e desenvolvimento 
saudáveis. Essa plataforma inclui os programas globais Saving Brains e Saving Lifes at Birth e as 
iniciativas lançadas por meio do Grandes Desafios Brasil e Grandes Desafios Índia. Ela ajuda a 
ampliar a rede global de pesquisadores que trabalham em desafios semelhantes e tem o objetivo 
de estreitar as relações entre os diferentes programas Grand Challenges, com base no 
compartilhamento de bancos de dados já existentes, biorepositórios e locais de ensaios clínicos, o 
que aumenta as oportunidades para a troca de ideias e experiências entre os pesquisadores.  
 
Financiamento para esta chamada 
Financiamentos serão concedidos a pesquisadores brasileiros, mas encorajamos as parcerias 
com investigadores de outros países, especialmente quando houver oportunidade de expandir 
colaborações já existentes. As propostas podem ser focadas na geração de impacto no Brasil, 
mas espera-se que o impacto possa se estender além das fronteiras nacionais. Os projetos 
  
 
10 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
também podem incluir um componente para testar soluções desenvolvidas para o Brasil com 
potencial de impactar outros países. 
 
Esta chamada está sendo lançada em paralelo a outras chamadas específicas para países de 
média e de baixa renda por meio de parcerias estabelecidas no âmbito do programa Grand 
Challenges e também por meio do programa global Creating and Measuring Integrated Solutions 
for Healthy Birth, Growth and Development (Criando e Mensurando Soluções Integradas para 
Nascimento, Crescimento e Desenvolvimento Saudáveis). Todos os pesquisadores financiados 
por essas iniciativas participarão da comunidade global de pesquisa All Children Thriving, que 
inclui ainda os pesquisadores brasileiros financiados pela chamada Grandes Desafios Brasil: 
Prevenção e Manejo dos Nascimentos Prematuros. 
 
 
II.1.1 – DO OBJETO 
Esta chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa que, por meio de 
abordagens inovadoras, busquem determinar: 
1) Quais combinações de intervenções são mais eficazes para prevenir e tratar as 
consequências do nascimento, crescimento e desenvolvimento não saudáveis; 
2) Quando, durante o ciclo de vida humano, essas intervenções são aplicadas com mais 
eficácia; e  
3) Como elas são integradas de maneira prática e mais eficaz num ciclo de cuidado contínuo 
que inclui:  a preconcepção, da concepção ao nascimento, do nascimento aos dois anos 
de vida, a infância, a adolescência e a vida adulta. 
Intervenções de interesse incluem – mas não estão limitadas a – aquelas focadas em: 
preconcepção e nutrição materna (por exemplo, ingestão adequada de micronutrientes); 
aleitamento materno exclusivo até os 6 meses de idade; alimentação complementar dos 6 aos 24 
meses; abordagens mais amplas sobre desnutrição, incluindo relações entre subnutrição e 
obesidade; segurança alimentar e diversidade alimentar (por exemplo, adaptação à sazonalidade); 
produção agrícola e a geração de renda pela mulheres do campo; controle de infecções (por 
exemplo, vacinas, drogas, acesso a água potável, saneamento básico, higiene alimentar, limpeza 
das mãos); exposição reduzida a toxinas (por exemplo, poluição do ar em ambientes fechados, 
aflatoxina, pesticidas); redução da incidência de gravidez não saudável, incluindo retardo no 
crescimento fetal (por exemplo, estresse materno, preeclampsia, diabetes gestacional); redução 
da incidência de nascimentos prematuros (por exemplo, redução do número de cesáreas); 
assistência ao parto e estratégias para reduzir a mortalidade infantil associada a partos 
prematuros e ao período perinatal; incentivo ao cuidado com o recém-nascido (por exemplo,  
início imediato do aleitamento materno, método canguru); planejamento familiar (por exemplo, uso 
de dispositivos intrauterinos) e espaçamento entre nascimentos; cuidados com a criança, 
estimulação infantil precoce; enfrentamento da violência e abuso na infância; e abordagens sobre 
o papel do status socioeconômico e das normas de gênero no desenvolvimento infantil. 
 
II.1.1.1 - Para atingir estes objetivos, estamos procurando projetos que proponham inovação nas 
seguintes áreas: 
� Ferramentas de mensuração: Testes piloto de novos instrumentos de medição como, por 
exemplo, aqueles baseados em novas tecnologias ou novos biomarcadores de 
  
 
11 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
crescimento linear, função cognitiva ou idade gestacional, incluindo indicadores de rápida 
resposta quanto ao sucesso ou fracasso das intervenções propostas. 
� Pacotes de interaçoes: Testes de novas interações – especialmente combinações de 
interações – que: a) desenvolvam um novo estudo de coorte humana que apresente 
vantagens sobre as coortes já existentes, tal como o desenvolvimento de um biorepositório 
de características únicas; ou b) acrescentem uma atividade, como um ensaio piloto 
prospectivo, ou novo instrumento de mensuração, a um estudo já em andamento de uma 
coorte humana, incluindo os locais de ensaios de intervenção e de vigilância em saúde 
pública; 
� Ferramentas analíticas: Testes piloto de novas ferramentas analíticas que utilizem 
biorepositórios ou bancos de dados já existentes sobre saúde e desenvolvimento para uma 
análise retrospectiva dessas informações. 
 
II.1.2 - HISTÓRICO 
 
Em todo o mundo, mais de 6 milhões de crianças com menos de 5 anos morrem todos os anos e 
aproximadamente 165 milhões (26%) das crianças tem baixo crescimento, colocando em risco 
seu desenvolvimento físico e cognitivo. O Brasil alcançou progressos significativos na redução da 
mortalidade infantil e do baixo crescimento nas últimas décadas. O país reduziu em 77% o 
número de mortes de crianças abaixo de 5 anos desde 1990, e tem assistido a um declínio 
constante no índice de baixo crescimento, que foi reduzido em mais de 80% desde 1975. No 
entanto, grandes desafios persistem em ambas as áreas. A cada ano, 26.000 bebês brasileiros 
morrem antes de completar 30 dias de vida. Uma proporção significativa de mortes neonatais está 
associada ao parto prematuro, que hoje representa 11.3% de todos os nascimentos no país. 
Baixo crescimento, subnutrição ou deficiências de micronutrientes são mais prevalentes em certas 
áreas do país e, em geral, estão intimamente relacionadas com maiores taxas de pobreza ou 
acesso limitado a serviços. A obesidade e o sobrepeso também são preocupações crescentes em 
todo o Brasil. De acordo com um estudo recente, 12% das crianças brasileiras com menos de 5 
anos estão com sobrepeso, o que significa um aumento de 64% desde 2009.  
Ainda há muito desconhecimento sobre as principais razões para que o nascimento, crescimento 
e desenvolvimento não se deem de maneira saudável. Evidências atuais sugerem que essas 
causas – sejam elas baseadas na desnutrição, em doenças infecciosas, fatores sociais ou outros 
elementos – estão entrelaçadas e que, por isso, abordar apenas um dos fatores de cada vez pode 
resolver apenas uma pequena fração do problema. Além disso, baixo crescimento e deficiências 
de desenvolvimento podem reduzir a produtividade e perpetuar a pobreza. 
Precisamos saber como e quando intervir de forma mais efetiva para garantir que todas as 
crianças tenham um desenvolvimento saudável e pleno – que elas não apenas sobrevivam, mas 
também tenham a chance de viver de forma saudável e produtiva. O objetivo maior deste grande 
desafio é determinar quais pacotes de intervenções devem ser direcionados a que grupos 
específicos de indivíduos e em qual momento de suas vidas para reduzir a incidência de parto 
prematuro, deficiências de crescimento e danos ao desenvolvimento cognitivo. 
 
II.1.3 - ÂMBITO DO PROGRAMA. 
 
II.1.3.2 - Características de uma proposta de sucesso 
 
  
 
12 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
II.1.3.2.1 - Serão priorizados projetos que: 
• 
Aperfeiçoem de alguma forma estudos já em andamento, especialmente utilizando ensaios 
clínicos com dados descritivos que já tenham demonstrado serem úteis para elaborar 
intervenções. As informações devem estratificar populações por fator de risco e permitir 
uma compreensão da população estudada, apontando barreiras e restrições à realização 
de intervenções e à implementação de programas governamentais; 
 
• 
Incorporem mais de uma das áreas de inovação listadas no item II.1.1.1, por exemplo, 
teste de múltiplas interações, especialmente grupos de intervenções que busquem uma 
combinação de desfechos abrangendo nascimento, crescimento e desenvolvimento 
saudáveis; combinem uma nova ferramenta de mensuração com uma nova intervenção; 
ou combinem uma análise retrospectiva de banco de dados com o desenvolvimento e 
testes de uma nova intervenção; 
 
• 
Incorporem claramente uma maneira de medir o sucesso da inovação que seja compatível 
com a duração deste financiamento como, por exemplo, uma série de medições para 
monitorar tendências ou uma mensuração precoce que seja útil para prever o sucesso da 
inovação ao final da vigência do projeto; 
 
• 
Tenham um plano de trabalho que garanta que após dois anos – final do período do 
financiamento básico/semente e metade do pleno – o pesquisador esteja apto a participar 
de reuniões colaborativas para pensar como os resultados de seu trabalho podem 
contribuir na elaboração de pacotes de intervenções mais extensos a serem testados em 
coortes mais amplas; 
 
• 
Possam contribuir para um portfólio de projetos financiados que abordem as diversidades 
regionais do Brasil e a necessidade de garantir equidade no acesso à saúde para 
populações vulneráveis; 
 
• 
Expliquem como as intervenções propostas serão testadas em comunidades brasileiras 
para que tenham maior potencial de serem implementadas no Sistema Único de Saúde 
(SUS). 
 
 
II.1.3.2.2 - Buscamos propostas que demonstrem claramente os atributos abaixo: 
 
· Potencial para se transformar em soluções de prevenção e tratamento que gerem impacto 
substancial 
· Inovação, incluindo criatividade na abordagem do projeto e clara diferenciação das abordagens 
existentes; 
· A excelência científica e técnica, incluindo uma estrutura conceitual clara e rigorosa para as 
atividades de pesquisa; 
· Recursos exclusivos para o projeto, incluindo as capacidades do investigador e da organização 
e seu potencial para colaboração; 
· Valor adequado ao orçamento e cronograma compatível com a complexidade, risco e potencial 
de impacto do projeto. 
 
II.1.3.3 - Exemplos do que buscamos: 
 
· Abordagens para elaboração de ensaios clínicos que permitam testar combinações de 
intervenções e determinar relativamente rápido qual subgrupo de intervenções produz impacto; 
  
 
13 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
· Abordagens que ajudem a esclarecer como oferecer com eficácia todas as intervenções 
necessárias em conjunto, como um pacote para promover o crescimento e o desenvolvimento 
saudáveis das crianças e a equidade em saúde; 
· Abordagens que revelem a interação das vias biológicas associadas ao estresse, inflamação e 
nutrição e como tais vias podem ser direcionadas para prevenir simultaneamente múltiplas 
patologias, como o baixo crescimento intrauterino, o nascimento prematuro, o baixo crescimento 
pós-parto e dano ao desenvolvimento cognitivo; 
· Abordagens que combinem intervenções focadas especificamente em melhorar a sobrevivência 
das crianças, bem como aquelas focadas em melhorar o desenvolvimento infantil saudável, 
incluindo a função cognitiva; 
· Abordagens, ferramentas e biomarcadores para estratificar populações visando determinar quem 
se beneficiaria de um pacote de intervenções preventivas e quem está em maior risco, justificando 
um pacote de intervenção terapêutica que também determine a melhor duração do tratamento 
para prevenir recidivas; 
· Abordagens, ferramentas e biomarcadores para estratificar populações visando reduzir o risco 
de intervenções que causem danos não intencionais (por exemplo, doenças metabólicas, 
incluindo obesidade);  
· Abordagens para: 1) medir rapidamente a velocidade de crescimento físico e composição 
corporal; 2) medição da função e desenvolvimento cerebral, com foco em testes que sejam 
simples, confiáveis, não invasivos, objetivos, de aplicação universal, e que incluam aqueles 
apropriados à vida fetal, de recém-nascidos e a primeira infância; 3) mensuração da idade 
gestacional, com foco em testes que sejam simples, confiáveis, não-invasivos, de aplicação 
universal, e incluam aqueles que possam ser aplicados a mulheres grávidas, ao recém-nascido ou 
à criança; 4) predizer ou identificar complicações metabólicas ou doenças na gravidez que afetam 
o nascimento ou os desfechos pós-parto; 5) medir a ingestão individual de alimentos, incluindo 
marcadores simples e validados para avaliar práticas de aleitamento materno exclusivo; 6) 
desenvolvimento de marcadores integrados de inflamação sistêmica; e 7) desenvolvimento de 
uma combinação de testes – tanto novos como existentes – que, quando avaliados em conjunto, 
ofereçam melhores previsões dos desfechos de interesse do que qualquer outro teste isolado; 
· Abordagens que tratem especificamente da percepção do papel da mulher na sociedade - desde 
a adolescência até a maternidade -, criando novas ou melhores oportunidades para melhorar a 
saúde e o desenvolvimento das crianças (por exemplo, novos usos de grupos de auto-ajuda para 
mulheres) 
· Abordagens que determinem como mudar a ênfase para a prevenção precoce nos primeiros 
1.000 dias de vida, incluindo a importância de se intervir nos primeiros 100 dias e na 
preconcepção; 
· Abordagens que extraiam conhecimento da análise de populações que tenham conseguido obter 
resultados significativos na melhoria do desenvolvimento das crianças. 
 
 
II.1.3.4 - Exemplos do que NÃO nos interessa: 
 
. Pesquisa básica que não ofereça um caminho claro para desenvolver e testar medidas 
preventivas e estratégias de tratamento; 
. Estudos que levem a soluções aplicáveis a apenas uma pequena fração da população (por 
exemplo, focados em uma doença ou condição específica com incidência limitada); 
· Projetos que não têm potencial de expansão em escala para fornecer soluções para um número 
maior ou diversificado de pessoas; 
· Estudos que proponham intervenções que desvirtuem práticas familiares favoráveis (por 
exemplo, estudos que levem a uma interrupção precoce e inadequada do aleitamento materno, 
impeçam o cuidado “pele-a-pele” ou interrompam as imunizações de rotina); 
· Projetos que não apresentem métricas para determinar o sucesso ou o fracasso de uma 
abordagem nem dados para tomar decisões sobre a adequação e continuidade do financiamento; 
  
 
14 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
· Soluções que são apenas pequenas melhorias em relação às abordagens existentes (por 
exemplo, a replicação de uma abordagem em uma nova geografia sem uma inovação agregada). 
 
II.1.4 - Colaborações 
 
Por meio desse programa buscamos criar um consórcio de projetos financiados individualmente 
que irão se beneficiar do compartilhamento de informações entre eles. Esperamos que tal 
colaboração assegure que as abordagens inovadoras nos projetos individuais possam integrar-se, 
aumentando, portanto, as chances de que o programa, como um todo, torne-se maior do que a 
soma de suas partes. Além disso, esperamos que o compartilhamento de métodos experimentais, 
dados e recursos irão, em última análise, melhorar a capacidade de se comparar e validar 
descobertas de pesquisas locais e desenvolver intervenções e produtos que possam causar 
impacto numa escala maior. Os termos específicos das atividades de colaboração serão 
negociados antes da concessão de financiamento. Esforços de colaboração incluem:  
 
• 
Harmonização de Coorte: Ao colaborar em projetos com coortes existentes ou 
estabelecendo novas coortes, espera-se que os pesquisadores participem, sempre 
que possível, em harmonizações de coortes.  Espera-se que os sítios de estudo 
estabeleçam e sigam procedimentos operacionais padrão e protocolos de controle 
de qualidade para a coleta de espécimes, além de estabelecer um conjunto mínimo 
de dados e espécimes comuns a serem coletados durante o projeto. 
 
• 
Compartilhamento de Dados: Será desenvolvido um plano de compartilhamento 
de dados que seja equitativo, ético e eficiente. O plano incluirá uma política 
abrangendo 1) o compartilhamento de dados para uso estritamente interno e 
confidencial pela Fundação Gates, e 2) compartilhamento de dados com a 
comunidade científica. 
 
II.1.5 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página do CNPq 
14/11/2014 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União 
17/11/2014 
Data de início da submissão das Cartas de Intenção 
17/11/2014 
Data limite para submissão das Cartas de Intenção 
13/01/2015 
Divulgação dos resultados da seleção das Cartas de Intenção no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet. 
31/03/2015 
Data de início da submissão das Propostas Completas 
10/04/2015 
Data limite para submissão das Propostas Completas 
29/05/2015 
Divulgação na página do CNPq na internet da relação de coordenadores de projetos 
convocados para reunião de ajustes dos projetos. 
30/07/2015 
Data provável da reunião de ajuste dos projetos 
12/08/2015 
  
 
15 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
Atividades 
Data 
Data limite para envio da proposta final com os ajustes acordados 
26/08/2015 
Divulgação no Diário Oficial da União e na página do CNPq na Internet do resultado final da 
seleção das propostas 
A partir de 
14/09/2015 
Início da implementação das propostas aprovadas 
A partir de 
01/09/2015 
 
II.6 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.6.1 – Faixas de financiamento 
II.1.6.1.1 - Os projetos se dividem em duas faixas de financiamento:  
II.1.6.1.1.1 - Financiamento básico ou “semente”, no valor máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos 
mil reais) por projeto com duração de até 2 anos 
II.1.6.1.1.1.1 - Esse tipo de financiamento não requer extensos dados preliminares e é concebido 
para oferecer uma oportunidade de se testar ideias ousadas, que podem incluir abordagens fora 
do campo da saúde materno-infantil. Novas abordagens também podem estar inseridas no âmbito 
de projetos em andamento já financiados com recursos do programa Grand Challenges lançados 
pela Fundação Gates ou seus parceiros, incluindo: Saving Brains, Saving Lives at Birth, Stars in 
Global health, and Grand Challenges Explorations. 
II.1.6.1.1.2 - Financiamento pleno, no valor máximo de R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) 
por projeto com duração de até 4 anos 
II.1.6.1.1.2.1 – Esse tipo de financiamento requer dados preliminares substanciais e é concebido 
para promover uma oportunidade de se desenvolver, refinar e testar rigorosamente combinações 
de atividades, incluindo grupos de intervenções em que todas ou pelo menos parte delas tenha 
demonstrado previamente potencial de sucesso em cenário controlado ou limitado. 
II.1.6.1.2 - O número de financiamentos básicos e plenos que serão alocados dependerá da 
resposta à chamada. Em todos os casos, o orçamento de projetos individuais deverá ser 
representativo do âmbito e da magnitude do estudo proposto e cuidadosamente planejado para 
que se possa obter o maior impacto possível dentro da categoria de financiamento desejada. 
II.1.6.1.3 – Esta chamada prevê financiar projetos com os valores máximos de cada categoria de 
financiamento apenas em circunstâncias excepcionais e nos casos em que o autor do projeto 
apresente argumentos e orçamento fundamentados que justifiquem os custos necessários para o 
desenvolvimento do projeto.  
II.1.6.1.4 – Esperamos que os projetos financiados em qualquer uma das categorias e que 
apresentam resultados promissores tenham a oportunidade de aplicar para financiamentos 
adicionais para dar continuidade ao sucesso alcançado na Fase 1. 
II.1.6.2 - As propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos do orçamento do CNPq, 
3.000.000,00 (três milhões de reais) do Decit/SCTIE/MS e R$ 5.000.000,00 da Fundação Bill e 
Melinda Gates a serem liberados em parcelas a serem definidas.  
  
 
16 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
II.1.6.2.1 – As propostas aprovadas serão financiadas, concomitantemente, com recursos das 
partes brasileiras acima descritas, via CNPq, e mediante Acordo de Financiamento com a 
Fundação Bill e Melinda Gates. Em casos especiais, o financiamento dar-se-á por uma ou outra 
via isoladamente. 
II.1.6.2.2 - Os recursos oriundos da Fundação Bill e Melinda Gates serão repassados 
separadamente pela Fundação às instituições implementadoras dos projetos aprovados.  
II.1.6.2.3 - Os recursos do CNPq destinam-se exclusivamente ao pagamento de bolsas.  
II.1.6.3 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas 
descritas no item II.1.6.1. 
II.1.7 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.7.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, 
compreendendo: 
II.1.7.1.1 – CUSTEIO:  
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;  
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.7.4); 
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, e de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.7.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.7.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.7.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.7.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.7.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.7.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
  
 
17 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
 
II.1.7.1.3 – BOLSAS 
II.1.7.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades fomento tecnológico, especificamente: a) 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); b) Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI); c) 
Extensão no País (EXP) e d) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP). Os recursos referentes 
às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas online, no orçamento 
do projeto. 
II.1.7.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas-e-auxilios. 
II.1.7.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.7.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.7.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.7.2 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.7.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
  
 
18 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
II.1.7.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.7.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. 
II.1.7.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.7.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.8 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.8.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses para os financiamentos básicos ou 
semente e em 48 meses para os financiamentos plenos. 
II.1.8.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por mais 12 
(doze) meses, mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação 
pleiteada, sem custo adicional, e aceito pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
  
 
19 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 - ROTEIRO PARA AS CARTAS DE INTENÇÃO  
A carta de intenção deve conter no máximo 4 páginas (para cada idioma - português e inglês), 
incluindo um resumo do projeto. O sumário, de até 250 palavras, deve incluir uma ou duas 
frases em negrito que captem o ponto essencial da sua ideia. O resumo deve indicar qual é o 
problema específico que o projeto busca resolver, qual é a abordagem proposta para a 
solução do problema, por que o projeto é inovador e qual é o impacto esperado do projeto – 
caso seja bem sucedido – ao final do período de financiamento. 
 II.2.5.1.a.  Contexto e Justificativa 
Descreva a meta do projeto e como ele se relaciona com os objetivos e escopo deste 
programa.  Indique qual o problema específico que o projeto busca enfrentar, por que a 
solução proposta é inovadora e por que ela representa uma melhoria em relação às melhores 
alternativas disponíveis. Caso se aplique ao projeto, apresente dados preliminares relevantes 
para a proposta.  
II.2.5.1.b. Objetivos e Abordagem 
Identifique os objetivos geral e específicos do projeto e como eles contribuem para o alcance 
da meta descrita na seção I. Apresente um resumo das atividades de pesquisa para cada 
objetivo e especifique quaisquer hipóteses que vão ser testadas. Indique como cada uma das 
atividades de pesquisa relacionadas aos objetivos será considerada bem sucedida, 
ressaltando indicadores (milestones) importantes que poderão ser usados para acompanhar o 
progresso do projeto.  
II.2.5.1 c. Resultados Esperados e Oportunidades 
Indique os resultados esperados para o projeto, caso seja bem sucedido, ao final do período 
de financiamento e, de forma resumida, quais seriam os próximos passos e como os 
resultados podem levar a avanços e inovações. 
II.2.5.1.d. Capacidade do Investigador e da Instituição 
  
 
20 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
Apresente um resumo de como a experiência e expertise do investigador e de sua instituição 
poderão contribuir para o alcance das metas do projeto. Se o projeto incluir colaboração com 
outros indivíduos e organizações, indique o seu papel no projeto.  
II.2.5.1.e. Recursos e Instalações Físicas  
Descreva os recursos e instalações físicas disponíveis para conduzir o projeto de pesquisa 
proposto, incluindo as contribuições de colaboradores do projeto.  
 II.2.5.1.f. Orçamento Previsto 
Descreva brevemente como o trabalho será conduzido dentro do orçamento proposto, 
detalhando os valores a serem alocados para cada objetivo de pesquisa, por ano de projeto. 
II.2.5.1.g. Idioma 
As cartas de intenção devem ser apresentadas em dois idiomas, português e inglês. 
 
II.2.5.2. PROJETO COMPLETO 
II.2.5.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou inovação. 
II.2.5.2.2 - O projeto de pesquisa a ser anexado ao formulário eletrônico de propostas deverá 
seguir o modelo apresentado no Anexo I desta chamada.  
II.2.5.2.2.1 – O detalhamento do orçamento deverá ser gerado utilizando-se a planilha 
eletrônica disponível no Anexo II. A planilha final deverá ser inserida no projeto de pesquisa a 
ser anexado ao formulário eletrônico de propostas. 
II.2.5.2.3 - Os projetos devem ser apresentados em dois idiomas, português e inglês. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
II.2.6.1.2 – Propostas de instituições privadas com fins lucrativos serão apoiadas exclusivamente 
com recursos da Fundação Bill e Melinda Gates. Demais propostas serão apoiadas 
conjuntamente pelos três agentes financiadores (Decit/SCTIE/MS, CNPq e Fundação Bill e 
Melinda Gates). 
 
  
 
21 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Potencial de levar à prevenção e soluções de tratamento com impacto 
substancial 
2 
1 a 10 
B 
Inovação, considerando a criatividade da abordagem do projeto e sua clara 
diferenciação em relação a abordagens existentes.  
2 
1 a 10 
C 
Excelência Técnica e Científica, considerando um arcabouço conceitual 
claro e rigoroso para as atividades de pesquisa.  
2 
1 a 10 
D 
Recursos técnicos e humanos alocados para o projeto, considerando a 
qualificação do investigador e da organização e seu potencial para  
cooperação com outras grupos e parcerias internacionais.  
2 
1 a 10 
E 
Justificativa do investimento, considerando a adequação do orçamento e do 
cronograma em relação à complexidade do projeto, riscos e potencial de 
impacto. 
2 
1 a 10 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
II.3.5 – Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota nos quesitos de A a E, 
nesta ordem. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
  
 
22 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
II.4.1.3. a avaliação de desempenho e o relatório técnico individual das atividades desenvolvidas 
de cada bolsista, inclusive dos substituídos; 
II.4.1.4. a prestação de contas para a Fundação Bill e Melinda Gates deverá atender aos critérios 
da Fundação, de acordo com o acordo de financiamento firmado no ato da aprovação do projeto; 
II.4.1.5. Informações adicionais ou esclarecimentos aos relatórios poderão ser solicitados pelos 
agentes financiadores. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.2.1 – O Coordenador do projeto, quando convidado, deverá participar dos seminários de 
avaliação parcial e final promovidos pelo Decit/SCTIE/MS. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada472014@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
  
 
23 
   
     
Ministério da
Ciência, Tecnologia
e Inovação
 
Ministério da
Saúde
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.465/2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biociências - COBIO. 
 
