
  
PREMIO NACIONAL JUVENIL DE CIENCIAS “PIERRE ET MARIE CURIE” 
INTRODUCCIÓN  
El Ministerio de Educación y Ciencias, la Embajada de la República de Francia, la Alianza Francesa y 
el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), ponen en marcha la decimoséptima edición 
del “Premio Nacional  Juvenil de Ciencias Pierre et Marie Curie”, cuyo objetivo es incentivar en 
jóvenes y docentes del nivel medio, las actitudes para la investigación científica, y motivarlos a que 
consideren a la educación como fundamento estratégico para el desarrollo económico competitivo, 
con equidad social.   
Esta iniciativa, auspiciada por la Embajada de la República de Francia y la Alianza Francesa, rinde 
homenaje a los esposos Pierre y Marie Curie, quienes recibieron el Premio Nobel de Física del año 
1903, conjuntamente con Henri Becquerel, en reconocimiento a las investigaciones relativas al 
descubrimiento del fenómeno de la radiación. 
Objetivos Específicos  
1. 
Incentivar la aplicación y difusión de la metodología científica en jóvenes estudiantes 
paraguayos del bachillerato. 
2. 
Apoyar a los jóvenes talentos nacionales mediante el acceso a estudios de una lengua que 
será de gran utilidad para su crecimiento personal e intelectual y su desarrollo como profesional. 
3. 
Incentivar la participación de jóvenes paraguayos en las ferias y muestras de ciencias, con 
miras a su participación en ferias y muestras internacionales. 
 
REGLAMENTO 
I. De la participación 
1. Podrán participar del Premio grupos de estudiantes de 2 (dos) integrantes cada uno, del 
bachillerato (en cualquiera de sus modalidades), que pertenezcan a Instituciones Educativas 
de Paraguay. 
Cada departamento del país, incluyendo capital podrá presentar dos proyectos. Las Direcciones 
Departamentales de Educación deberán establecer un mecanismo de preselección de los trabajos, 
como concursos zonales y/o departamentales. En caso que algún departamento no llene los cupos, 
los mismos deberán ser redistribuidos por la Dirección General de Tercer Ciclo de la Educación 
Escolar Básica y de la Educación Media. Los Directores Departamentales de Educación, deberán 
informar si tienen más de dos proyectos para la redistribución de los cupos. 
2. No podrán participar proyectos ganadores de ediciones pasadas del Premio Nacional Juvenil 
Pierre et Marie Curie. 
3. Los trabajos deberán enmarcarse dentro de las siguientes áreas temáticas: a) Ciencia; b) 
Tecnología; c) Innovación. 
  
  
II. De la presentación de los trabajos 
 
4. El trabajo de Investigación Científica deberá seguir los pasos del método científico, 
herramienta utilizada por los científicos para formular leyes o teorías sobre el 
funcionamiento de algún fenómeno natural. El mismo debe comprender los siguientes 
pasos: observación de un hecho o fenómeno, pregunta o planteamiento del problema, 
búsqueda de antecedentes y bibliografía, formulación de la hipótesis, diseño y evaluación 
de experimentos para confirmar o rechazar la hipótesis, registro y análisis de datos, 
resultados y conclusiones (confirmación de la hipótesis o rechazo de la hipótesis), 
preparación del informe.  
Por lo que la presentación de los proyectos postulantes deberá contener: índice, exposición 
clara de los objetivos del trabajo, antecedentes y marco teórico (estado del arte), 
descripción de la metodología seguida, desarrollo, resultados, discusión, conclusiones, 
bibliografía consultada. 
La presentación de los proyectos postulantes se realizarán, físicamente, en carpetas 
individualizadas que deberán contener lo siguiente: 
- 
Nombre del proyecto. 
- 
La ficha de participación que se podrá descargar del sitio web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py), del MEC (www.mec.gov.py, www.mec.edu.py) y de La Alianza 
Francesa (www.alianzafrancesa.edu.py), o retirar de las supervisiones educativas de las 
zonas correspondientes. 
- 
Los participantes deben presentar una versión digital en (CD, pen drive, DVD).  
- 
Los postulantes deberán presentar una copia de la ficha de participación que será 
firmada como acuse de recibo, por la parte de los funcionarios que recepcionen el 
trabajo. 
5. Las postulaciones serán recibidas en las Direcciones Departamentales de Educación, en el 
plazo indicado en el calendario del concurso. Dicha instancia departamental deberá remitir 
a la Dirección General de Tercer Ciclo de la Educación Escolar Básica y de la Educación 
Media, en el plazo establecido en el calendario.  
 
III. De la Feria Final  
6. Los trabajos seleccionados para la Feria final del Premio,  deberán ser instalados en la sede 
que será comunicada a los finalistas, por la Organización, en tiempo y forma, a los finalistas. 
7. La Organización proveerá de una de mesa de 1,40 m x 0,75 m para la exposición de los 
trabajos. Los participantes deberán montar sus proyectos en un stand con medidas 
internacionales (ver gráfico Anexo 3). 
8. Queda prohibido: 
8.1 Todo experimento, investigación y docencia con animales, especialmente, estudios de 
toxicidad inducida, aquellos que usan alcohol, lluvia ácida, insecticida, herbicida, 
metales pesados etc.; estudios de dolor, experimentos presa/depredador. 
8.2 Publicar o presentar datos en un informe que identifica a los sujetos humanos 
directamente o a través de identificadores vinculados con los sujetos, incluyendo 
  
  
fotografías sin consentimiento escrito. Los sujetos en la investigación tienen que dar su 
consentimiento informado por escrito, por sí mismos o por medio de tutores (en caso 
de menores de edad o personas que no puedan hacerlo por sí mismos por alguna 
discapacidad) 
8.3 Todas las investigaciones que involucran microrganismos potencialmente peligrosos 
(incluyendo bacterias, virus, viroides, hongos y parásitos), tejido fresco/congelado, 
sangre o fluidos corporales obtenidos a partir de los seres humanos y/o vertebrados 
pueden involucrar agentes biológicos potencialmente peligrosos. 
8.4 Experimentar con venenos, drogas, equipos y sustancias peligrosas (armas de fuego y 
de cualquier tipo, municiones, balas, pólvora, explosivos). 
8.5 Realizar actividades que puedan provocar incendios, accidentes o que pongan en 
peligro a las personas y/o instalaciones, como el uso de sustancias inflamables 
(combustibles u otros), experimentos químicos con sustancias peligrosas o la puesta en 
marcha de motores de explosión interna, uso de baterías y acumuladores con celdas 
abiertas u otros dispositivos peligrosos. 
8.6 Que los trabajos de investigación involucren aplicación de sustancias en seres humanos  
en el marco de la feria. 
8.7 El plagio parcial o total de otros trabajos de investigación. 
8.8 Los trabajos de investigación que involucren la administración y/o consumo de 
alimentos, será permitido bajo la exclusiva responsabilidad del tutor del proyecto.  
9. Los participantes tendrán un tiempo máximo de 15 (quince) minutos para realizar su 
exposición oral y un máximo de 3 (tres) minutos para responder a cada pregunta del jurado. 
No se admitirá la participación de ninguno de los orientadores en la exposición o en la 
respuesta a preguntas del jurado.  
10. Los participantes serán los únicos responsables del cuidado de todos los materiales 
utilizados y de la instalación de los mismos en el campo ferial. En ningún caso los 
organizadores, ni la sede de la Feria se hacen responsables de los equipos, insumos o 
instalaciones. 
IV. Del Jurado y de la Evaluación 
11. El Premio “Pierre et Marie Curie” tendrá un jurado compuesto por docentes destacados, 
investigadores científicos/tecnológicos, especialistas y/o autoridades de instituciones 
organizadoras y/o asociadas al Premio. Queda prohibido la integración del Jurado por 
docentes con relación directa (tutores/directores de la institución) de los participantes del 
concurso.  
12. Cada trabajo será evaluado por dos miembros del Jurado. Cada uno de ellos generará una 
matriz de evaluación por trabajo juzgado.  
13. Los trabajos presentados serán analizados considerando los siguientes criterios:  
- 
Presentación general del trabajo. 
- 
Metodología aplicada en la preparación del trabajo. 
- 
Actualidad del tema. 
  
  
- 
Creatividad/originalidad del tema. 
- 
Creatividad/originalidad en la preparación del trabajo. 
- 
Claridad en las explicaciones de los expositores. 
- 
Dominio del tema elegido.  
14. El jurado realizará la evaluación final antes de la conclusión de la jornada prevista para la 
Feria, siendo la decisión de los jueces inapelable.  
15. Los resultados se darán a conocer dentro de los 15 (quince) días después de finalizada la 
feria, a través de comunicación oficial a la institución del grupo ganador. Los resultados 
serán publicados también a través de los sitios oficiales de las instituciones organizadores y 
se informará a los medios de prensa locales. 
16. Se considerará ganador del Primer Premio al grupo que obtenga el mayor puntaje, 
entendido éste como el promedio de los puntajes totales de las matrices de evaluación.  
17. Si resultaren dos grupos con el mismo puntaje entre los 4 (cuatro) primeros lugares, los 
miembros del Jurado se reunirán nuevamente, antes de finalizar la jornada de la Feria, para 
definir el ganador. 
V. De los Premios.  
18. 
El certamen distinguirá a los trabajos mejor calificados de la siguiente manera: 
1er. Premio: 
3 (tres) computadoras portátiles; 1 (una) para cada estudiante miembro del equipo y 1 (una) para 
el/la tutor/a. 
3 (tres) becas completas para estudiar Francés en la Alianza Francesa, hasta el nivel C2; 1 (una) para 
cada estudiante miembro del equipo y 1 (una) para el/la tutor/a del equipo. 
2 (dos) microscopios para la institución educativa. 
2 (dos) enciclopedias, 1 (una) para cada estudiante miembro del equipo. 
1 (una) enciclopedia para 1 (un) tutor. 
2do. Premio: 
3 (tres) becas completas para estudiar Francés en la Alianza Francesa, hasta el nivel B1, de 50 horas 
cada sesión; 1 (una) beca para cada estudiante miembro del equipo y 1 (una) para el/la tutor/a del 
equipo. 
2 (dos) microscopios para la institución educativa. 
2 (dos) enciclopedias, 1 (una) para cada estudiante miembro del equipo. 
1 (una) enciclopedia para 1 (un) tutor. 
  
  
3er. Premio:  
3 (tres) becas completas para estudiar Francés en la Alianza Francesa, hasta el nivel B1, de 50 horas 
cada sesión, 1 (una) beca para cada estudiante miembro del equipo y 1 (una) para el/la tutor/a del 
equipo. 
1 (uno) microscopio para la institución educativa. 
2 (dos) enciclopedias para 2 (dos) estudiantes. 
1 (una) Enciclopedia para 1 (un) tutor.  
4to. Premio: 
3 (tres) becas completas para estudiar Francés en la Alianza Francesa hasta el nivel A2, de 50 horas 
cada sesión, 1 (una) beca para cada estudiante miembro del equipo y 1 (una) para el/la tutor/a del 
equipo. 
1 (uno) microscopio para la institución educativa. 
2 (dos) enciclopedias para 2 (dos) estudiantes. 
1 (una) enciclopedia para 1 (un) tutor. 
19. 
Se podrán otorgar menciones honoríficas a proyectos destacados. 
20. 
La entrega oficial de los Premios se realizará en el local y fecha que acordarán los 
organizadores. Se comunicarán estos datos a los ganadores con al menos 15 (quince) días de 
antelación.  
21. 
 Las becas serán usufructuadas por los ganadores del Premio, a partir de enero de 2019, en 
la Alianza Francesa de Asunción. (La validez será de dos años, a partir de la entrega de premios). 
22. 
Si los ganadores residen en el interior del país, se les ofrecerán las siguientes alternativas: 
a) Usufructuar la beca los días sábados en el local de la Alianza Francesa de Asunción; b) Usufructuar 
la beca de manera online a través del programa Culturetheque hasta el nivel A2. 
23. 
Cualquier otro aspecto no contemplado en este Reglamento será decidido por el Jurado. 
24. 
 El Comité Organizador se reserva la facultad de ajustar fechas, plazos y detalles de 
implementación del Premio, siguiendo el criterio de viabilidad de acciones. 
25. 
La participación en el Premio implica la total aceptación de este Reglamento por parte de 
los estudiantes, tutores, orientadores y directivos de la institución educativa a la cual pertenecen. 
 
 ANEXO 1           CALENDARIO EDICIÓN 2019 
 
Lanzamiento edición 2019. 
4 de abril de 2019.  
  
  
Inscripción en las Direcciones 
Departamentales de Educación. 
Hasta el 23 de agosto de 2019. 
Selección de finalistas departamentales. 
3 de septiembre de 2019. 
Remisión de las carpetas finalistas a la 
Dirección General de Tercer Ciclo de la 
Educación Escolar Básica y de la Educación 
Media. 
Hasta el 13 de setiembre de 2019. 
Feria Pierre et Marie  Curie - Evaluación final 
3 de octubre de 2019. 
Comunicado de resultados 
23 de octubre de 2019. 
Entrega de Premios  
Abril 2020. 
 
ANEXO 2         DIRECTORIO DE COORDINADORES DE SUPERVISIÓN EDUCATIVA - MEC 
Departamentos 
Correos Electrónico 
Dirección 
Nº Telefónicos  
Capital 
direcciondepartamental.capital@mec.gov.py 
 
Estados Unidos esq. San 
Carlos 
447-034 /        
 Fax 496 118 
Concepción 
direcciondepartamental.concepcion@mec.gov.py Avda. Heriberto Colombino 
e/ Prof. Hernán Aponte 
0331-242-178  
San Pedro  
  direcciondepartamental.sanpedro@mec.gov.py 
Dr. Luis María Argaña e/ Las 
Residentas y Acosta Ñu 
0342-223039 
Cordillera 
direcciondepartamental.sanpedro@mec.gov.py 
Variante Ruta 2 Km. 54,5 
0511-242-266  
 
Guairá 
direcciondepartamental.guaira@mec.gov.py 
Alejo García y Pte. Franco 
0541-42-964  
Caaguazú 
direcciondepartamental.caaguazu@mec.gov.py   
Fidel Maíz e/Juan Ángel 
Benítez y Eugenio A. Garay 
0521-202-966  
0521-204-321 
Caazapá 
direcciondepartamental.caazapa@mec.gov.py 
Padre Adolfo Zaracho c/ 
Boulevard Elisa Alicia Lynch 
 0542-232555 
Itapúa 
direcciondepartamental.itapua@mec.gov.py   
Carlos A. López e/Mons. 
Wiessen 
071-202-289 
Misiones 
direcciondepartamental.misiones@mec.gov.py 
Monseñor Rojas E/ Agustín 
Barrios 
0217-212-349 
Paraguarí 
direcciondepartamental.paraguari@mec.gov.py 
Tte. 1º Derlis Cáceres y Mcal. 
Estigarribia 
0531-433111 
0531-432791 
Alto Paraná 
  direcciondepartamental.altoparana@mec.gov.py Picuiba 115 y avda. Cap. Del 
Puerto Área Habitacional Nº 
3 
 
061-512-737 
Central 
direcciondepartamental.central@mec.gov.py 
Tte. Benítez c/ Cnel. Romero 582180 / 582-
177 
Ñeembucú 
direcciondepartamental.ñeembucu@mec.gov.py 
Alberdi e/Gral. Caballero y 
Dr. Milciades Ortiz Granada. 
0786 – 232979 
  
  
 
  
 
ANEXO 3 
 FORMATO Y MEDIDAS DE STAND FERIA PIERRE ET MARIE CURIE  
 
 
Amambay 
direcciondepartamental.amambay@mec.gov.py  
Curupayty 279 e/ Carlos 
Antonio López 
0336-273-263  
0336-272-602 
Canindeyú 
direcciondepartamental.canindeyu@mec.gov.py 
Av. Ntra. Sra. De la Asunción 
c/ Curupayty. 
047-230-490 
 
Boquerón 
direcciondepartamental.boqueron@mec.gov.py 
Carayá Oeste-Villa Dollinger 
0491-432-180 
Pdte. Hayes 
direcciondepartamental.presidentehayes@mec.gov.py 
Avda. Costanera c/ 
Rudecindo Meza 
0226-263-155  
Alto  Paraguay direcciondepartamental.altoparaguay@mec.gov.py   
Avda. Costanera - Asunción 
----------------- 
       
                   
                 
 
 
 
                  
    
    
    
FORMULARIO DE INSCRIPCIÓN
FORMULARIO DE INSCRIPCIÓN
FORMULARIO DE INSCRIPCIÓN
FORMULARIO DE INSCRIPCIÓN    PREMIO PIERRE ET MARIE CURIE
PREMIO PIERRE ET MARIE CURIE
PREMIO PIERRE ET MARIE CURIE
PREMIO PIERRE ET MARIE CURIE    
 
 
FECHA DE INSCRIPCIÓN: Día ___ / Mes ___ / Año 2019 
 
Nombre del proyecto: 
 
    
Parte 1. DATOS DEL 
Parte 1. DATOS DEL 
Parte 1. DATOS DEL 
Parte 1. DATOS DEL COLEGIO
COLEGIO
COLEGIO
COLEGIO    
 
Nombre del colegio: 
 
Correo electrónico de contacto: 
 
Web: 
 
Facebook  
 
Teléfonos del colegio: 
 
 
Parte 2. DATOS DEL TUTOR 
Parte 2. DATOS DEL TUTOR 
Parte 2. DATOS DEL TUTOR 
Parte 2. DATOS DEL TUTOR     
 
Nombre y Apellido: 
 
Celular: 
 
Correo electrónico: 
 
Especialidades Académicas 
 
Firma  
 
    
    
Parte 3. SOBRE EL PROYECTO
Parte 3. SOBRE EL PROYECTO
Parte 3. SOBRE EL PROYECTO
Parte 3. SOBRE EL PROYECTO    
 
Breve Justificación y Problema que quiere solucionar   (15 líneas como máx.) 
 
 
 
 
 
 
       
                    
                 
 
 
 
    
    
Parte 4. FICHA TÉCNICA
Parte 4. FICHA TÉCNICA
Parte 4. FICHA TÉCNICA
Parte 4. FICHA TÉCNICA    
 
NOMBRE DE LOS INTEGRANTES DE LA AGRUPACIÓN 
Nombre y Apellido 
Edad 
C.I.Nº 
Firma 
Alumno 1: 
 
 
 
Alumno 2: 
 
 
 
    
 
Teléfono  
Correo electrónico  
Alumno 1: 
 
 
Alumno 2: 
 
 
        
Observaciones:
Observaciones:
Observaciones:
Observaciones:    
 
