 
 
 
 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 
Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Instituto Chico 
Mendes de Conservação da Biodiversidade – ICMBio e as Fundações Estaduais de Amparo à 
Pesquisa – FAPs tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 – Objeto 
Apoiar projetos de pesquisa interdisciplinares que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do País e a formação de recursos humanos 
relacionados ao manejo, uso sustentável e conservação da biodiversidade e à proteção do 
patrimônio cultural e dos recursos naturais em Unidades de Conservação federais e seu entorno 
nos Biomas Caatinga e Mata Atlântica, fortalecendo a inserção das Unidades de Conservação no 
desenvolvimento regional.  
 
1.1 – Objetivos 
1.1.1 – Contribuir para a implementação das estratégias de manejo, uso sustentável e 
conservação nestes biomas, com a valorização de pesquisas interdisciplinares e socioambientais 
sobre biodiversidade, a formação de recursos humanos e a integração de gestores das Unidades 
de Conservação nos Biomas Caatinga e Mata Atlântica e das comunidades do entorno na 
pesquisa e em ações de educação e divulgação do conhecimento. 
1.1.2 – Fortalecer as capacidades regionais e nacional de pesquisa interdisciplinar sobre serviços 
ecossistêmicos, patrimônio cultural e recursos naturais, a inclusão social e a inserção das 
Unidades de Conservação e seu entorno nos Biomas Caatinga e Mata Atlântica no 
desenvolvimento regional, incorporando a temática da biodiversidade, considerada área 
estratégica, tendo em vista o desenvolvimento ambientalmente sustentável.  
 
1.2 – Ação 
A presente Chamada é uma ação correspondente à missão institucional e às finalidades do 
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade – ICMBio, quanto ao fomento e a 
execução de programas de pesquisa, proteção, preservação e conservação da biodiversidade e de 
educação ambiental, conforme a Lei 11.516/2007. Está em consonância com o Sistema Nacional 
de Unidades de Conservação (SNUC), com a Política Nacional do Meio Ambiente (PNMA) e com o 
Programa Nacional de Educação Ambiental (ProNEA). 
Esta ação também está alinhada à missão institucional do CNPq de promover e fomentar o 
desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação no País e a capacitação de recursos 
humanos para a pesquisa em todas as áreas do conhecimento, voltados a questões de relevância 
econômica e social relacionadas às necessidades específicas de setores de importância nacional 
ou regional, conforme o seu Regimento Interno. Está de acordo também com as diretrizes para a 
Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, enfocando a temática da biodiversidade, 
considerada estratégica; buscando o fortalecimento da capacidade regional de pesquisa, a 
formação de recursos humanos, a inclusão social e a educação e a divulgação científica. 
Está alinhada, ainda, às políticas estaduais e federais para o fortalecimento científico, tecnológico, 
econômico e social em busca da promoção do desenvolvimento ambientalmente sustentável, 
incluindo a valorização dos serviços ecossistêmicos para o desenvolvimento econômico, social e o 
bem-estar humano, de acordo com a Avaliação Ecossistêmica do Milênio. 
  
 
 
2 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
A presente ação conjunta entre o ICMBio, o CNPq e as FAPs vai em direção aos compromissos 
assumidos pelo Brasil para o conhecimento, a conservação, o uso sustentável e a repartição de 
benefícios da biodiversidade, conforme previsto na Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) 
e nas Metas Nacionais de Biodiversidade para 2020 (Resolução CONABIO nº. 6, de 3 de setembro 
de 2013). 
 
1.3 – Diretrizes 
1.3.1 – Na formulação dos projetos de pesquisa deverão ser consideradas as seguintes diretrizes: 
a) Subsidiar a avaliação da efetividade e representatividade das Unidades de Conservação na 
proteção de espécies, ecossistemas, paisagens e patrimônios espeleológico, arqueológico e 
cultural e serviços ecossistêmicos dos Biomas Caatinga e Mata Atlântica; 
b) Gerar conhecimento aplicado às demandas para conservação, manejo e uso sustentável da 
biodiversidade, dos patrimônios espeleológico, arqueológico e cultural, subsidiando a 
promoção da conservação e a solução de conflitos de modo integrado às comunidades locais e 
aos gestores das Unidades de Conservação e em seu entorno nos Biomas Caatinga e Mata 
Atlântica; 
c) Responder às necessidades de pesquisa para promover a conservação da biodiversidade dos 
Biomas Caatinga e Mata Atlântica, particularmente das espécies ameaçadas e com dados 
insuficientes para avaliação (DD) e de ecossistemas vulneráveis, bem como dos processos 
ecológicos e evolutivos a eles associados e a manutenção dos serviços ambientais; 
d) Divulgar os resultados das pesquisas de modo a disseminar soluções de manejo e subsidiar a 
tomada de decisões em conservação e a gestão participativa de Unidades de Conservação; 
e) Promover a democratização do conhecimento, o intercâmbio de informações e resultados das 
pesquisas junto aos gestores das Unidades de Conservação, comunidades locais e 
formuladores de políticas públicas ambientais; 
f) Promover o diálogo de saberes, a interculturalidade, a equidade (de gênero ou grupo social) e 
a inclusão social, com vistas a subsidiar o desenvolvimento ambientalmente sustentável; 
g) Contribuir para o aprimoramento e envolvimento dos técnicos do ICMBio na construção e 
aplicação do conhecimento; 
h) Fortalecer a capacidade regional de pesquisa em Unidades de Conservação e seu entorno nos 
Biomas Caatinga e Mata Atlântica e a integração dos projetos de pesquisa com instituições de 
pesquisa localizadas em suas regiões. 
 
1.4 – Temas 
1.4.1 – Cada projeto de pesquisa deverá ter os objetivos claramente alinhados com pelo menos 
um dos temas abaixo listados: 
a) Valorização da biodiversidade, serviços ecossistêmicos e patrimônio espeleológico e 
arqueológico - estudos sobre serviços ecossistêmicos e bem estar humano relacionados às 
Unidades de Conservação; valoração dos serviços ecossistêmicos prestados pelas Unidades 
de Conservação; percepção de distintos públicos sobre as Unidades de Conservação e o 
patrimônio natural e cultural abrigado; aprimoramento do uso público, visando valorização das 
unidades de conservação e senso de pertencimento. 
b) Recuperação de habitats terrestres e aquáticos e manejo de espécies exóticas invasoras - 
estudos que tragam subsídios para maior efetividade no manejo das espécies exóticas 
invasoras e restauração de habitats terrestres e aquáticos, preferencialmente com viés 
ecossistêmico. Os resultados devem contribuir, por exemplo, para o entendimento dos vetores 
  
 
 
3 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
de disseminação de espécies exóticas, da susceptibilidade dos ambientes à invasão biológica, 
dos aspectos sociais, culturais, econômicos e ecológicos relacionados ao controle/manejo de 
exóticas, assim como para o desenvolvimento e adequação de metodologias de restauração 
de habitats, incluindo seu monitoramento e avaliação. 
c) Aprimoramento do processo de avaliação do estado de conservação das espécies da fauna e 
da flora - estudos que gerem conhecimentos necessários ao aprimoramento do processo de 
avaliação do estado de conservação das espécies de fauna e flora classificadas como DD, ou 
seja, atualmente com dados insuficientes para a categorização de seu risco de extinção.  
d) Promoção do manejo integrado e adaptativo do fogo - estudos que abordem o impacto de 
diferentes regimes de fogo sobre a biodiversidade, os aspectos culturais, sociais e econômicos 
envolvidos no uso do fogo e os possíveis benefícios sociais e ambientais relacionados ao 
manejo integrado e adaptativo do fogo nas Unidades de Conservação e entorno. 
e) Fortalecimento das cadeias produtivas da sociobiodiversidade e do monitoramento participativo 
do uso de recursos em Unidades de Conservação e seu entorno - estudos ambientais e sociais 
sobre a exploração dos recursos florestais madeireiros e não madeireiros e dos recursos 
pesqueiros e potencial de exploração sustentável por comunidades locais, para o 
fortalecimento de acordos e de outros compromissos estabelecidos e necessários à gestão das 
Unidades de Conservação, à conservação e ao uso sustentável da biodiversidade.  
f) Diagnóstico das atividades e cadeias econômicas responsáveis pela exploração predatória 
e/ou ilegal dos recursos da biodiversidade - estudos que caracterizem e avaliem atividades e 
cadeias econômicas que impactam negativamente os recursos de biodiversidade, devido à sua 
exploração predatória e/ou ilegal. 
g) Caracterização e avaliação de impactos sinérgicos de atividades antrópicas sobre a 
biodiversidade e das medidas de mitigação - estudos que contribuam para a identificação das 
espécies e ambientes mais vulneráveis a atividades humanas impactantes, para a 
compreensão do efeito combinado de diferentes empreendimentos, mudanças climáticas e do 
uso do solo sobre a biodiversidade, assim como estudos que avaliem a efetividade de medidas 
mitigadoras e compensatórias no âmbito do licenciamento ambiental. 
 
1.5 – Linhas de Apoio e Unidades de Conservação Contempladas 
As Unidades de Conservação contempladas estão associadas a duas ações de compensação 
ambiental nos biomas Caatinga e Mata Atlântica, conforme abaixo: 
1.5.1 – Linha 1 – Caatinga: Unidades de Conservação contempladas com recursos de pesquisa 
oriundos de Compensação Ambiental do Projeto de Integração do Rio São Francisco com as 
Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional: 
a) Estação Ecológica de Aiuaba (CE); 
b) Estação Ecológica do Seridó (RN); 
c) Estação Ecológica Raso da Catarina (BA);  
d) Parque Nacional da Serra da Capivara (PI); 
e) Parque Nacional da Serra das Confusões (PI); 
f) Parque Nacional de Sete Cidades (PI); 
g) Parque Nacional de Ubajara (CE); 
h) Parque Nacional do Catimbau (PE); 
i) Parque Nacional da Chapada Diamantina (BA). 
  
 
 
4 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
1.5.2 – Linha 2 – Mata Atlântica: Unidades de Conservação contempladas com recursos de 
pesquisa oriundos de Compensação Ambiental do Gasoduto Cacimbas-Catu (GASCAC): 
a) Floresta Nacional do Rio Preto (ES); 
b) Parque Nacional dos Campos Gerais (PR); 
c) Parque Nacional de Caparaó (ES/MG); 
d) Parque Nacional de Itatiaia (MG/RJ); 
e) Parque Nacional e Histórico do Monte Pascoal (BA); 
f) Parque Nacional da Serra da Bocaina (RJ/SP); 
g) Parque Nacional da Serra dos Órgãos (RJ); 
h) Reserva Biológica de Pedra Talhada (AL/PE); 
i) Reserva Extrativista Marinha da Baia de Iguape (BA); 
j) Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas (PR). 
 
1.5.3 – Recomenda-se que as propostas sejam elaboradas em diálogo com os gestores das 
Unidades de Conservação.  
1.5.4 – Informações sobre as Unidades de Conservação acima listadas podem ser encontradas 
em http://www.icmbio.gov.br/portal/unidadesdeconservacao/biomas-brasileiros  
1.5.5 – Informações específicas sobre condições de pesquisa e logística nas Unidades de 
Conservação estão disponíveis em http://www.icmbio.gov.br/portal/pesquisa/venha-pesquisar-
conosco  
 
1.6 – Público Beneficiário da Ação 
Os principais beneficiários da ação de pesquisa são pesquisadores, estudantes (graduação e pós-
graduação), educadores, técnicos, comunidades locais, visitantes e gestores das unidades de 
conservação, formuladores de políticas públicas, entre outros. 
 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
22/08/2017 
Prazo para impugnação da Chamada 
01/09/2017 
Data limite para envio das propostas 
06/10/2017 
Julgamento 
23 a 27/10/2017 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
06/11/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar 
do julgamento 
16/11/2017 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
30/11/2017 
  
 
 
5 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para envio da 
proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução.  
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq.  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente possui vínculo 
celetista ou estatutário. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – Recurso Federal 
4.1.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de origem federal no valor global 
de R$ 4.013.184,25 (quatro milhões e treze mil e cento e oitenta e quatro reais e vinte e cinco 
centavos) oriundos do orçamento do ICMBio, a serem liberados em três parcelas. 
4.1.2 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do ICMBio e 
dos parceiros.  
4.1.3 – Os recursos oriundos do ICMBio destinados a esta Chamada são provenientes da 
Compensação Ambiental do Projeto de Integração do Rio São Francisco com as Bacias 
Hidrográficas do Nordeste Setentrional e da Compensação Ambiental do Gasoduto Cacimba-Catu. 
4.1.3.1 – Os recursos de Compensação Ambiental do Projeto de Integração do Rio São Francisco 
com as Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional, no valor de R$ 1.212.178,31 (um milhão e 
  
 
 
6 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
duzentos e doze mil e cento e setenta e oito reais e trinta e um centavos), serão destinados aos 
projetos aprovados na LINHA 1 – Caatinga. 
4.1.3.2 – Os recursos de Compensação Ambiental do Gasoduto Cacimba-Catu, no valor de R$ 
2.801.005,94 (dois milhões e oitocentos e um mil e cinco reais e noventa e quatro centavos), serão 
destinados aos projetos aprovados na LINHA 2 – Mata Atlântica. 
4.1.3.3 – As informações sobre compensação ambiental estão disponíveis no sítio do ICMBio, em 
http://www.icmbio.gov.br/portal/compensacaoambiental.  
4.1.3.4 – Os recursos federais estimados por Unidade de Conservação disponíveis para esta 
Chamada estão discriminados a seguir: 
Linha 
Unidade de Conservação 
Recursos 
Estimados 
(R$) 
 
1. Caatinga 
Estação Ecológica de Aiuaba (CE) 
134.686,47 
Estação Ecológica do Seridó (RN) 
134.686,48 
Estação Ecológica Raso da Catarina (BA) 
134.686,48 
Parque Nacional da Serra da Capivara (PI) 
134.686,48 
Parque Nacional da Serra das Confusões (PI) 
134.686,48 
Parque Nacional de Sete Cidades (PI) 
134.686,48 
Parque Nacional de Ubajara (CE) 
134.686,48 
Parque Nacional do Catimbau (PE) 
134.686,48 
Parque Nacional da Chapada Diamantina (BA) 
134.686,48 
Subtotal Linha 1 
1.212.178,31 
 
2. Mata Atlântica 
Floresta Nacional do Rio Preto (ES) 
363.740,39 
Parque Nacional dos Campos Gerais (PR) 
320.452,85 
Parque Nacional de Caparaó (ES/MG) 
363.740,37 
Parque Nacional do Itatiaia (MG/RJ) 
118.117,06 
Parque Nacional e Histórico do Monte Pascoal 
(BA) 
363.740,39 
Parque Nacional da Serra da Bocaina (RJ/SP) 
69.947,08 
Parque Nacional da Serra dos Órgãos (RJ) 
112.343,71 
Reserva Biológica de Pedra Talhada (AL/PE) 
363.740,39 
Reserva Extrativista Marinha da Baia de Iguape 
(BA) 
363.740,39 
Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas 
(PR) 
361.443,31 
Subtotal Linha 2 
2.801.005,94 
 
Total Geral 
4.013.184,25 
 
4.1.4 – As propostas terão o valor máximo de financiamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil 
reais). 
  
 
 
7 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
4.1.5 – Os recursos do ICMBio serão destinados a financiar itens nas rubricas de custeio e bolsas 
nas modalidades Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI), Apoio Técnico em Extensão no País 
(ATP), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e Extensão no País (EXP). 
4.1.6 – O orçamento referente aos recursos federais, oriundos do ICMBio (custeio e bolsas), 
deverá obrigatoriamente ser inserido no Formulário de Propostas online disponível na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas (PICC). 
 
4.2 – Recursos Estaduais – FAPs 
4.2.1 – As FAPs que aderirem formalmente a esta Chamada, por meio do apoio e da articulação 
do Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP), poderão 
cofinanciar ou financiar integralmente propostas aprovadas. 
4.2.1.1 – O cofinanciamento será de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) por proposta e deverá 
preferencialmente seguir a ordem de classificação, dentre as propostas aprovadas. Em casos 
excepcionais, a FAP poderá optar por cofinanciar propostas aprovadas de interesse no âmbito do 
Estado, sem considerar a ordem de classificação, desde que a escolha esteja devidamente 
justificada. 
4.2.2 – O proponente que desejar desenvolver projetos em colaboração com a FAP de seu 
respectivo estado deverá apresentar um orçamento complementar, específico para a FAP, 
conforme o Modelo Estruturado (Anexo I), acompanhado da justificativa da importância dos 
recursos adicionais para o desenvolvimento da pesquisa, bem como as contribuições técnico-
científicas esperadas para aquele estado.  
4.2.2.1 – Caberá ao proponente observar no orçamento complementar os itens financiáveis no 
âmbito da FAP de seu respectivo estado. 
4.2.3 – Os recursos das FAPs serão repassados diretamente aos coordenadores de projetos 
aprovados nos respectivos estados, mediante celebração de instrumento próprio e de acordo com 
as normas legais de cada agência. 
4.2.4 – As FAPs poderão financiar integralmente propostas que tenham mérito reconhecido pelo 
Comitê Julgador, porém recomendadas além do limite de recursos federais disponíveis, 
respeitando-se a ordem de classificação no respectivo estado. 
4.2.4.1 – As propostas financiadas integralmente pelas FAPs deverão submeter-se a todo o 
processo de acompanhamento e avaliação estabelecidos na presente Chamada. 
4.2.5 – O cofinanciamento da proposta pela FAP fica condicionado à celebração de um Acordo de 
Cooperação Técnica a ser firmado entre as Partes. 
4.2.6 – O orçamento referente ao possível apoio complementar das FAPs não deverá constar no 
Formulário de Propostas online disponível na PlCC. 
4.2.7 – O orçamento referente ao possível apoio complementar das FAPs deverá constar somente 
no Modelo Estruturado (Anexo I). 
 
4.3 – O proponente poderá apresentar uma única proposta, e para apenas uma das linhas. 
4.4 – Recomenda-se que a proposta contemple atividades de pesquisa em mais de uma Unidade 
de Conservação dentro da mesma linha, visando a otimização dos recursos de compensação 
ambiental destinados a cada Unidade de Conservação, conforme item 4.1.3.4.  
4.5. – A aprovação das propostas seguirá a classificação recomendada pelo Comitê Julgador (item 
7.3.2) e a disponibilidade de recursos de compensação ambiental destinados a cada Unidade de 
Conservação (item 4.1.3.4). 
  
 
 
8 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
4.6 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, as Partes poderão decidir por suplementar os 
projetos contratados e/ou contratar novos projetos cujo mérito já tenha sido reconhecido. 
4.7 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para 
a Chamada, decidir por ajustar os valores das linhas. 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio 
e/ou bolsas, compreendendo: 
 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. A proposta deverá prever a destinação de recursos de passagens 
e diárias para viabilizar a participação do coordenador do projeto em duas reuniões de 
Acompanhamento & Avaliação, a serem realizadas em Brasília, com duração de quatro dias 
cada uma. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI), Apoio 
Técnico em Extensão no País (ATP), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI) e Extensão 
no País (EXP). 
5.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq 
(http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314). 
5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo 
de Aceitação. 
5.3.6 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e as modalidades previstas nesta chamada. 
5.3.7 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
  
 
 
9 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
d) limitação à vigência final do projeto.  
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
5.7 – O pesquisador deverá consultar a FAP de seu respectivo estado para se informar sobre os 
itens financiáveis para compor o orçamento complementar. 
 
6 – Envio da Proposta 
6.1 – A proposta deverá ser encaminhada ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas (PICC). 
 
6.2 – O horário limite para envio da proposta ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo 
aceitas propostas enviadas após este horário.  
  
 
 
10 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
6.2.1 – Recomenda-se o envio da proposta com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de envio, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
 
6.5 – O Formulário de Propostas online da PICC deverá ser preenchido com as seguintes 
informações obrigatórias: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado (apenas referente aos recursos de origem federal); 
f) Dados gerais do projeto em português incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
h) Informações dos membros da equipe; 
i) Objetivos específicos; 
j) Metodologia; 
k) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
l) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de cronograma de 
entrega anual; 
m) Perspectivas concretas de colaborações internacionais durante a execução do projeto; 
n) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades; 
o) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
p) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. 
  
 
 
11 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil ou outros colaboradores não acadêmicos. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos, bolsistas e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
6.6 – As propostas devem estar claramente caracterizadas como pesquisa científica e/ou 
tecnológica e incluir um arquivo anexo (Modelo Estruturado - Anexo I), contendo obrigatoriamente 
as seguintes informações: 
a) identificação da proposta;  
b) identificação da LINHA e respectiva(s) Unidade(s) de Conservação onde será realizada a 
pesquisa;  
c) identificação do(s) tema(s) a ser(em) abordado(s) pela pesquisa; 
d) identificação se a pesquisa abrange populações de espécies avaliadas como ameaçadas de 
extinção ou com dados insuficientes para avaliação (espécies Deficientes de Dados – DD); 
e) justificativa da importância da proposta descrevendo a problemática científica, sua relação com 
o(s) tema(s) priorizado(s), os desafios da inserção regional das Unidades de Conservação e os 
desafios da conservação da natureza, bem como a relevância da pesquisa para a gestão da(s) 
Unidade(s) de Conservação; 
f) objetivos (gerais e específicos) e metas a serem alcançados; 
g) metodologia a ser empregada, abrangendo a localização geográfica da área de estudo; 
h) principais resultados e contribuições científicas e/ou tecnológicas esperados da proposta; 
i) identificação de todos os membros da equipe do projeto, com suas respectivas funções. Dentre 
estes, deverá(ão) ser indicado(s) o(s) profissional(is) da área de educação e divulgação 
científica no projeto; 
j) estratégia de integração da equipe do projeto e das parcerias para a realização da pesquisa, 
abrangendo, sempre que possível, integração com instituições regionais;  
k) grau de envolvimento da equipe da Unidade de Conservação com o projeto de pesquisa, 
quando for o caso;  
l) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área;  
m) público(s) beneficiário(s) da ação de pesquisa;  
n) orçamento detalhado e justificado (apenas referente aos recursos de origem federal), incluindo 
previsão de recursos (diárias e passagens) para a participação em duas reuniões de 
acompanhamento e avaliação, com duração de quatro dias, a serem realizadas em Brasília; 
o) caso pertinente, apresentar orçamento complementar específico para a FAP e justificativa da 
relevância da pesquisa para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado. 
p) cronograma das atividades a serem desenvolvidas, considerando-se a vigência do projeto de 
pesquisa;  
q) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;  
  
 
 
12 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
r) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes aportados por eventuais agentes públicos 
e privados parceiros;  
s) proposta de mecanismos para facilitar a integração de dados dos resultados das pesquisas 
para a gestão das Unidades de Conservação;  
t) estratégia de divulgação científica, entendida como um conjunto de ações para a 
democratização do conhecimento junto à sociedade, desde o início da pesquisa. A estratégia 
deverá buscar: i) articular-se com grupos e instituições que atuam nas áreas de educação 
formal e não formal e de divulgação (por exemplo, escolas, núcleos de extensão, museus, 
centros de ciências, zoológicos, centros de visitantes de unidades de conservação, 
organizações não governamentais); ii) atingir diferentes públicos (gestores das Unidades de 
Conservação, comunidades locais, formuladores de políticas públicas, entre outros); iii) incluir 
profissionais das áreas de educação e divulgação científica no projeto. 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para envio das propostas, esta será considerada substituta da anterior, 
sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
 
7 – Julgamento 
7.1 – Nesta fase serão julgadas todas as propostas submetidas a essa Chamada. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aderência à Chamada, mérito, qualidade e relevância do 
projeto para o fortalecimento da pesquisa em Unidades de 
Conservação 
4 
0 a 10 
B 
Coerência entre problemática apresentada, objetivos, 
3 
0 a 10 
  
 
 
13 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
metodologia proposta e resultados esperados 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos 
2 
0 a 10 
D 
Capacitação e a experiência da equipe para o 
desenvolvimento do projeto 
2 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
2 
0 a 10 
F 
Cronograma de atividades 
1 
0 a 10 
G 
Adequação dos mecanismos propostos para facilitar a 
integração de dados dos resultados da pesquisa para a 
gestão das Unidades de Conservação 
3 
0 a 10 
H 
Estratégia de divulgação científica 
3 
0 a 10 
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.2.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar, para desempate, o critério da maior pontuação 
obtida pela proposta no somatório dos critérios de julgamento que constam das alíneas A, C e G 
do item 7.2.1.  
 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.2 desta Chamada, dentre 
outros estabelecidos pelo Gestor da Chamada.  
7.3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.2.2 – Todas as propostas serão analisadas e classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os 
critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2. 
7.3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
  
 
 
14 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
b) não aprovação.  
7.3.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.3.1 –Análise de atendimento aos critérios de elegibilidade conforme estabelecido no item 3. 
7.3.3.2 – Análise dos pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e da classificação das propostas 
na Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.3.3.3 – A Área Técnico-Científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
Científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.4 – Etapa IV – Análise pelo ICMBio e Instituições Cofinanciadoras da Chamada  
7.3.4.1 – Esta etapa consiste em análise conjunta por parte do ICMBio, das FAPs e dos demais 
cofinanciadores da Chamada com relação às propostas consideradas meritórias pelo CNPq para a 
definição das que serão apoiadas. 
7.3.4.2 – No caso de financiamento com recursos de compensação ambiental oriundos do ICMBio, 
deverá ser respeitada a classificação das propostas e a disponibilidade de recursos destinados a 
cada Unidade de Conservação. 
7.3.4.3 – No caso de financiamento integral por um dos parceiros, deverá ser respeitada a ordem 
de classificação das propostas. 
7.3.5 – Etapa V – Decisão do Julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.3.5.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA estabelecido no item 2. 
  
 
 
15 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9 – Recursos Administrativos 
9.1– Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Integrada 
Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
publicação do resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq.  
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação. 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
  
 
 
16 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião do envio do projeto e/ou do envio do 
relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
12 – Do Acompanhamento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador da proposta, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao acompanhamento e à 
avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de acompanhamento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando 
a gestão adequada e regular dos projetos. 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
  
 
 
17 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
12.5 – O coordenador da proposta deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento 
do projeto de pesquisa aprovado, sempre que solicitado. 
12.6 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados de acordo 
com a previsão de cronograma de entrega dos produtos esperados, apontados na proposta 
enviada. 
 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador da proposta deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico. 
13.2 – O coordenador da proposta deverá encaminhar ao CNPq os produtos de divulgação 
gerados pelo projeto, sempre que solicitado. 
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq” e o ICMBio como “Instituto Chico Mendes de 
Conservação da Biodiversidade – ICMBio” ou como “Chico Mendes Institute for Conservation of 
Biodiversity – ICMBio”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
  
 
 
18 
Chamada CNPq/ICMBio/FAPs Nº 18/2017 - Pesquisa em Unidades de Conservação da Caatinga e Mata Atlântica 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Gestão de Ecossistemas - COGEC. 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
16.5 – O Anexo I (Modelo Estruturado) para apresentação da proposta detalhada é parte 
integrante desta Chamada. 
 
Brasília, 22 de agosto de 2017. 
 