
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
1 
 
 
CHAMADA PÚBLICA 05/2016 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPEG/FAPs/INRIA/INS2i-CNRS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS – FAPEG, em conjunto com as 
Fundações de Amparo à Pesquisa dos estados que aderiram à presente chamada, doravante 
denominadas FAPs copartícipes, o INRIA – Institut National de Recherche en Informatique et 
Automatique  e o CNRS – Centre National de la Recherche Scientifique, através do INS2i – Institut de 
Sciences de l’Information et de leurs Interactions, tornam público o presente Edital e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o 
anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante do mesmo.  
 
 
1. OBJETIVO 
 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
de equipes principais e de equipes orbitais, na área das ciências e tecnologias da informação e 
comunicação (TIC), mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos conjuntos, a 
serem executados por uma equipe de pesquisadores brasileiros (equipe principal), com colaboração 
eventual de outras equipes brasileiras (equipes orbitais), e uma equipe de pesquisadores franceses do 
INRIA ou do INS2i-CNRS. Os projetos devem estar relacionados ao objeto abaixo indicado e em 
conformidade com as condições estabelecidas e com as definições de projetos conjuntos, equipes 
principais e equipes orbitais dispostas no REGULAMENTO/ CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a este 
Edital. 
 
OBJETO 
Seleção pública de propostas para apoio à execução de projetos conjuntos de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) na área das ciências e tecnologias da informação e 
comunicação (TIC), no âmbito dos Acordos Bilaterais de cooperação científica e tecnológica 
internacional firmados entre o INRIA e o CNRS com as FAPs copartícipes. 
 
As áreas de pesquisa em TIC de interesse deste Edital incluem, em particular, o tratamento da 
informação; a comunicação e o armazenamento da informação; o tratamento de sinais, dos dados e 
dos conhecimentos; a modelagem e a simulação; as tecnologias de hardware e software; a 
concepção, a verificação e a otimização de componentes de software; a concepção, o comando e o 
controle de sistemas complexos; e as interfaces homem-máquina. 
 
 
 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas à FAPEG 
exclusivamente via Internet, por intermédio de Formulário Eletrônico disponível na página 
www.fapeg.go.gov.br, a partir da data do Lançamento do Edital, indicada no subitem 1.4 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
2.2 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item 2. CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. 
 
2.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 1.4 do CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
2.4 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
 
2.5 Em se constatando propostas idênticas, ainda que de proponentes distintos, todas serão 
desclassificadas. 
 
 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
2 
 
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas em atendimento a este Edital será realizada por intermédio de 
análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
3.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica 
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPEG, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, estabelecidos no item 2 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, e efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao 
presente Edital. Todas as propostas analisadas e selecionadas nesta etapa serão avaliadas por 
Consultores ad hoc e por um Comitê Julgador. 
 
3.2 Etapa II - Análise por Especialistas 
 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item 
3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
3.3 Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação por Comitê Julgador 
 
3.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando as análises das etapas 
anteriores e os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do REGULAMENTO. 
 
3.3.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO, do REGULAMENTO. 
 
3.3.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
 
a) 
aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) 
não aprovação. 
 
3.3.4 O Comitê Julgador deverá produzir, para cada proposta, uma avaliação global da proposta, com 
ênfase no mérito científico da mesma, que contenha elementos que fundamentem o parecer final. 
 
3.3.5 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
este Edital ou que participe da equipe do projeto. 
 
3.3.6 É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador avaliar propostas de projetos em que: 
 
a) 
haja interesse direto ou indireto seu; 
b) 
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
3.4 Etapa IV – Aprovação pelo Conselho Superior da FAPEG 
 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão submetidas ao Conselho Superior da 
FAPEG, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os seus limites orçamentários 
para este Edital. 
 
3.5 Etapa V – Conciliação de Resultados 
 
Essa etapa consiste na análise das propostas recomendadas independentemente por todos os órgãos 
financiadores envolvidos (FAPs copartícipes, INRIA e INS2i-CNRS). Apenas as propostas recomendadas 
simultaneamente pelas FAPs copartícipes envolvidas e pelo instituto de afiliação do parceiro francês 
(INRIA ou INS2i-CNRS) serão financiadas, respeitada a classificação das propostas produzida na Etapa 
III e os recursos financeiros destinados a este Edital. 
 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
4.1 A relação das propostas aprovadas será divulgada na página www.fapeg.go.gov.br. 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
3 
 
 
4.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta 
por intermédio do sistema FAPEGestor, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
5.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado da Etapa V, poderá apresentar 
recurso em formulário específico, no prazo de até 10 (dez) dias úteis, a contar da data de recepção do 
parecer negativo, em uma das duas seguintes formas: 
 
1. enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada com 
aviso de recebimento (AR); ou 
2. fazer protocolar o recurso na sede da FAPEG. 
 
5.2 O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do indeferimento, 
não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito e relevância anterior, além 
de ser dirigido à Diretoria Científica da FAPEG que, após exame, encaminhará para deliberação final 
do Conselho Superior da FAPEG, ouvido o instituto de afiliação da equipe francesa (INRIA ou INS2i-
CNRS), bem como as FAPs copartícipes envolvidas na proposta em questão. 
 
5.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FAPEG. 
 
5.4 O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso. 
 
5.5 Os recursos administrativos serão recebidos apenas sob o efeito devolutivo. 
 
 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
6.1 As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a 
Projeto de Pesquisa. 
 
6.2 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal ou 
Estadual, direta ou indireta, ou com a FAPEG, constituirá fator impeditivo para a contratação do 
projeto. 
 
 
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
7.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Conselho Superior da FAPEG, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
8. PUBLICAÇÕES 
 
8.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
 
 
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 
9.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito 
de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
9.2 A impugnação deverá ser dirigida à Presidência da FAPEG e protocolada na Secretaria Geral da 
FAPEG. 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
4 
 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
10.1 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral do Conselho Executivo da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
11.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
11.2 Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP n.º 2.186-16/2001, Decreto n.º 3.945/01, Decreto n.º 98.830/90, 
Portaria MCT n.º 55/90 e Decreto n.º 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de 
amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
 
 
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
12.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPEG deverá ser 
feita por meio endereço eletrônico www.fapeg.go.gov.br no menu “Fale Conosco”. 
 
12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPEG (Gerência de 
Avaliação e Fomento) por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma 
ser autorizada antes de sua efetivação. 
 
12.3 Ao final da vigência, contada a partir da data de assinatura do Termo de Concessão e Aceitação 
de Auxílio, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório técnico, em 
conformidade com o estabelecido no referido Termo e demais normas da FAPEG. 
 
12.4 O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão e 
Aceitação de Auxílio. 
 
12.5 A FAPEG reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
12.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados da FAPEG serão de domínio público. 
 
12.7 Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação n.º 10.973, de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 
n.º 5.563, de 11 de outubro de 2005, com as demais disposições legais vigentes, bem como o que está 
estabelecido no Acordo de Cooperação firmado entre a FAPEG e o instituto de afiliação do parceiro 
francês do projeto (INRIA ou CNRS), que deve constituir um documento anexo ao Termo de Concessão 
e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
 
12.8 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas da FAPEG. 
 
 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO 
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do Formulário de Proposta online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do Anexo REGULAMENTO. 
 
 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
5 
 
14. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
14.1 O Conselho Superior da FAPEG reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas no presente Edital. 
 
14.2 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contida no edital, mediante 
prévia publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
 
 
Goiânia, 29 de agosto de 2016. 
 
 
 
 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
 
 
 
 
Albenones José de Mesquita 
Diretor Científico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
6 
 
CHAMADA PÚBLICA 05/2016 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPEG/FAPs/INRIA/INS2i-CNRS 
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente 
e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para 
execução de projetos, em conformidade com o acordo de cooperação científica e tecnológica firmado 
entre a FAPEG e o INRIA, e entre a FAPEG e o CNRS. 
 
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
OBJETO 
 
Seleção pública de propostas para apoio à execução de projetos conjuntos de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) na área das ciências e tecnologias da informação e 
comunicação (TIC), no âmbito dos Acordos Bilaterais de cooperação científica e tecnológica 
internacional firmados entre o INRIA e o CNRS com as FAPs copartícipes. 
 
As áreas de pesquisa em TIC de interesse deste Edital incluem, em particular, o tratamento da 
informação; a comunicação e o armazenamento da informação; o tratamento de sinais, dos dados e 
dos conhecimentos; a modelagem e a simulação; as tecnologias de hardware e software; a 
concepção, a verificação e a otimização de componentes de software; a concepção, o comando e o 
controle de sistemas complexos e as interfaces homem-máquina. 
 
 
1.1 Do objetivo 
 
Este Edital tem por objetivo apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos conjuntos 
de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, de grande impacto, por meio do financiamento a 
atividades de cooperação entre pesquisadores vinculados a instituições sediadas no Estado de Goiás e 
pesquisadores dos estados que aderiram à presente chamada, com pesquisadores do INRIA ou do 
INS2i-CNRS  no âmbito dos acordos de cooperação firmados entre o INRIA e a FAPEG e entre o CNRS 
e a FAPEG, respectivamente. O apoio permitirá o fortalecimento e evolução institucional das 
cooperações já iniciadas pela formação de equipes associadas e a indução de novas cooperações 
franco-brasileiras pela formação de equipes orbitais, através da execução de um projeto comum de 
grande impacto nos temas objeto deste Edital. 
 
1.2 DAS DEFINIÇÕES 
 
1.2.1 Para os fins deste edital, são adotadas as seguintes definições: 
 
a) 
Estados copartícipes: estados que aderiram à chamada conjunta FAPs/INRIA/INS2i-CNRS. 
Os órgãos financiadores de cada estado, ou seja, as Fundações de Amparo à Pesquisa de cada 
estado são denominadas FAPs copartícipes; 
b) 
Projeto conjunto: projeto com objeto comum de pesquisa bem delineado, de grande 
impacto, relevante, com objetivos e metas precisamente definidos, em que a composição da 
equipe franco-brasileira seja complementar na execução do mesmo; 
c) 
Equipe Francesa: pesquisadores do INRIA ou pesquisadores do INS2i-CNRS; 
d) 
Equipe Brasileira Principal: pesquisadores vinculados a instituições sediadas em um Estado 
da federação, cujo histórico de colaboração com a equipe francesa demonstre a 
complementariedade de ambas na execução do projeto conjunto. Essa equipe será a equipe 
associada à equipe francesa, podendo a ela se agregar uma ou mais equipes orbitais, do 
mesmo Estado ou de outras unidades da Federação cujas FAPs sejam copartícipes a esta 
Chamada;  
e) 
Equipe Brasileira Orbital: pesquisadores de um Estado cuja FAP seja copartícipe e que seja 
capaz de comprovar potencial de colaboração com a equipe principal brasileira e a equipe 
francesa na execução do projeto conjunto;  
f) 
Proposta de criação de equipe associada: projeto conjunto a ser submetido simultaneamente  
pelo coordenador da equipe principal brasileira a esta Chamada  e  pelo Coordenador da 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
7 
 
equipe francesa à Chamada lançada pelo INRIA ou à Chamada lançada pelo INS2i-CNRS,  
com demonstração clara da complementariedade das especialidades dos pesquisadores 
brasileiros e franceses na execução do mesmo. Caso exista a participação de equipes orbitais 
de estados copartícipes na proposta, o coordenador de cada equipe orbital deve submeter a 
mesma proposta à Chamada lançada pela respectiva FAP copartícipe. 
  
1.3 Proponente 
 
1.3.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores que tenham vínculo empregatício/funcional com 
instituições de ensino superior (IES), centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento públicos e 
privados, constituídos sob as leis brasileiras, e que tenham sua sede e administração no Estado de 
Goiás, todos sem fins lucrativos, doravante denominados “instituição executora local”. 
 
1.3.1.1 Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados ao INRIA ou ao INS2i-CNRS 
devem apresentar proposta correspondente ao INRIA ou ao INS2i-CNRS, respectivamente, nos 
prazos, meios e formas determinados pelos mesmos. 
 
1.3.1.2 Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a instituições sediadas nos 
Estados copartícipes devem apresentar propostas correspondentes nas FAPs copartícipes de seus 
respectivos estados. 
 
1.3.2 O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
 
1.3.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
 
1.3.4 Cada proposta incluirá necessariamente uma Equipe Brasileira Principal, sendo opcional a 
participação de uma ou várias Equipes Brasileiras Orbitais.  
 
1.4 Cronograma 
 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital na página eletrônica da FAPEG 
29 de agosto de 2016 
Postagem do Formulário Eletrônico para submissão de 
proposta na página da FAPEG 
29 de agosto de 2016 
Data limite para submissão das propostas 
30 de setembro de 2016 
Divulgação dos resultados na página eletrônica da 
FAPEG 
a partir de  fevereiro de 2017 
Início da contratação dos projetos aprovados 
a partir de fevereiro de 2017 
Início da execução dos projetos aprovados 
A partir de março de 2017 
 
1.4.1 As datas e os procedimentos de submissão de propostas pelos parceiros franceses ao INRIA e ao 
INS2i-CNRS, bem como aos estados que aderiram à presente chamada poderão ser consultados na 
página do INRIA, na página do INS2i-CNRS e nas páginas das FAPs copartícipes, respectivamente. 
 
1.5 Recursos financeiros 
 
1.5.1 O valor global máximo a ser despendido pela FAPEG nas propostas aprovadas está estimado em 
R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), na rubrica de custeio, a serem liberados em até duas 
parcelas, de acordo com a sua disponibilidade orçamentária e financeira. 
 
1.5.2 As despesas decorrentes desta Chamada serão custeadas com recursos do Tesouro Estadual – 
Programa - 1064; Ação - 2346 (FAPEG Áreas Estratégicas). 
 
1.5.3 O financiamento da FAPEG para cada projeto terá o valor máximo de:  
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
8 
 
a) 
até R$ 100.000,00 (cem mil reais) por projeto, no caso de Equipe Principal, sem agregação 
de equipe orbital; 
b) 
até R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais)   por projeto, no caso de Equipe Principal com 
agregação de equipe orbital; 
c) 
até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) por projeto, no caso de Equipe Orbital. 
 
 
1.6 Itens financiáveis 
 
1.6.1 Serão financiados, pela FAPEG os seguintes itens: 
 
a) 
Passagens aéreas e terrestres internacionais para participantes da Equipe Brasileira para 
a França: até 04 passagens na classe econômica por ano, no valor máximo de R$ 4.000,00 
(quatro mil reais) cada, incluindo os deslocamentos internos na França, se houverem; 
b) 
Passagens aéreas nacionais para participantes de Equipe Brasileira: até 04 passagens na 
classe econômica por ano para visitas entre as equipes principais e orbitais, se for o caso; 
c) 
Diárias para participantes da Equipe Brasileira na França: até 80 diárias internacionais, 
tendo cada missão duração máxima de 20 dias; 
d) 
Diárias para participantes de Equipe Brasileira no Brasil: até 80 diárias nacionais para 
visitas entre as equipes principais e orbitais se for o caso; 
e) 
Seguro saúde no valor de até R$ 200,00 (duzentos reais), obrigatório para os brasileiros em 
missão no exterior; 
f) 
Bolsas para Estágios de pós-graduandos na Equipe Francesa: até 02 estágios de 03 meses 
cada, compreendendo 03 mensalidades de R$ 2.000,00 e R$ 2.500,00 (pagas no Brasil), para 
alunos de mestrado e doutorado, respectivamente, passagens e ida e volta em classe 
econômica, de até no máximo R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e seguro saúde no valor de até R$ 
1000,00 (mil reais). Os critérios de escolha, obrigações, substituição, destituição 
acompanhamento e avaliação dos bolsistas serão de responsabilidade do beneficiário; 
g) 
Realização de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos): a serem usados 
exclusivamente com as despesas permitidas na Resolução Normativa n.º 04/2014 da FAPEG, 
que rege o apoio à realização de eventos científicos; 
 
1.7 Itens financiáveis pelo INRIA e pelo INS2i-CNRS: 
 
1.7.1 O INRIA e o INS2i-CNRS, em parceria com a Embaixada Francesa no Brasil, financiarão os 
seguintes itens, a título de contrapartida: 
 
a) 
Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa em visita à 
Equipe Brasileira Principal;  
b) 
Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita à Equipe Brasileira Principal; 
c) 
Realização de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos);  
d) 
Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa em visita às 
Equipes Brasileiras Orbitais (uma passagem por ano para cada equipe orbital); 
e) 
Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita às Equipes Brasileiras Orbitais 
(até 15 diárias por ano para cada equipe orbital) 
f) 
Complementação da bolsa para estágio de pós-graduandos brasileiros na França. 
 
 
1.8 Prazo de execução dos projetos 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter o prazo máximo de execução de 36 
(trinta e seis) meses. 
 
1.9 Documentação complementar 
 
1.9.1 O coordenador deverá obter e manter em seu poder: 
a) Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, 
nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de gastos 
não previstos neste Edital, necessários à execução do projeto. 
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação 
internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
 
1.9.2 Esta documentação poderá ser solicitada pela FAPEG a qualquer momento, em especial na fase 
de avaliação e acompanhamento do projeto. 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
9 
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS DA 
PROPOSTA) 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame, enquadramento, análise e julgamento da proposta. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
Conforme previsto nos subitens 1.3.1.1 e 1.3.1.2, será eliminada a proposta cujo Coordenador 
estrangeiro ou Coordenador em outro estado copartícipe não tenha submetido proposta 
correspondente ao INRIA ou ao INS2i-CNRS e/ou FAP copartícipe. 
 
2.1 Quanto ao proponente e à equipe de apoio 
 
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo: 
 
a) ser brasileiro ou, se estrangeiro, possuir visto permanente e residência no Brasil; 
b) possuir o título de doutor e experiência em projetos de cooperação internacional e/ou alta 
qualificação atestada pela sua produção científica e experiência de formação de recursos humanos no 
tema do projeto; 
c) ter vínculo empregatício/funcional com a instituição de execução do projeto, constituída sob as leis 
brasileiras e que tenha sua sede e administração no Estado de Goiás, e seja sem fins lucrativos; 
d) ter produção científica e tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica do projeto 
de pesquisa; 
e) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto. 
 
2.1.2 Deve a equipe brasileira: 
 
a) ser constituída por pesquisadores e especialistas brasileiros ou estrangeiros, com visto permanente 
e residentes no Brasil; 
b) somente deverão ser incluídos na equipe do projeto, aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita. 
 
2.1.3 O proponente não poderá coordenar mais de uma proposta neste Edital. 
 
2.2 Quanto à proposta 
 
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação. 
 
2.2.2 A proposta deverá ser redigida em língua inglesa e estar de acordo com o roteiro do 
“Detalhamento do Projeto”.  
 
2.2.3 Ser necessariamente apresentada à FAPEG pelo Coordenador local, às FAPs copartícipes pelos 
coordenadores em outros estados copartícipes e ao INRIA ou ao INS2i-CNRS pelo(s) Coordenador(es) 
estrangeiro(s), de acordo com as regras e prazos definidos por cada lado; 
 
2.2.4 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que o 
mesmo contenha as seguintes informações, de modo a permitir sua adequada avaliação: 
 
a) 
identificação da proposta; 
b) 
identificação da afiliação da equipe francesa (se do INRIA ou do INS2i-CNRS); 
c) 
identificação do tipo da equipe que submete o projeto (se orbital ou principal); 
d) 
resumo estendido em português para fins de publicação; 
e) 
relevância do tema; 
f) 
estado-da-arte; 
g) 
justificativa para a cooperação internacional e para a cooperação nacional; 
h) objetivos: geral e específicos; 
i) 
metodologia; 
j) 
plano de trabalho; 
k) 
interação e qualificação das parcerias; 
l) 
infraestrutura disponível para realização do projeto conjunto; 
m) fontes de financiamento; 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
10 
 
n) existência de financiamento de outras fontes e/ou contrapartida dos países envolvidos; 
o) 
resultados esperados; 
p) 
indicadores de avaliação, de acompanhamento e os produtos esperados; 
q) 
Informações complementares sobre a equipe principal, se a proposta for submetida por equipe 
orbital, e/ou de equipes orbitais, se existirem. 
 
2.3 Quanto à instituição de execução 
 
A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 1.3 deste 
Regulamento. 
 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Nota 
A Mérito da proposta: excelência científica, abrangência e relevância do tema 
abordado, objetivos, metodologia, originalidade, potencial de inovação científica e 
tecnológica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e processos, metas globais a 
serem alcançadas e abordagem multi e interdisciplinar. 
1 a 5 
B Parcerias: interação e qualificação das mesmas, agregação institucional, inclusive do 
setor privado, quando houver; importância estratégica, benefícios e pertinência da 
cooperação internacional.  
No caso das equipes brasileiras mistas, equilíbrio das parcerias nacionais no 
desenvolvimento do projeto proposto. 
1 a 5 
C Qualificação dos coordenadores e das equipes: experiência em coordenação de 
projetos de cooperação internacional no(s) tema(s) proposto(s), competência, 
titularidade 
e 
co-produção 
científico-tecnológica; 
capacidade 
de 
formação 
e 
capacitação de recursos humanos. 
1 a 5 
D Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do projeto aos 
objetivos, atividades e metas propostos. 
1 a 5 
E Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1 a 5 
F Adequação da proposta às condições deste Edital. 
1 a 5 
G Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e cronograma de 
execução. 
1 a 5 
H Compatibilidade da infraestrutura e da equipe de apoio com a programação do 
projeto. 
1 a 5 
I Resultados gerais esperados: publicações conjuntas, formação de recursos humanos, 
impactos socioeconômicos e demais benefícios mútuos que poderão ser gerados pela 
cooperação internacional.  
1 a 5 
 
3.1 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
3.2 Aos critérios do julgamento apresentados acima serão atribuídas notas de 1 (um) a 5 (cinco). 
 
3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pelo somatório das notas atribuídas. 
 
3.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A. 
 
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
O Coordenador do projeto deverá encaminhar, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas da FAPEG: 
a) 
a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
www.fapeg.go.gov.br. 
b) 
o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de 
realização do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
11 
 
 
 
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO 
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do Formulário de Proposta on line poderão ser obtidos pelo endereço eletrônico www.fapeg.go.gov.br no 
menu “Contato”. 
 
 
Goiânia, 29 de agosto de 2016. 
 
 
 
 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
 
 
 
 
Albenones José de Mesquita 
Diretor Científico 
  
CHAMADA FAPS-INRIA-CNRS 
ANÚNCIO DE RESULTADO 
 
Este é o anúncio do resultado da chamada FAPs-INRIA-CNRS lançada em 2016 pelo CONFAP em parceria com o Institut National de Recherche 
en Informatique et en Automatique - INRIA e com o Le Centre National de la Recherche Scientifique – CNRS. Os projetos abaixo serão 
financiados pelas FAPs mencionadas. Outros projetos, não relacionados, não foram recomendados ou excederam o orçamento para essa 
chamada. Qualquer questão relevante ao resultado deve ser direcionada à FAP mencionada.  
 
Nº 
Título do projeto 
Coordenador(es) e 
Instituição 
FAPs envolvidas 
Coordenador e 
Instituição 
Instituição 
Parceira 
1 
EMBRACE - Leveraging Human Behavior 
and Uncertainty in 5G Networks to Build 
Robust Resource Allocation and Services 
Orchestration Models 
Prof. 
Antônio 
Alfredo 
Ferreira 
Loureiro 
(UFMG),  Profª. Anelise 
Munaretto 
Fonseca 
(UTFPR) e 
Prof. 
Kleber 
Vieira 
Cardoso (UFG) 
FAPEMIG,  
 
Fundação Araucária 
e 
 
FAPEG 
Profª. Aline Carneiro 
Viana (INRIA) 
 
INRIA 
2 
Robust 
Feature 
Representation 
for 
Computer Vision Problem 
Prof. George Darmiton, 
da 
Cunha 
Cavalcanti 
(UFPE) e Prof. Alceu de 
Souza Britto Jr. (PUCPR) 
FACEPE e Fundação 
Araucária 
Prof. Laurent Heutte 
(Université de Rouen) 
CNRS 
3 
Complete And Approximate Searches Of 
Local Patterns And Their Uses In Global 
Models 
Prof. 
Wagner 
Meira 
Júnior (UFMG) 
FAPEMIG 
Profª. Céline Robardet 
(INSA-Lyon) 
CNRS 
4 
Reconciling Description logic and non-
monotonic reasoning in the legal domain 
Frederico Luiz Gonçalves 
de Freitas (UFPE) 
FACEPE 
Prof. Ivan J. Varzinczak 
(University of Artois) 
CNRS 
Brasília, 10 de fevereiro de 2017. 
