
 
 
 
RETO DE 
IMPACTO GLOBAL 
SINGULARITY UNIVERSITY 
Convocatoria 2018-01 
 
  
 
E036-2018-01 
1/13 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 2 
1.1. 
Bases de la Convocatoria ............................................................................... 2 
1.2. 
Objetivo General ............................................................................................. 2 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 2 
1.4. 
Modalidades ................................................................................................... 2 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 4 
2.1. 
Prioridades de la convocatoria ........................................................................ 4 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 5 
2.3. 
Financiamiento ............................................................................................... 6 
3. 
POSTULACIÓN ..................................................................................................... 7 
3.1. 
Elegibilidad ..................................................................................................... 7 
3.2. 
Documentos de postulación ............................................................................ 7 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................... 8 
3.4. 
Absolución de consultas ................................................................................. 8 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 10 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 10 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 11 
4.3. 
Convenio o contrato ...................................................................................... 11 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 12 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E036-2018-01 
2/13 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
Cienciactiva es la marca institucional del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT). Cienciactiva es una iniciativa 
del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos para fomentar el desarrollo 
y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
El presente concurso  “Reto de Impacto Global 2018” es producto del Convenio 
Interinstitucional entre CONCYTEC y Singularity University firmado en abril de 2018, el 
cual tiene por objeto identificar emprendedores innovadores peruanos  para participar 
del Programa de Incubación de Singularity University en la ciudad de Mountain View, 
California; empoderándolos para desarrollar Startups con la visión de impactar 
positivamente la vida de millones de personas en el mundo a través de la creación de 
productos, servicios y soluciones innovadoras con el uso de tecnologías exponenciales 
1.1. Bases de la Convocatoria 
Es el documento normativo del concurso publicado por Cienciactiva. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
1.2. Objetivo General 
Promover la difusión y el intercambio de experiencias y conocimiento científico, 
tecnológico e innovador; a través de la participación de emprendedores innovadores 
peruanos, transformando sus ideas y proyectos de alto impacto en startups viables de 
escala global a través del Programa de Incubación del Singularity University.  
1.3. Resultados Esperados 
Se espera que las postulaciones seleccionadas en el Reto de Impacto Global al finalizar 
su ejecución alcancen obligatoriamente los siguientes resultados: 
1) 
Capacitación en el Singularity University Incubator Program 
2) 
Desarrollo de una propuesta de emprendimiento de base tecnológica con 
impacto global 
3) 
Difusión de conocimientos adquiridos o intercambiados con instituciones 
educativas peruanas a su retorno 
4) 
Base de datos de inversionistas y/o instituciones, relacionadas a capital 
de riesgo o escalamiento, relevantes para la innovación. 
El postulante deberá realizar difundir los conocimientos adquiridos o intercambiados 
durante el programa con instituciones educativas peruanas, actividades que se 
realizarán en un plazo máximo de 90 días calendarios contados a partir del retorno, 
acorde a los estipulado en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
1.4. Modalidades 
 
El Programa de Incubación es un semillero para emprendedores innovadores, 
empoderándolos para desarrollar Startups con la visión de impactar positivamente la 
vida de millones de personas en el mundo a través de la creación de productos, servicios 
y soluciones innovadoras con el uso de tecnologías exponenciales. El programa ofrece 
el entrenamiento en liderazgo para los creadores de Startups, asesoría para la 
estructuración e incorporación de sus compañías en Estados Unidos y una entrada al 
  
 
E036-2018-01 
3/13 
 
ecosistema de innovación en Silicon Valley, donde tendrán acceso a financiamiento de 
capital semilla y capital de riesgo, talento humano de clase mundial, y las principales 
empresas de tecnología del mundo como potenciales aliados estratégicos y/o canales 
de distribución para millones de consumidores y mercados globales.   
La incubadora está diseñada para transformar ideas y proyectos de alto impacto en 
startups viables de escala global.   
El Programa de Incubación de Singularity University es un programa intensivo de 10 
semanas, 7 semanas en la sede de Singularity University de Silicon Valley y las tres 
últimas semanas de manera remota en la localidad donde se está ejecutando el 
proyecto. 
En caso, el postulante requiera ampliar el periodo de la movilización, los gastos extras 
producto de la ampliación de fecha serán asumidos por la persona solicitante, conforme 
a lo establecido en la Guía de Seguimiento Monitoreo. 
  
 
E036-2018-01 
4/13 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
2.1. Prioridades de la convocatoria 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las 
prioridades establecidas en Plan Nacional Estratégico de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano PNCTI 2006-20211:  
Sector Productivo 
Priorizado 
Sub Sector Productivo Priorizado 
Agropecuario 
y 
Agroindustrial 
Fibras naturales (pelo fino de camélidos y algodón) 
Frutas y hortalizas 
Metabolitos de plantas y microorganismos para usos 
medicinales 
e 
industriales 
(enzimas, 
fermentaciones, 
nutracéuticos, etc.) 
Mejoramiento genético con biotecnologías 
Producción orgánica 
Sanidad vegetal y animal 
Recuperación de suelos 
Pesca y acuicultura 
marina y continental 
Parámetros poblacionales de especies de valor comercial 
Acuicultura (genética, reproducción, nutrición y sanidad) 
Desarrollo tecnológico para transformación de recursos 
pesqueros 
Minería y metalurgia Minerales no metálicos 
Nano-materiales 
Recuperación de metales a partir de relaves y escorias 
antiguas 
Metalurgia extractiva de metales estratégicos 
Desarrollo de tecnología avanzada de fundición y refinación 
Materiales compuestos 
Forestal 
Semillas de especies nativas 
Fisiología y sanidad de especies comerciales 
Manejo de bosques 
Energía 
Tecnologías de gas natural 
Bio-combustibles (biodiesel, alcoholes, dendrotermia) 
Hidroenergía 
Eficiencia energética 
Telecomunicaciones Software de comunicaciones orientadas a servicios avanzados 
(trabajo cooperativo, telesalud, teleeducación, gobierno 
electrónico, seguridad ciudadana, etc.) 
Equipos electrónicos para aplicaciones sectoriales 
TIC para gestión productiva 
Turismo 
Investigaciones histórico-arqueológicas 
Turismo ecológico y cultural 
                                                
1 
http://portal.concytec.gob.pe/index.php/concytec/estrategias/41-plan-nacional-de-cti-2006-
2021 
  
 
E036-2018-01 
5/13 
 
Sector Productivo 
Priorizado 
Sub Sector Productivo Priorizado 
Salud 
Enfermedades transmisibles (tropicales y endémicas) y no 
transmisibles 
Medicina tradicional 
Alimentación y nutrición 
Salud materno-infantil 
Salud ocupacional 
Salud mental 
Educación 
Teleeducación 
Software educativo 
Software para población analfabeta, no hispano hablante o 
discapacitada 
Tecnología de instrumentos de enseñanza 
Ambiente 
Agua 
Prevención de desastres (deslizamiento de tierras, sequías, 
inundaciones, sismos, El Niño) 
Cambio climático 
Tecnologías limpias 
Tecnologías para mitigar los impactos ambientales de las actividades 
minera, petrolera, industrial y urbana. 
Vivienda 
y 
Saneamiento 
Materiales y tecnologías de construcción antisísmica apropiados a la 
realidad regional para vivienda de clases populares y medias 
Gestión eficiente del agua y los desechos. 
 
Asimismo, deberán estar enfocadas a solucionar alguno de los doce retos para la 
humanidad planteados por Singularity University: 
1) 
Aprendizaje 
2) 
Energía 
3) 
Medio ambiente 
4) 
Alimentos 
5) 
Refugio 
6) 
Salud 
7) 
Prosperidad 
8) 
Seguridad 
9) 
Agua 
10) 
Espacio 
11) 
Resiliencia ante desastres 
12) 
Gobernanza 
2.2. Público Objetivo 
Emprendedores innovadores de base tecnológica y de alto impacto con un proyecto de 
innovación en marcha y/o un Startup que tengan la visión de impactar positivamente la 
vida de millones de personas a nivel global.  El postulante debe contar con un perfil 
sólido de experiencia académica y de trabajo en empresas y proyectos innovadores, de 
preferencia como tecnólogo, científicos o agente de cambio, y con reconocimientos 
como líderes en sus áreas de trabajo y especialidad. Deben tener el compromiso de 
dedicación completa en su emprendimiento.  
  
 
E036-2018-01 
6/13 
 
De preferencia se busca identificar líderes profesionales con licenciatura y post-grados 
en Ciencia (Biología, Física, Química, Informática), Tecnología, Ingeniería o 
Matemáticas, con pasión por sus proyectos y emprendimientos y sólidas habilidades 
blandas con excelentes aptitudes para comunicar sus ideas de manera oral y venta de 
sus productos o soluciones.  
Es indispensable tener un completo dominio del idioma inglés para comunicarse a nivel 
profesional de manera oral y escrita. 
2.3. Financiamiento 
2.3.1. Monto y plazo 
El financiamiento está relacionado al costo del programa y los gastos de viaje, y debe 
respetar los máximos en montos y plazos establecidos en el numeral 2.3.2. En caso la 
postulación resulte seleccionada, los gastos se reconocerán a partir del día siguiente de 
la suscripción del convenio o contrato. Cienciactiva desembolsará el 100% monto total 
tras la firma del contrato. 
2.3.2. Gastos financiables 
1) 
Costo del Programa: Incluye matrícula académica, libros, materiales, 
visita de campo, hospedaje y alimentación del participante.  El valor del 
cupo en el programa y las actividades incluidas en el mismo asciende a 
$40,000.00 y se transferirá directamente a Singularity University. 
2) 
Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando un 
único destino. Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se 
puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las 
vías disponibles para llegar al destino. El máximo financiable es 
$1,300.00 por concepto de pasajes aéreos y terrestres. 
3) 
Seguro de viaje: El seguro es de carácter obligatorio y su valor debe 
estar de acuerdo al precio de mercado. La cobertura típicamente incluye 
gastos médicos de emergencia, muerte accidental, invalidez e 
imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.). El máximo financiable es $300.00 por 
concepto de seguro. 
 
  
 
E036-2018-01 
7/13 
 
3. POSTULACIÓN  
El postulante debe registrar su participación en el presente concurso a través de la 
página web de Cienciactiva: www.cienciactiva.gob.pe ingresando con su usuario y 
contraseña del DINA2. El sistema permite una sola postulación por usuario.  
El postulante deberá enviar su propuesta en idioma inglés a través de la plataforma del 
Global Impact Challenge PERU: https://su.org/gic/2018/peru/  
Es responsabilidad del postulante actualizar su CV (Curriculum vitae) con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría de 
tesis, publicación de artículos, entre otros) en el DINA. 
3.1. Elegibilidad 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
1) 
Tener nacionalidad peruana. 
2) 
Tener por lo menos 21 años de edad cumplidos al 11 de mayo del 2018.  
3) 
Tener por lo menos grado de Bachiller. 
4) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
Restricciones e impedimentos: 
1) 
Tener incumplimientos con CONCYTEC o con el Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (inscrito 
en el Registro de No Elegibles – RENOES). 
2) 
Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea 
relevante y determinante en el proceso de toma de decisiones del 
concurso. 
3) 
No haber sido ganador del concurso Reto de Impacto Global Perú, en 
años anteriores, subvencionado por Cienciactiva.  
3.2. Documentos de postulación 
El registro en la web de Cienciactiva constituye parte de la propuesta (Información del 
Postulante y Declaración Jurada) y permitirá adjuntar los siguientes documentos en 
formato PDF: 
1) 
Grado de Bachiller u otro de mayor jerarquía, obtenido del DINA3.   
Asimismo, el postulante deberá presentar los siguientes documentos en idioma inglés a 
través de la plataforma del Global Impact Challenge PERU: https://su.org/gic/2018/peru/ 
2) 
CV Resumen: Formato libre, escaneado en PDF. 
3) 
El URL de un video cargado en YouTube o Vimeo. La calidad del video 
no será materia de evaluación, pero la imagen y el audio deben ser claros. 
                                                
2 http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
3 El postulante deberá asegurarse de validar el grado presentado a través de SUNEDU, caso 
contrario deberá adjuntarse manualmente el documento digital considerando que si el grado es 
otorgado en el extranjero, deberá contar con la Apostilla de La Haya (para países parte del 
Convenio de la Apostilla de La Haya), o deberá ser legalizado por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores del país de origen, el Consulado del Perú en el país de origen, así como por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú (para el resto de países). 
  
 
E036-2018-01 
8/13 
 
El contenido del video debe ser la presentación del postulante en idioma 
inglés con una duración máxima de tres (03) minutos. En el video, el 
postulante debe: 
a) 
Presentarse brevemente, explicando su experiencia académica 
profesional, de apoyo a la comunidad, los proyectos y experiencias 
relevantes y premios recibidos en su carrera;  y explicar por qué 
desea participar del Programa de Incubación de Singularity 
University y qué cree que puede recibir y aportar a la comunidad de 
Singularity y de Silicon Valley. (90 segundos) 
b) 
Explicar el proyecto de base tecnológica y el impacto esperado 
(definir el problema, solución, tecnologías exponenciales usadas, 
población objetivo, el alcance demográfico esperado para el 
impacto positivo del proyecto presentado en el Perú, en América 
Latina y en el Mundo. Asimismo, describir la etapa actual del 
proyecto (en idea, prototipo, ventas iniciales de etapa temprana 
(early-stage), 
ventas 
en 
crecimiento 
acelerado 
(growth 
stage); inversión a la fecha (subsidios, grants, capital semilla, 
capital de riesgo), costos operativos mensuales; y describir las 
métricas y números relevantes: número de usuarios, clientes, 
monto de ventas, de utilidades, crecimiento mensual porcentual, 
etc.  (90 segundos). 
c) 
El postulante debe expresarse claramente en inglés, sin hacer uso 
de notas o subtítulos. Los postulantes que presenten proyectos con 
videos en español u otro idioma que no sea inglés, no serán 
evaluados y serán descalificados. 
La información y documentos adjuntos que se consignen en los sistemas tienen 
carácter de declaración jurada. 
3.3. Cronograma  
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la Convocatoria 
Miércoles, 18 de abril de 2018 
Cierre de la Convocatoria 
Viernes, 11 de mayo de 2018 a las 13:00 
horas 
Anuncio de Finalistas 
Viernes, 25 de mayo de 2018  
Evento de Selección de Ganadores 
Semana del 4 al 8 de junio de 2018 
Fecha de Inicio del Programa de 
Incubación 
Domingo 02 de setiembre del 2018 
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@cienciactiva.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe 
  
 
E036-2018-01 
9/13 
 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@cienciactiva.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del DINA deben dirigirse al 
correo de apoyo del sistema: dina@concytec.gob.pe  
 
 
  
 
E036-2018-01 
10/13 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
Cienciactiva, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) revisará los 
requisitos de elegibilidad de los equipos registrados y comunicará a Singularity 
University las postulaciones aptas para que se proceda a su evaluación. 
Durante este proceso, Cienciactiva podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes.  
Así mismo, Cienciactiva podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE 
que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles 
– RENOES. 
4.1. Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Elegibilidad 
En ésta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos 
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
4.1.2. Evaluación 
En esta etapa, Singularity University a través de un jurado de cinco (5) evaluadores 
externos realiza la evaluación de las postulaciones aptas.  
De esta evaluación se identifica a seis (6) finalistas. Los finalistas serán los tres (3) 
postulantes de género femenino con mayor puntaje obtenido en la evaluación; y los otros 
tres (3) finalistas serán elegidos, entre el resto de postulantes, aquellos con mayor 
puntaje en la evaluación, independientemente del género.  
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
CRITERIO 
PESO (%) 
SUB-CRITERIOS 
PESO (%) 
Liderazgo 
del 
postulante, 
experiencia 
y 
capacidades, 
perfil, logros y 
potencial 
60% 
Experiencia académica 
20% 
Experiencia 
laboral 
(investigación, 
trabajo o proyectos realizados) 
20% 
Capacidad emprendedora e innovadora 
del 
candidato 
(habilidades 
como 
vendedor, 
comunicador, 
inspirador, 
impacto positivo en la comunidad, 
visión de futuro, articulador, etc.) 
20% 
Viabilidad 
y 
etapa 
del 
proyecto 
presentado 
40% 
Viabilidad 
y 
coherencia 
en 
la 
implementación de la idea. Grado de 
relevancia  de la solución para con 
alguno de los doce retos para la 
humanidad planteados por Singularity 
University, y la relevancia regional de 
resolver el problema en Perú e impactar 
a millones de personas 
20% 
  
 
E036-2018-01 
11/13 
 
Etapa de desarrollo del proyecto y de la 
Startup (early stage, growth stage, etc), 
hitos, inversión realizada a la fecha, y 
métricas 
de 
resultados 
(usuarios, 
clientes, ventas, etc). 
20% 
Total 
100% 
Porcentaje total 
100% 
 
4.1.3. Selección 
En esta etapa, se realiza una entrevista personal en inglés a cada uno de los seis (6) 
finalistas, y en un evento final con público espectador, cada finalista realizará una 
presentación frente a un jurado de cinco (5) evaluadores externos, que luego de una 
deliberación seleccionarán por mayoría simple a los dos (2) ganadores del Reto de 
Impacto Global Perú 2018.  Uno de los ganadores deberá ser necesariamente una 
participante de género femenino.  
4.2. Publicación de resultados 
Cienciactiva emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de Cienciactiva (www.cienciactiva.gob.pe). La selección de la propuesta no implica 
una aceptación total del presupuesto. 
Cienciactiva, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado  de la etapa correspondiente a la sección 4.1.   
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, Cienciactiva 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, 
el respaldo de las constancias o documentos correspondientes, así como el 
cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún 
incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá 
el contrato o convenio en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento al 
accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, Cienciactiva podrá 
resolver el contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos Cienciactiva tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
4.3. Convenio o contrato 
Si el seleccionado no se presenta dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la 
publicación de resultados o renuncia a la subvención de manera injustificada, 
Cienciactiva podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en 
futuras convocatorias y podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de 
mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. 
Cienciactiva efectuará el desembolso, posterior a la suscripción del contrato, una vez 
que el seleccionado presente la razón social de la entidad bancaria, el número de cuenta 
bancaria y código interbancario para efectuar el depósito en cuenta del desembolso.  
 
  
 
E036-2018-01 
12/13 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de Cienciactiva, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
  
 
E036-2018-01 
13/13 
 
DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA.  
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y  Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de 
Cienciactiva. 
 
  SEGUNDA.  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad intelectual, 
incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y 
conocimientos tradicionales 
 
  
 
 
 
RETO DE 
IMPACTO GLOBAL 
SINGULARITY UNIVERSITY 2018-01 
Guía de Seguimiento y Monitoreo 
 
  
 
E036-2018-01 
1/5 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
INTRIODUCCIÓN .................................................................................................. 2 
2. 
PUESTA EN MARCHA ......................................................................................... 2 
3. 
PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO ................................................... 2 
4. 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN .............................................................................. 4 
5. 
OBLIGACIONES ................................................................................................... 4 
6. 
INCUMPLIMIENTO ............................................................................................... 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E036-2018-01 
2/5 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El presente documento tiene como objetivo orientar al seleccionado en los procedimientos 
de seguimiento y monitoreo que implementará Cienciactiva para el acompañamiento del 
Esquema Financiero “Reto de Impacto Global - Singularity University” y precisar los 
requerimientos que deberán cumplirse durante el proceso. 
 
2. PUESTA EN MARCHA  
2.1. Vigencia del Contrato 
El contrato es vigente desde el día siguiente de la suscripción, hasta la emisión del Reporte 
del Informe Final de Resultados (RIFR) por parte del Monitor del Proyecto (MP).  
 
2.2. Duración de las actividades del Programa 
La duración de las actividades del programa inicia a partir del día siguiente de la suscripción 
del contrato y finaliza hasta máximo 90 días calendarios posteriores a la fecha de retorno al 
Perú.  
 
2.3. Sobre las comunicaciones 
Toda comunicación de los subvencionados a Cienciactiva relacionada con la beca, deberá 
ser dirigida al Director Ejecutivo, con atención al Monitor de Proyectos (MP), quien 
representa a Cienciactiva en todas las comunicaciones relacionadas al seguimiento de la 
subvención. 
 
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO   
El objetivo del proceso de seguimiento y monitoreo es supervisar el cumplimiento de lo 
establecido en los documentos publicados por Cienciactiva incluyendo las Bases y el 
Contrato. Las actividades vinculadas a dicho proceso se desarrollan a continuación:  
 
3.1. Taller de Inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión (SIG) 
El Taller de Inducción, es aquel en el cual FONDECYT, reunirá a los ganadores de los 
concursos.  Este tiene carácter informativo y permitirá establecer un contacto directo con el 
monitor y el subvencionado.  En el taller de inducción se hará de conocimiento de los 
subvencionados, los lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la 
ejecución de la subvención, a fin de facilitar y agilizar el proceso de ejecución y monitoreo 
técnico-financiero y responder a las consultas respectivas. En el Taller de Inducción es 
obligatoria la participación del subvencionado. 
 
3.2 Elaboración del Plan Operativo (PO) 
Luego de la firma del Contrato, el subvencionado realizará la carga del PO en el Sistema 
Integrado de Gestión (SIG) de FONDECYT, en coordinación con el monitor encargado. Esta 
carga se iniciará posterior al Taller de Inducción y su aprobación será realizada por el monitor 
responsable.  
 
3.2 Desembolsos 
  
 
E036-2018-01 
3/5 
 
El desembolso del fondo que corresponde al subvencionado, se realizará en una sola 
armada, previa aprobación del Plan Operativo (PO) por el monitor. 
 
3.3. Monitoreo de las Actividades de difusión del conocimiento adquirido 
La Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) a través del MP encargado realizará un 
monitoreo virtual y/o presencial de forma aleatoria, durante las actividades de difusión del 
conocimiento adquirido. Dicho seguimiento se realizará según las siguientes actividades que 
el subvencionado está obligado a realizar:  
 
Regresar al Perú y compartir los conocimientos adquiridos a través de 10 charlas y/o talleres, 
teniendo como público objetivo a colegios y/o universidades públicas y/o privadas a través 
de eventos relacionales a ciencia, tecnología e innovación, considerando hasta cinco (05) 
temáticas distintas del conocimiento adquirido.  
 
Para la realización de las actividades de difusión del conocimiento se estima un plazo 
máximo de hasta 90 días calendarios, contados a partir de la fecha de retorno, salvo 
aprobación expresa de ampliación de plazo otorgada por Cienciactiva a través del MP.  
 
3.4. Presentación del Informe Final de Resultados (IFR) 
El subvencionado deberá presentar el Informe Final de Resultados (IFR), dentro de los 20 
días calendarios, posteriores a la culminación de la actividad de difusión del conocimiento, 
salvo aprobación expresa de ampliación de plazo otorgada por Cienciactiva a través del MP.  
 
3.5. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
El Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) es elaborado por el MP, una vez recibido 
el IFR por parte del subvencionado.  Mediante el RIFR se valúa la calidad de la gestión 
técnica y financiera de las actividades del programa. Su evaluación de conformidad está 
sujeta al levantamiento de observaciones por parte del seleccionado  
 
3.6. Gestión de cambios 
De requerirse una modificación en la duración de las actividades del programa, se deberá 
realizar una solicitud de manera oportuna y sustentada, antes de la fecha establecida para 
la culminación de la actividad.  
 
Asimismo, se debe tener en cuenta que el costo de manutención por el incremento del 
periodo de la estancia será asumido por el subvencionado. 
 
En el caso ocurriera una reducción de los días de la estancia o pasantía, se reducirá también 
el monto de la manutención de forma proporcional según la tabla de manutención. 
 
3.7. Cierre de las actividades del Programa 
El cierre de las actividades del programa se realiza por parte de Cienciactiva con la emisión 
del RIFR, cuya copia será enviado por parte del MP al subvencionado indicando el cierre del 
contrato.  
  
 
E036-2018-01 
4/5 
 
 
4. DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
4.1. Informe Final de Resultados  
El Informe Final de Resultados (IFR) está especificado en la presente guía. Para su 
adecuado reporte, el MP orientará al subvencionado sobre cómo presentar el IFR que 
contiene al Informe Técnico e Informe Financiero. 
 
4.1.1 Informe Técnico  
El informe técnico será presentado a través del Sistema Integrado de Gestión (SIG), 
registrando la información en todos los campos solicitados por el sistema. 
 
4.1.2 Informe Financiero 
El Informe Financiero será presentado a través del Sistema Integrado de Gestión (SIG), 
registrando información en todos los campos solicitados por el sistema 
 
Aspectos para tener en cuenta para la presentación del IFR: 
1) El Informe Técnico e Informe Financiero serán reportados desde el SIG, estos deben 
ser firmados por el subvencionado. 
2) Con el informe técnico subir al sistema la constancia de estudios o su equivalente 
emitido por la Universidad.  
3) Los comprobantes de pago de pasajes aéreos o terrestres y seguro de viaje deben ser 
emitidos a nombre del subvencionado y serán subidos con el Informe Financiero al SIG. 
4) El subvencionado deberá asumir los gastos que genere la compra de pasajes aéreos, 
después de expedidos éstos por causas no cubiertas por el Seguro de Viaje (ejemplo: 
pérdida de vuelos por tardanza, entre otros). 
5) El FONDECYT podrá verificar los comprobantes originales en cualquier momento que 
considere conveniente, constituyendo falta grave del subvencionado, la no tenencia de 
dichos documentos originales de sustento. 
6) Los saldos no utilizados, de corresponder, deberá ser devueltos al FONDECYT 
mediante transferencia bancaria, depósito o pago directo en Caja e informar al MP. La 
cuenta bancaria del FONDECYT será proporcionada por el Monitor, al subvencionado.   
El recibo de ingreso emitido por el área de tesorería de FONDECYT o el voucher de 
depósito del Banco de la Nación, serán subidos con el Informe Financiero al SIG. 
7) El beneficiario debe mantener en custodia los originales de los comprobantes de pago 
que sustenten los gastos declarados, por un periodo no menor a diez (10) años.   
8) La rendición se realizará en la moneda que se realizó el desembolso. 
 
5. OBLIGACIONES 
 
5.1. Informar a CIENCIACTIVA sobre cualquier cambio en su información de contacto. 
5.2. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en las Bases, Guía de monitoreo y 
contrato. El cofinanciamiento otorgado por FONDECYT deberá utilizarse para cubrir 
estrictamente lo acordado. 
  
 
E036-2018-01 
5/5 
 
5.3. Informar al FONDECYT oportunamente, en caso surja algún problema que pueda 
afectar el cumplimiento de lo estipulado en las Bases, Guía de monitoreo y el contrato.  
5.4. Tramitar la obtención de la visa necesaria. El FONDECYT podrá emitir un documento 
que confirme los fondos asignados. 
5.5. Hacer constar en forma y lugar visible el patrocinio de Cienciactiva en toda 
documentación o mención relacionada a las actividades del programa, incluyendo 
afiches, trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de 
ponencias, posters, etc. Para dicho fin, el MP otorgará el Manual de Seleccionado de 
Cienciactiva, así como los logotipos de la institución. 
5.6. Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusión basado en 
su experiencia en este concurso durante la vigencia del convenio. 
5.7. Cumplir con las normas y procedimientos de Singularity University.  
5.8. Desarrollar las actividades de difusión del conocimiento. El mismo deberá ser realizado 
al regreso del subvencionado al Perú e implica difundir hasta 10 talleres, con al menos 
cinco (05) temáticas distintas.  
5.9. Es obligación del subvencionado informar al MP sobre algún cambio en su información 
de contacto y/o indicar un teléfono fijo y/o celular de un familiar (padre, madre y/o 
hermanos) en Perú. 
5.10. Culminar sus estudios de acuerdo con lo señalado en las Bases. 
5.11. Devolver al FONDECYT los montos no rendidos. 
5.12. Retornar al Perú al final del Global Solution Program (GSP). 
 
6. IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
6.1. Ante cualquier incumplimiento por parte del subvencionado, se resolverá el contrato 
previo informe de la USM, donde determinará la devolución parcial o total del aporte 
brindado por FONDECYT. La devolución incluirá los intereses de ley a la fecha de 
reembolso, conforme a lo establecido en los artículos 1242° y siguientes del Código 
Civil. 
6.2. FONDECYT podrá, con anterioridad a la comunicación formal de la resolución del 
Contrato que pone término anticipado a la propuesta, ordenar al subvencionado que 
se abstenga de seguir efectuando gastos con cargo al cofinanciamiento entregado. En 
tal caso, se podrá aceptar gastos de las actividades realizadas hasta la fecha de 
comunicación. 
6.3. Agotado el trámite administrativo respecto al incumplimiento, FONDECYT elevará el 
caso a la Procuraduría Pública del Sector para la recuperación de los montos 
financiados. 
6.4. Además de lo señalado, FONDECYT procederá conforme a lo establecido en los 
“Lineamientos para la inscripción o exclusión del Registro de No Elegibles – RENOES”, 
aprobado con Resolución de Dirección Ejecutiva N°086-2017-FONDECYT-DE. 
  
1 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO RETO DE IMPACTO GLOBAL - SINGULARITY UNIVERSITY” 
Código del Concurso: E036-2018-01 
 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 Tener nacionalidad peruana 
Se cotejará en el registro de postulación 
en el SIG. 
2 Tener por lo menos 21 años de edad cumplidos al 11 
de mayo del 2018 
Se cotejará en el registro de postulación 
en el SIG. 
3 Tener por lo menos grado de Bachiller. Solo en el caso 
en que el postulante tenga como más alto grado el 
Bachillerato, se debe adjuntar en el registro de 
postulación de Cienciactiva, sino será obtenido del 
DINA. 
Nota: El postulante deberá asegurarse de validar el 
grado a través de SUNEDU o manualmente 
adjuntando el documento digital. 
Para la opción “manual” sólo se aceptarán copias 
escaneadas de títulos y grados académicos. En caso 
el grado sea otorgado en el extranjero, deberá 
contar con la Apostilla de La Haya (para países parte 
del Convenio de la Apostilla de La Haya), o deberá ser 
legalizado por el Ministerio de Relaciones Exteriores 
del país de origen, el Consulado del Perú en el país de 
origen, así como por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores del Perú) 
Se cotejará en el CV-DINA del Postulante 
– Formación académica. 
CRITERIOS DE NO ELEGIBILIDAD 
1 Tener incumplimientos con CONCYTEC o con el Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica (inscrito en el Registro de No 
Elegibles – RENOES) 
Se revisará en el Registro de No Elegibles 
– RENOES. 
2 Gozar o haber gozado de acceso a información 
privilegiada que sea relevante y determinante en el 
proceso de toma de decisiones del concurso 
Se revisará en la Declaración Jurada en el 
SIG. 
3 No haber sido ganador del concurso Reto de Impacto 
Global Perú en años anteriores, subvencionado por 
Cienciactiva 
Se revisará en la Declaración Jurada en el 
SIG. 
  
 
CONTRATO Nº         -2018-FONDECYT 
Concurso 2018-01 del Esquema Financiero E036 denominado Reto de Impacto Global 
Singularity University 
 
Conste por el presente documento, que se emite en dos (02) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato suscrito en el marco del Concurso 2018-01 del Esquema Financiero E036 “Reto de 
Impacto Global Singularity University”, que celebran de una parte, FONDO NACIONAL DE 
DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA – 
FONDECYT, con RUC N° 20554841555, con domicilio en Calle Schell Nº 459, Distrito de 
Miraflores, Provincia y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director 
Ejecutivo, ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado 
por Resolución de Presidencia Nº 016-2018-CONCYTEC-P, y facultado para suscribir el 
presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº 010-2015-CONCYTEC-P, modificada por 
la Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, al que en adelante se denominará 
EL FONDECYT; y de la otra parte, el señor XXXX, identificado con DNI Nº XXX, con domicilio 
en xxxxx, a quien en adelante se denominará EL SELECCIONADO, en los términos y 
condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- El CONCYTEC es un organismo técnico especializado con personería 
jurídica de derecho público interno y con autonomía científica, administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, Decreto Supremo N° 058-2011-PCM  y  el Decreto 
Supremo N° 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, aprobado por Decreto Supremo 
N° 032-2007-ED establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC, con 
patrimonio propio y autonomía administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades 
del SINACYT en el país. 
 
DE LOS ANTECEDENTES DE CONTRATO 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- Con fecha 9 de abril del 2018, CONCYTEC y Singularity University 
con la participación de FONDECYT, suscribieron un Convenio de Colaboración Interinstitucional 
con el objeto de que las partes colaboren conjuntamente en la competencia de Impacto Global 
Singularity University, asignándose dos cupos anuales para los ganadores peruanos en dicha 
competencia. 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº xx-2018-FONDECYT-DE, se aprobó el 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E036-2018-01 denominado “Reto de 
Impacto Global Singularity University”, el mismo que contiene entre otros documentos a las 
Bases del Concurso, en adelante LAS BASES y a la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en 
adelante LA GUÍA. 
 
En este contexto, de acuerdo a los resultados del mencionado Concurso emitidos a través de la 
Resolución de Dirección Ejecutiva Nº xxx-2018-FONDECYT-DE de fecha xx, EL 
SELECCIONADO resultó ganador de un fondo económico para representar al Perú en el 
Programa denominado “Incubación de Singularity University” en la ciudad de Mountain View 
California, en adelante EL EVENTO. 
  
 
 
DEL OBJETO DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA TERCERA- Por el presente contrato, EL FONDECYT otorga a EL 
SELECCIONADO un fondo económico para su participación en EL EVENTO a llevarse a cabo 
del (DIA) de (MES) de (AÑO) al (DIA) de (MES) de (AÑO), en la ciudad de Mountain View, 
California. 
DEL PLAZO  
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte del Informe Final de Resultados por parte de EL 
FONDECYT. 
 
DEL COSTO TOTAL DE LA PARTICIPACIÓN EN EL EVENTO, FONDO 
 A OTORGAR Y FORMA DE DESEMBOLSO 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El costo total de la participación en EL EVENTO asciende a la suma de 
US$41,600.00 (Cuarenta y Un Mil Seiscientos y 00/100 Dólares Americanos) para financiar los 
rubros señalados en el numeral 2.3.2 de LAS BASES.  
 
De dicho monto la suma ascendente a US$40,000.00 (Cuarenta Mil y 00/100 Dólares 
Americanos), será entregada directamente a Singularity University y la suma restante 
ascendente a US$1,600.00 (Mil Seiscientos y 00/100 Dólares Americanos) se entregará a EL 
SELECCIONADO en una sola armada conforme a lo señalado en LA GUÍA. 
 
DEL ABONO  
 
CLÁUSULA SÉXTA.- EL FONDECYT efectuará el depósito de la subvención a favor de EL 
SELECCIONADO mediante abono en una cuenta bancaria. 
 
DE LAS OBLIGACIONES  
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.-  Son obligaciones de EL SELECCIONADO, las establecidas en LAS 
BASES, LA GUÍA y en el presente contrato. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Podrá resolverse el presente contrato, ante el incumplimiento de 
cualquiera de las obligaciones establecidas en la Cláusula Séptima del presente documento. 
 
EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato, tendrá en cuenta lo establecido 
en el numeral 6 de LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la introducción 
de este Contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones relacionadas con aquél.  
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito, y contar con constancia de recepción de la parte a la que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda desavenencia, 
litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de su nulidad o 
invalidez, serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial, en caso no se pudiera llegar 
  
 
a un acuerdo por este medio, se recurrirá al Arbitraje, mediante fallo definitivo del Centro de 
Arbitraje que elijan las partes a cuya administración, reglamentos y decisión se someten las 
partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su integridad, el arbitraje 
será de derecho, será resuelto por árbitro único, el mismo que será elegido por el Centro de 
Arbitraje, el procedimiento arbitral estará regulado por el Reglamento Arbitral de este Centro de 
Arbitraje.  
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a 
los................. días del mes de.................................... del 2018. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
___________________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO  
DNI Nº XXXX 
EL FONDECYT 
____________________________________ 
XXXXXXXXX 
DNI Nº XXXX  
EL SELECCIONADO 
 
 
 RESOLUCiÓN
DE DIRECCiÓN
EJECUTIVA
N° O,~'b'~~2017-FONDECYT-DE
Lima,
.1 O AGO lU17
VISTO:
-''l''''''
~__
._~.
Que, mediante
Memorando
N° 448-2017-FONDECYT-USM,
la Unidad de Seguimiento
y
Monitoreo
hace
llegar
opinión
técnica
favorable
a
la
implementación
del
mencionado
documento
de gestión,
indicando
que el mencionado
documento
fortalecerá
sus competencias
y procedimientos
regulados
actualmente;
Que, en el Artículo
16° del mencionado
Texto Único Ordenado
y la Ley W 28613, se
establece
que
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Científico,
Tecnológico
y de
Innovacíón
Tecnológica
(FONDECYT),
es una unidad
de ejecución
presupuestal
del CONCYTEC
con
patrimonio
propio
y autonomfa
administrativa
y financiera,
encargado
de captar,
gestionar,
ad,ministrar y canalizar
recursos de fuente nacional y extranjera
destinados
a las actividades
del
SINACYT en el pafs;.
,.
Que,
mediante
Memorándum
N° 116-2017-FONDECYT-UAJ,
la Unidad
de Asesoría
Jurídica
propuso
la
aprobación
de
un
documento
de
gestión
que
permita
regular
el
procedimiento
de identificación
y registro de aquellos
subvencionados
que hayan incurrido
en
~.
~
incumplimientos
contractuales
en el marco
de los Convenios
y/o Contratos
suscritos
con el
v"
~\ME.:trOr
~
~
~"'~.
'." ••,.P.p••",,,,,o
ONDECYT,
asf como en aquellos
casos de postulantes
que hayan incurrido
en faltas éticas
(j
.
~.
c:;.
~
~
o
.'
~ .••.
los procesos
de postulación
en las convocatorias
ejecutadas
por la entidad;
para lo cual
~
~
~
e; o
opone el documento
denominado
"Lineamientos
para la inscripción
y exclusión
del Registro
o ~
~
'0~ ¡~.;c".•t •••;"v.,...l
e No Elegibles - RENOES";
~
1')0.
S!\IüJ
_ 'Il':i'
Que, el Texto Único Ordenado
de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología
e Innovación
Tecnológica
aprobado
por Decreto Supremo
W 032-2007-ED
y la Ley W 28613-
'\~CtlClOGi;-~
Ley del Consejo
Nacional
de Ciencia,
Tecnología
e Innovación
Tecnológica
(CONCYTEC),
~<.,~.•.,->J~~~",.$':(,¡,"'o~
establecen
que
el Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnología
e
Innovación
Tecnológica
-
!~.~ <'t. ~\CONCYTEC,
es el organismo
rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación
~ ~
•-.'
~.~ Tecnológica
- SINACYT,
encargado
de dirigir, fomentar,
coordinar,
supervisar
y evaluar
las
%~
~ acciones
del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología
e innovación
tecnológica,
siendo su
~
o."~ Presidente el responsable
de la política nacional de CTel;
~slfo'J_ '4':i\<j
<.
.1ECNOLOG.
~~
<;
~IE"r 4~
~~
."'~IC
ll((,joo)-~ ~
::
<l.
".
~ ~
Que, mediante
Memorándum
W 113-2017-FONDECYT-UES,
la Unidad de Evaluación
\\~ ~
.
~ g
Selección
expresa su acuerdo con los términos especificados
en el proyecto de lineamientos
\t
q;lcllNClAC" •• <l;
resentado,
especificando
que el mismo
permitirá
automatizar
parcialmente
el procedimiento
\~~:et/
de revisión de requisitos
de elegibilidad,
permitiendo
tener resultados
de manera más pronta y
~?"
más segura;
 Que,
mediante
Memorando
N°
114~2017-FONDECYT-UPP,
la
Unidad
de
Planeamiento y Presupuesto presenta sus alcances a la propuesta de ""Lineamientos para la
inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles -
RENOES", los mismos que ha sido
recogidos en su versión final;
Que, mediante Informe N° 039-2017-FONDECYT-UAJ, la Unidad de Asesoría Jurídica
opina que la propuesta del documento de gestión "Lineamientos para la inscripción y exclusión
del Registro de No Elegibles - RENOES" se ajusta al marco normativo vigente por lo que emite
opinión favorable para su aprobación;
Que, el numeral 12.9 del artículo 12° del Manual Operativo del Fondo Nacional de
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica -
FONDECYT, aprobado
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de
2015 y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha
03 de marzo de 2016, establece que es función de la Dirección Ejecutiva la de aprobar
lineamientos de carácter general y especial que contribuyan al cumplimiento de los objetivos
del FONDECYT;
Que, por lo expuesto, resulta necesario aprobar el documento de gestión "Lineamientos
para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles - RENOES";
Con el visado de la Responsable (e) de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de
FONDECYT, del Responsable (e) de la Unidad de Evaluación y Selección,
del Responsable
(e) de la Unidad de Planeamiento y Presupuesto y del Responsable (e) de la Unidad de
Asesoría Jurídica del FONDECYT, y;
ARTíCULO
3°._ ENCARGAR
al
Responsable
del
Portal
de
Transparencia
la
publicación de la presente Resolución en el portal web institucional.
A
Regístrese y comuníquese.
........
i~.H.~.~;;~~~h~;~.d~.i~c.~.b~.
Director Ejecutivo (e)
FONDO NACIONAL
DE DESARROLLO
CIENTiFICO.
TECNOLÓCICO
V DE INNOVACIÓN
TECNOLÓCICA
SE RESUELVE:
ARTíCULO
2°._ NOTIFICAR
la presente Resolución a la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo, a la Unidad de Evaluación y Selección, a la Unidad de Asesoría Jurídica, a la
Unidad de Planeamiento y Presupuesto y a la Unidad de Tecnologías de la Información para
las acciones correspondientes.
En uso de las facultades conferidas por la Resoluciones de Presidencia N° 10-2015-
CONCYTEC-P Y sus modificaciones;
ARTíCULO
1°._ APROBAR
el documento "Lineamientos
para
la
inscripción
y
exclusión
del Registro
de No Elegibles - RENOES" el mismo que como Anexo forma parte
integrante de la presente Resolución;
 DIRECTIVA N° 01
-2017-FONDECYT-DE
LINEAMIENTOS
PARA LA INSCRIPCiÓN
Y EXCLUSiÓN
DEL REGISTRO
DE NO
ELEGIBLES - RENO ES
CAPíTULO
I
DISPOSICIONES
PRELIMINARES
1. Objetivo
Establecer los lineamientos para la inclusión y exclusión en el Registro de No
Elegibles, en adelante RENOES, del postulante que incurra en faltas éticas y del
subvencionado que incumpla las obligaciones señaladas en el contrato y/o convenio
derivado de los concursos convocados por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en adelante FONDECYT, en el marco de
sus esquemas financieros.
2.
Finalidad
Contar con un instrumento de gestión para el registro de los postulantes y/o
beneficiarios
subvencionados
que
incurran en faltas
éticas,
así
como,
en
el
incumplimiento de las obligaciones establecidas en el contrato y/o convenio derivado
de los concursos convocados por el FONDECYT en el marco de sus esquemas
financieros.
3.
Base legal
-
Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, aprobado mediante Decreto Supremo N° 006-2017-JUS
-
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica.
-
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnológica, que determina y regula los fines, funciones y organización del
CONCYTEC, como órgano rector del SINACYT.
-
Ley N°
27815, Ley
del
Código
de
Ética de
la
Función
Pública
y
su~
modificatorias.
-
Decreto Supremo N° 032-2007-ED, que aprueba el Texto Único Ordenado de la
Ley N° 2830~, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, que
en el artículo 16, dispone la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico
y
de
Innovación
Tecnológica
(FONDECYT)
como
unidad
de
Ejecución
Presupuestal del CONCYTEC.
.
-
Decreto
Supremo
N°
026-2014-PCM,
que
aprueba
el
Reglamento 'de
Organización y Funciones - ROF del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación Tecnológica - CONCYTEC.
 Decreto Supremo
N° 020-2010-ED,
que aprueba el Reglamento
del Texto Único
Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología
e Innovación.
Resolución
de Presidencia
N° 010-2015-CONCYTEC-P,
que aprueba el Manual
Operativo
del
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Científico,
Tecnológico
y
de
Innovación
Tecnológica-FONDECYT,
modificado
por
la
Resolución
de
Presidencia
N° 033-2016-CONCYTEC-P.
4.
Ámbito
de aplicación
La aplicación
de lo contenido
en la presente
Directiva
estará
a cargo de todos
los
órganos del FONDECYT,
en el marco de sus competencias.
5.
Responsabilidad
Los lineamientos
dispuestos
en la presente
Directiva son de cumplimiento
obligatorio
de todos los Órganos del FONDECYr.
CAPíTULO
11
DISPOSICIONES
GENERALES
6.
Definiciones
6.1 Bases
de los concursos:
constituyen
las reglas específicas
y obligatorias
de los
mismos,
consecuentemente,
sus disposiciones
son de estricto
cumplimiento
por los
postulantes
y subvencionados.
6.2 Falta:
Es el incumplimiento
del postulante
respecto de las reglas establecidas
en
las bases y/o que haya incurrido en una falta ética en el proceso de postulación.
En el
caso de los subvencionados,
es el incumplimiento
de las obligaciones
establecidas
en
las Bases, en el contrato y/o convenio, o en la Guía de Seguimiento
y Monitoreo.
6.3 Falta
Ética:
Es el acto u omisión cometido
por el postulante
o el subvencionado
que atente contra los principios
de buena fe y los reconocidos
en el artículo 4° de la
Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica.
6.4 Guía de Seguimiento
y Monitoreo
de cada
Esquema
Financiero:
documento
que regula el procedimiento
para la supervisión
del cumplimiento
de las obligaciones
establecidas
en el contrato y/o convenio suscrito con el subvencionado.
Su ejecución
está.a cargo de la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo - USM; y su observancia
es de
estricto cumplimiento
por los subvencionados.
6.5 Inhabilitado:
Es aquel postulante
y/o subvencionado
incluido en el RENOES que
se encuentra
impedido
de postular
a futuras
convocatorias
del FONDECYT
en un
plazo determinado.
6.6 Postulante:
Es aquella
persona
natural
o jurídica
que
postula
a través
de la
plataforma
en línea presenta
una propuesta
de postulación
derivada
de una o varias
 convocatorias y por la cual recibe una notificación de recepción del sistema. Quienes
se registran en la plataforma de postulación pero no logran enviar sus propuestas no
son considerados postulantes.
6.7 Registro de No Elegibles - RENOES: Es aquel instrumento de gestión en el que
se registra los datos y periodo de inhabilitación del postulante o subvencionado que
incurra en faltas éticas y en el caso de los beneficiarios por incumplir las obligaciones
establecidas en el contrato y/o convenio suscrito.
6.8 Subvencionado:
Es aquella persona natural o jurídica que suscribe un contrato
y/o convenio tras haber sido
seleccionada en un concurso o a través de una
subvencion especial.
CAPíTULO 111
DISPOSICIONES ESPECíFICAS
7.
Causales para la inclusión en el RENOES
7.1
Causales Administrativas
a) La presentación de documentación y/o información falsa
b) La no devolución de los saldos no ejecutados u observados por la USM.
c)
El
uso
no
autorizado,
total
o
parcial,
de
los fondos
otorgados
al
subvencionado para fines distintos a lo establecido en el contrato y/o
convenio.
d) La no presentación de los documentos o informes señalados dentro de las
obligaciones contractuales, o contenidas en las bases, guías o reglamentos
de los esquemas financieros aprobados.
e) Haber recibido financiamiento de alguna entidad pública u otros fondos
estatales por los mismos conceptos y fines durante la vigencia del contrato
y/o convenio suscrito con FONDECYT.
7.2
Causales Técnicas
a) Cuando se detecte plagio o copia en la propuesta.
b) Cuando la USM emita informe sustentatorio solicitando la resolución del
contrato y/o convenio suscrito con el subvencionado.
c)
Cuando el Reporte del Informe Final de Resultados es calificado como
desaprobado.
7.3
Causales Éticas
a) Cuando el postulante o el subvencionado atenten contra los principios de
buena fe y los reconocidos en el artículo 4° de la Ley N° 28303 - Ley Marco
de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica
8.
Procedimiento
para la inclusión en el RENOES
8.1
La Unidad de Evaluación y Selección (UES) y la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo (USM), en el marco de sus competencias, son las encargadas de
 detectar
la
presunta falta
que
produciría
el
registro
del
postulante
y/o
subvencionado en el RENOES.
8.2
La UES es el órgano responsable de detectar las presuntas faltas que puedan
cometerse durante el proceso de postulación.
Estas faltas pueden estar
relacionadas con el incumplimiento de las reglas señaladas en las bases de
concursos, tales como la presentación de documentación y/o información falsos;
la copia o plagio en la propuesta de postulación, entre otras. Este hecho dará
lugar a la.emisión de un informe técnico presentado por el especialista de la UES
a su jefe inmediato superior quien luego de su revisión y evaluación de la
documentación sustentatoria podrá disponer, de ser el caso, la inclusión del
postulante en el RENOES especificando el período de inhabilitación.
8.3
La USM es el órgano responsable de detectar las presuntas faltas que puedan
cometerse durante el proceso de ejecución de la subvención. Estas faltas
pueden estar relacionadas con el incumplimiento de las obligaciones señaladas
en el contrato y/o convenio, en las bases, reglamentos, guía de seguimiento y
monitoreo y otro documento normativo. Este hecho dará lugar a la emisión de un
informe técnico presentado por el monitor responsable a su jefe inmediato
superior
quien
luego de
su
revisión y evaluación
de
la documentación
sustentatoria podrá disponer, de ser el caso, la inclusión del subvencionado en el
RENOES especificando el período de inhabilitación.
8.4
Una vez detectada la presunta comisión de la falta, la UES y la USM, en los
casos objeto de su competencia, deberán poner en conocimiento al presunto
infractor el hecho encontrado. Esta comunicación deberá realizarse mediante
documento escrito, en el cual se le solicitará al presunto infractor la presentación
de sus descargos en un plazo no mayor a los cinco (05) días hábiles de
notificado.
8.5
Una vez cumplido el plazo establecido en el párrafo anterior, aún cuando el
presunto infractor no haya cumplido con presentar sus descargos, el especialista
de la UES o de la USM, en los casos de su competencia, procederá a formular el
informe correspondiente, comunicando el levantamiento de las presuntas faltas o
recomendando
a su jefe
inmediato superior
el
ingreso
al
RENOES. El
meríéionado
Informe
suscrito
por
los
Responsables
de
las
Unidades
competentes será incluido en el expediente del postulante o subvencionado,
según sea el caso.
8.6
En caso de reincidencia en el incumplimiento de las reglas señaladas en las
bases, guías o reglamento de los concursos y/o obligaciones establecidas en el
contrato y/o convenio se aplicará el período máximo de inhabilitación, como lo
describe el numeral 10 de la presente Directiva.
8.7
La Unidad de Tecnología de la Información - UTI brindará el soporte técnico al
RENOES, a través de la plataforma de postulación del Sistema Integrado de
Gestión - SIG.
 9.
De la inclusión en el RENOES
9.1
La USM es el Órgano responsable de incluir en el RENOES los datos de
identidad y el período de
inhabilitación de los subvencionados que incumplan
con las obligaciones establecidas en el contrato y/o convenio suscrito con el
FONDECYT, en el marco de sus competencias.
9.2
La UES es el órgano. responsable de incluir en el RENOES los datos de
identidad y el período de inhabilitación de los postulantes que incurran en faltas
éticas en el marco de sus competencias.
La inclusión en el RENOES, dará lugar a la inhabilitación del postulante y/o
subvencionado para futuros concursos que convoque el FONDECYT, desde uno
(01) hasta por un período máximo de cinco (05) años según la gradualidad
descrita en el numeral 10.1 al 10.6.
10. De la aplicación del período de inhabilitación
10.1 El postulante y/o subvencionado que incurra en la infracción establecida
en el literal d) del numeral 7.1 del capítulo 7 de la presente directiva, será
inscrito en el RENOES por el lapso de un (01) año.
10.2 El postulante y/o subvencionado que incurra en la infracción establecida
en el literal e) del numeral 7.1 del capítulo 7 de la presente directiva, será
inscrito en el RENOES por el lapso de tres (03) años.
10.3 El
postulante
y/o
subvencionado
que
incurra
en
las
infracciones
establecidas en los literales a), b), y c) del numeral 7.1 y literales a), b) y
c) del numeral 7.2 del capítulo 7 de la presente directiva, será inscrito en
el RENOES por el lapso de cinco (05) años.
11. Procedimiento
para la exclusión del RENOES
10.4 El
postulante
y/o
subvencionado
que
incurra
en
las
infracciones
establecida en el numeral 7.3 de la presente directiva será inscrito en el
RENOES por un lapso de cinco años.
10.5 En el caso de concurso de infracciones, se aplicará la medida de
inhabilitación por el plazo que corresponda a la mayor infracción.
10.6 El
período
de
inhabilitación
que
se
imponga
al
postulante
y/o
subvencionado, deberá estar motivado de modo expreso, identificándose
la
relación
entre
los
hechos,
las
faltas
y
los
criterios
para
su
determinación.
La exclusión del RENOES se producirá de manera automática en el sistema
una vez vencido el plazo establecido al momento de su inclusión.
 CAPíTULO
IV
12. DISPOSICIONES
COMPLEMENTARIAS
En caso que el postulante
y/o subvencionado
incurra en algunas causales
no
previstas en el numeral 8 de la presente directiva, corresponderá
a la Dirección
Ejecutiva resolver y determinar
la aplicación de la medida de inhabilitación.
12.1 En los casos de esquemas financieros
donde participen varios postulantes
o subvencionados
de manera
conjunta
como
una sola parte, y que se
detecte
que una de las personas
(naturales
o jurídicas)
participantes
se
encuentren
registradas
en
el
RENOES,
se
le solicitará
a los demás
participantes
su
retiro
inmediato
o
el
inicio
de
las
acciones
correspondientes
por parte del FONDECYT.
12.2 En el caso del registro en el RENOES de personas jurídicas,
este registro
alcanza
a
los
representantes
legales,
de
acuerdo
a
la
propia
documentación
presentada
por la persona
jurídica,
quienes
no podrán
participar en otras convocatorias,
ya sea como personas naturales o como
miembros de otras personas jurídicas.
12.3 Los datos de identidad
a los que se refiere la presente
directiva
son los
contenidos
en el Documento
Nacional
de Identidad -
DNI en el caso de
personas
naturales
y el Registro
Único de Contribuyente
-
RUC en el
caso de personas jurídicas.
12.4 En
caso
de
interpretación
o
aclaración
relacionada
al
alcance
y/o
contenido
de la presente Directiva,
la Unidad de Evaluación
y Selección -
UES y/o la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo
- USM previo a adoptar
una decisión
vinculada
a la Inscripción
en el RENOES,
podrá formular
consulta
por
escrito
a
la
Unidad
de
Asesoría
Jurídica
-
UAJ
del
FONDECYT.
12.5 En
los
casos
en
que
la Unidad
de
Desarrollo
tenga. a su
cargo
el
monitoreo de una fase de postulación también podrá proponer la inclusión
en el RENOES
de los subvencionados,
de ser. el caso.
Esta propuesta
será hecha a la USM, de manera debidamente
sustentada
y a través de
informe suscrito por la Responsable
de la Unidad.
12.6 La presente directiva entrará en vigencia a partir del día hábil siguiente de
su aprobación.
12.7 La Unidad de Tecnologías
de la Información
tendrá
un plazo de un (01)
mes, a partir de la vigencia
de la presente
Directiva,
para proceder
a
implementar
el sistema que brinde soporte técnico a lo estipulado
en este
documento.
 Indulr
e:llnfome
Té01lco
en el expediente
del
portulllnte
o
subvendonlldo.
~
sellelaso
Indusl6n
del posbJantt
en el RENOES
upedtlcando
el
perlodo
de
inhabllitlldón
¿Aprueba
dOOJmenbdón
surtentiltorta?
Si
NO
Revisar
y
Naluar
Informe
Reallnr
ajustes
Ftesertlll'
Informe
Tl!O"lIcoal Responsable
NO
¿Inmetor
presentó
sus
desargos7
Emitir Informe
Técnico
con desargos
del
presunto
¡nmetor
Comuniaral
presunto
Intractor
el hecho
encontrado
Detectar
presunta
falbl
-~
.!lI
.a
2a.
.!!
-
III
::>
