GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
CHAMADA PARA O PROCESSO DE INSCRIÇÃO 2015/2016 DO PROGRAMA
INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DA FUNCAP
CHAMADA Nº. 08/2014
DETALHAMENTO GERAL
INTRODUÇÃO
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP), vinculada à
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação Superior (SECITECE), torna público o processo de
inscrição de instituições interessadas em participar do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação
Científica  e  Tecnológica  (BICT),  para  concessão  de  quotas  de  bolsas  de  Iniciação  Científica  e
Tecnológica.
 
OBJETIVOS
O Programa de Bolsas de ICT (BICT) da FUNCAP tem por objetivo principal despertar vocação
científica e incentivar talentos potenciais entre estudantes de graduação universitária, mediante
participação em projeto de pesquisa, orientados por pesquisador qualificado, contribuindo desta
forma para a formação científica de recursos humanos para pesquisa ou qualquer outra atividade
profissional.
  
MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO
1. A bolsa concedida pelo Programa BICT é da modalidade de Iniciação Científica e Tecnológica da
FUNCAP, com duração de até 12 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do
processo institucional), podendo ser renovada a critério do orientador,  com mensalidade de R$
400,00 (quatrocentos reais).  
2. A concessão de bolsas de ICT é regida pela Instrução Normativa 01/2014, estando a Instituição
Proponente obrigada a conhecer e seguir as condições, requisitos e critérios lá estabelecidos, sendo
esta a normativa que rege as concessões, quaisquer que sejam os termos dos editais institucionais.
FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT
1. O Programa BICT será operacionalizado pelas instituições de ensino e pesquisa (Universidades,
Institutos  de  Pesquisa  e  Institutos  Tecnológicos  [CEFETs  e  IFs],  públicos  ou  privados  sem  fins
lucrativos), para desenvolverem um programa voltado para o desenvolvimento do pensamento
científico e iniciação à pesquisa de estudantes de graduação do ensino superior.
2. As instituições de ensino e pesquisa devem obedecer a um dos seguintes critérios:
a)
terem o programa PIBIC (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica) do CNPq
ou FUNCAP e/ou PIBITI (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento
Tecnológico e Inovação) da CAPES; ou 
b)
terem pelo menos um curso de pós-graduação  stricto sensu reconhecido pela CAPES ou
serem instituição receptora de um DINTER (doutorado interinstitucional) em andamento.
3. A definição da quota de cada instituição levará em conta os seguintes critérios:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
a) Capacidade de promover a competitividade na seleção de projetos, medida pela quantidade
de doutores, com vínculo empregatício/funcional permanente, na instituição;
b) Capacidade de financiamento do programa, medida pela quantidade de bolsas concedidas
com recursos próprios;
c)
Capacidade de captação de recursos para o programa, medida pela quantidade de bolsas
concedidas por outras agências;
d) Avaliação do atendimento aos objetivos do programa pela concessão de quotas anterior, se
for o caso, através da análise do relatório técnico institucional enviado.
4. As quotas institucionais deverão ser repassadas aos pesquisadores vinculados à instituição, que
atenderem aos termos do Edital publicado anualmente pela instituição, este último chancelado pela
FUNCAP.
5. As bolsas deverão ser distribuídas segundo critérios que assegurem que os bolsistas serão
orientados pelos pesquisadores de maior competência científica e com capacidade de orientação,
preferencialmente com título de doutor, e que estejam exercendo plena atividade de pesquisa,
evidenciada por sua recente produção intelectual.
6.  O  número  de  bolsas  a  ser  concedido  a  um  orientador  ficará  a  critério  da  instituição.  Um
orientador poderá, em função de sua competência, receber mais de uma bolsa, até o máximo de 03
(três), conforme dispõe a IN 01/2014.
7. A renovação, ampliação ou redução da quota far-se-á com base em um relatório institucional
anual, acrescidos de relatórios dos comitês externos todos referidos aos processos de seleção e
avaliação.
COMPROMISSOS DA INSTITUIÇÃO
1. Ter uma política para iniciação científica.
2. Nomear um Coordenador Institucional de Iniciação Científica, que deverá ser, preferencialmente,
pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq e, na ausência deste, pesquisador
de perfil equivalente.
3. Nomear um Comitê Institucional, constituído, em sua maioria, de pesquisadores com titulação de
doutor,  preferencialmente  com  bolsa  de  Produtividade  em  Pesquisa  do  CNPq.  Este  comitê
responsabilizar-se-á, perante a Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa ou unidade equivalente, e
perante a FUNCAP, pelo gerenciamento do Programa, fazendo cumprir a presente norma.
4. Disponibilizar na página da instituição, na internet, a relação dos pesquisadores que compõem o
Comitê Institucional.
5.  Convidar  anualmente  um  Comitê  Externo  constituído  de  pesquisadores  com  bolsa  de
Produtividade  em  Pesquisa  do  CNPq  ou  perfil  equivalente,  com  os  objetivos  de  participar  do
processo de seleção e de avaliação do Programa.
6. Comunicar à FUNCAP, com antecedência a data de realização do processo de seleção e de
avaliação  do  Programa,  bem como os  nomes  dos componentes  do Comitê  Externo  com  seus
respectivos níveis de bolsas de produtividade em pesquisa, se for o caso.
7.  Obter  a  chancela  da FUNCAP para o Edital  de  Seleção  de Projetos  para o Programa  BICT,
tomando como base a Instrução Normativa 01/2014. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
8. Proceder a uma ampla divulgação das normas do Programa, por meio do Edital, chancelado pela
FUNCAP, onde deverão constar: o período de inscrições; os critérios para seleção dos orientadores,
os procedimentos para pedidos de reconsiderações, entre outras regulamentações.
9. A instituição  não poderá limitar o acesso a bolsas adotando medidas não autorizadas  pela
FUNCAP, tais como:
a)     restrições quanto à idade;
b)     restrições ao fato de um aluno de graduação já ser graduado por outro curso;
c)     restrições quanto ao semestre/ano de ingresso do aluno na instituição;
d)     interferir ou opor restrições à escolha do bolsista pelo orientador, desde que o aluno
indicado  atenda  ao  perfil  e  ao  desempenho  acadêmico  compatíveis  com  as  atividades
previstas;
e)       restrições ou favorecimento a raça, gênero, ideologia ou convicção religiosa.
10. Para implementação dos bolsistas em folha de pagamento, a instituição deverá cadastrar na
Plataforma  Montenegro,  em  formulário  eletrônico  específico,  as  informações  referentes  aos
bolsistas, orientadores e projetos. 
11. Cada instituição poderá definir, para efeito interno, critérios de acompanhamento e avaliação
do programa.
12. Para o processo de avaliação, a instituição deverá:
a)     realizar anualmente uma reunião, na forma de seminário ou congresso, onde os bolsistas
deverão  apresentar  sua  produção  científica  sob  a  forma  de  pôsteres,  resumos  e/ou
apresentações orais. O desempenho do bolsista deverá ser avaliado pelo Comitê Institucional
do Programa BICT com base nos produtos apresentados nesta reunião e por critérios  da
própria instituição;
b)     publicar  os  resumos  dos  trabalhos  dos  bolsistas  que  serão  apresentados  durante  o
processo de avaliação, em livro, cd ou na página da instituição na Internet;
c)     convidar o Comitê Externo para atuar na avaliação do Programa, durante o seminário.
13. A instituição deve comprometer-se a:
a)     envidar esforços para a ampliação do Programa de Iniciação Científica com recursos
próprios;
b)     prover os recursos financeiros necessários para a realização do seminário de iniciação
científica;
c)     viabilizar  a  participação  de  bolsistas  do  Programa  em  eventos  científicos  para
apresentação de seus trabalhos.
COMPROMISSOS, REQUISITOS E DIREITOS DO ORIENTADOR
1. Ser pesquisador com titulação de doutor, que tenha expressiva produção científica, tecnológica,
divulgada nos principais veículos de comunicação da área. No caso das instituições situadas fora da
região metropolitana de Fortaleza, pesquisadores com título de mestre poderão orientar, por um
período  máximo de até 4 (quatro)  anos  contínuos,  numa quota  individual  máxima de  1  (um)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
bolsista.
2. No conjunto de critérios para a concessão de bolsas deverão ser considerados a experiência do
pesquisador como orientador de pós-graduação e o nível de classificação, na CAPES, do curso no
qual o pesquisador solicitante está credenciado.
3. O orientador deverá estar, preferencialmente, credenciado nos cursos de pós-graduação, para
instituições que possuam programas de pós-graduação;
4. Os pesquisadores de reconhecida competência científica deverão ter precedência em relação aos
demais, quanto ao recebimento de bolsas. Bolsistas de produtividade do CNPq, por definição, têm
reconhecida competência científica.
5. Cabe ao orientador escolher e indicar, para bolsista, o aluno com perfil e desempenho acadêmico
compatíveis com as atividades previstas observando princípios éticos e conflito de interesse.
6. O orientador poderá indicar aluno que pertença a qualquer curso de graduação público ou
privado do País, não necessariamente da instituição que distribui a bolsa.
7. O orientador poderá, com justificativa, solicitar a exclusão de um bolsista, podendo indicar novo
aluno para a vaga, desde que satisfeitos os prazos operacionais adotados pela instituição.
8. O pesquisador deverá incluir o nome do bolsista nas publicações e nos trabalhos apresentados
em congressos e seminários, cujos resultados tiveram a participação efetiva do bolsista.
9.  É  vedada  ao  orientador  repassar  a  outro  a  orientação  de  seu(s)  bolsista(s).  Em  casos  de
impedimento eventual do orientador, a(s) bolsa(s) retorna(m) à coordenação de iniciação científica
da instituição.
10. É vedada a divisão da mensalidade de uma bolsa entre dois ou mais alunos.
COMPROMISSOS E REQUISITOS DO BOLSISTA
1. Estar regularmente matriculado em curso de graduação.
2.  Não  ter  vínculo  empregatício  e  dedicar-se  integralmente  às  atividades  acadêmicas  e  de
pesquisa.
3. Ser selecionado e indicado pelo orientador.
4. Apresentar no seminário anual sua produção científica, sob a forma de pôsteres, resumos e/ou
painéis.
5.  Nas  publicações  e  trabalhos  apresentados,  fazer  referência  a  sua  condição  de  bolsista  da
FUNCAP.
6. Estar recebendo apenas esta modalidade de bolsa, sendo vedada a acumulação desta com
bolsas de outros Programas da FUNCAP, CNPq ou bolsas de outras instituições.
7. Devolver à FUNCAP, em valores atualizados, a(s) mensalidade(s) recebida(s) indevidamente,
caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam cumpridos.
INFORMAÇÕES PARA INSCRIÇÃO NO PROGRAMA BICT DA FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
1.  A  solicitação  de  bolsas  ao  Programa  BICT  deverá  ser  apresentada,  exclusivamente,  via
Plataforma Montenegro, por meio de formulário eletrônico disponível em www.funcap.ce.gov.br.
2.  A  solicitação  deverá  ser  submetida  somente  pelo  Representante  Institucional  de  Iniciação
Científica, indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo) da Instituição Proponente.
3. O formulário eletrônico, para inscrição no Programa de BICT da FUNCAP, estará disponível, na
Plataforma Montenegro, SOMENTE para o Representante Institucional de Iniciação Científica da
instituição.
4. Deverá ser anexado ao Formulário de Propostas online na Plataforma Montenegro da FUNCAP os
seguintes documentos em formato eletrônico “pdf”:
a) Para as Instituições já participantes: 
Relatório Institucional  (conforme  Anexo  I)  (a  falta  do  relatório  institucional,  devidamente
preenchido, implicará no cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
Edital a ser chancelado pela FUNCAP (a falta do Edital a ser chancelado pela FUNCAP implicará
no cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
b) Para as novas instituições:
Proposta  nova  (conforme  Anexo  II)  (a  falta  do  documento  de  proposta,  devidamente
preenchido, implicará no não enquadramento da inscrição da instituição).
Edital a ser chancelado pela FUNCAP (a falta do Edital a ser chancelado pela FUNCAP implicará
no cancelamento da participação da instituição no Programa BICT).
DETALHAMENTO ESPECÍFICO
1. CRONOGRAMA  
Eventos
Datas
Lançamento da Chamada 08/2014
18 de novembro de 2014
Postagem  do  Formulário  eletrônico  para
submissão  de  propostas  na  página  www.
funcap.ce.gov.br (Plataforma Montenegro)
20 de novembro a 08 de dezembro de 2014 até
às 17h00
Divulgação dos resultados
A partir de 15 de fevereiro de 2015
Início das implementações das bolsas
A partir de março de 2015
 
2. Orientações para indicação do Representante de Iniciação Científica, ver:
Anexo 3 - Roteiro para instituições não cadastradas no Cadastro  de  Instituições da
FUNCAP
APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PROGRAMA BICT
1. A inscrição no Programa BICT deve ser submetida EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por intermédio
do Formulário de Propostas  online, disponível na Plataforma Montenegro, no endereço eletrônico
www.funcap.ce.gov.br
2. As inscrições devem ser transmitidas à FUNCAP, até às 17h00 (dezessete horas), horário de
Fortaleza, do dia 08/12/2014, data limite de submissão.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
3. O proponente (Representante de IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico
de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
4.  É  indispensável  o  preenchimento/atualização  do  Currículo  Lattes  do  Representante  de  IC,
previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de Propostas online.
5. Os documentos (Edital a ser chancelado pela FUNCAP, juntamente com Relatório Institucional ou
Proposta  Nova)  requeridos  para  inscrição  no  Programa  BICT  devem  ser  anexados  ao  campo
específico do Formulário de Propostas online.
6. O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do Formulário
de Propostas online  e anexado a este, no formato “pdf”. O arquivo gerado, a ser anexado ao
formulário online, deve limitar-se a 2 Mb de tamanho. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos
etc, para esclarecer a argumentação da inscrição, estas não devem comprometer a capacidade do
arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 2 Mb não serão recebidos pelo sistema eletrônico
da FUNCAP.
7. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final
de recebimento estabelecido no item 2, acima. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com
antecedência, uma vez que a FUNCAP não se responsabilizará por inscrições não recebidas em
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico.
8. Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema
eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, examinada e
julgada.
9. Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda inscrição
pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas,
esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última
inscrição recebida.
10.  Esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  desta  Chamada  podem  ser
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: pbict@funcap.ce.gov.br
 
11. Para  dúvidas  ou  dificuldades  no  preenchimento  dos  itens  do  Formulário  de  Propostas  o
atendimento será realizado pelo telefone (85) 3275-9475. 
PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES
1. As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes nos vários
campos do conhecimento científico e tecnológico.
2. A definição da quota concedida será feita pelo Conselho Executivo da FUNCAP, que levará em
conta os critérios descritos na seção FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT
(item 3) deste documento, bem como os recursos anuais disponíveis para o programa BICT.
3. A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição e as suas respectivas
quotas serão divulgadas na página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
 
1. A avaliação da instituição pela FUNCAP será efetuada com base no cumprimento das normas
aqui dispostas, no relatório institucional e nos relatórios dos comitês externos mencionados na
seção FORMA DE CONCESSÃO DE QUOTAS DO PROGRAMA BICT deste documento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
2. A FUNCAP poderá, a qualquer momento, proceder a uma avaliação in loco do Programa.
3. A duração da quota institucional será de 12 (doze) meses, podendo ser renovada anualmente,
mediante resultados da avaliação institucional.
4. A bolsa será concedida por um período de 12 (doze) meses, admitindo-se renovação a critério do
orientador por mais 12 (doze) meses.
5. O cancelamento e a substituição de bolsistas deverão ser enviados à FUNCAP até o dia 15 de
cada mês, observando o mês de novembro como o último mês para substituição de qualquer
bolsista.
6. Os bolsistas excluídos não poderão retornar ao sistema na mesma vigência.
DISPOSIÇÕES FINAIS
1. A FUNCAP não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado a bolsista de
iniciação científica da instituição empregado na execução dos seus projetos de pesquisa, sendo de
competência da instituição a oferta de seguro-saúde ou equivalente que dê cobertura de despesas
médicas  e hospitalares  ao bolsista, nos eventuais  casos  de  acidentes  e  sinistros que  possam
ocorrer em suas instalações.
2. Na eventual hipótese da FUNCAP vir a ser demandada judicialmente, a instituição a ressarcirá de
todas e quaisquer despesas que, em decorrência, vier a ser condenada a pagar, incluindo-se não só
os valores judicialmente fixados, mas também outros alusivos à formulação da defesa.
Fortaleza, 18 de novembro de 2014.
Francisco Carvalho de Arruda Coelho
Presidente da FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9475 / 3275-9274 Site: www.funcap.ce.gov.br
