
1 
Ministério da 
Educação 
 
PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS – BOLSAS NO PAÍS 
MODALIDADE ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS – BJT 
 
CHAMADA DE PROJETOS MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs 
Nº 02/2014 
 
 
I. CHAMADA PARA SELEÇÃO DE PROJETOS 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq criado por meio da Lei 
nº 1.310/1951 e que é regido Decreto nº 7.899, de 4 de fevereiro de 2013 e a Fundação 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES no cumprimento das 
atribuições conferidas pela Lei nº  8405, de 9 de janeiro de 1992, e que é regida pelo Estatuto 
aprovado pelo Decreto nº 7.692, de 2 de março de 2012, vinculados, respectivamente,  ao 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e ao Ministério da Educação – MEC, com a 
participação das Fundações de Amparo à Pesquisa – FAPs, tornam pública a presente Chamada 
e convidam os interessados a participarem do processo de seleção à bolsa Atração de Jovens 
Talentos do Programa Ciência sem Fronteiras, de acordo com as normas desta Chamada e a 
legislação aplicável à matéria, em especial a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, ao Decreto nº 
7.642, de 13 de dezembro de 2011 e às normas internas do CNPq. 
 
I.1. OBJETIVO 
A presente Chamada, gerida exclusivamente pelo CNPq, tem como objetivo o apoio financeiro a 
projetos de pesquisa que visem, por meio do intercâmbio, da mobilidade internacional e da 
cooperação científica e tecnológica, promover a consolidação, expansão e internacionalização da 
ciência e tecnologia, da inovação e da competitividade do País com enfoque nas áreas 
contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, descritas a seguir. 
 
I.2. ÁREAS CONTEMPLADAS 
a. Engenharias e demais Áreas Tecnológicas; 
b. Ciências Exatas e da Terra; 
c. Biologia, Ciências Biomédicas e da Saúde; 
d. Computação e Tecnologias da Informação; 
e. Tecnologia Aeroespacial; 
f. Fármacos; 
g. Produção Agrícola Sustentável; 
h. Petróleo, Gás e Carvão Mineral; 
i. Energias Renováveis; 
j. Tecnologia Mineral; 
k. Biotecnologia; 
l. Nanotecnologia e Novos Materiais; 
m. Tecnologias de Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais; 
n. Biodiversidade e Bioprospecção; 
o. Ciências do Mar; 
p. Indústria Criativa (voltada a produtos e processos para desenvolvimento tecnológico e 
inovação); 
q. Novas Tecnologias de Engenharia Construtiva; 
 
I.3 BOLSA ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS - BJT 
I.3.1. Finalidade: Atrair e estimular a fixação no Brasil de jovens pesquisadores de talento, 
residentes no exterior, brasileiros ou estrangeiros, com destacada produção científica ou 
tecnológica nas áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no item I.2.  
I.3.2. Duração: de 12 (doze) a 36 (trinta e seis) meses. 
  
2 
Ministério da 
Educação 
 
I.3.3. Categorias:  
I.3.3.1. BJT – nível A  
a) Requisito: Pesquisador doutor nas áreas contempladas (item I.2) com produção científica e 
tecnológica excepcional, cuja proposta seja recomendada pelo Comitê Julgador no máximo 
entre os 25% mais bem classificados na demanda qualificada, levando-se em consideração a 
pontuação final obtida conforme o item I.6.3 (Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê 
Julgador). 
b) Benefícios: 
i.  
Mensalidade: R$ 7.000,00 (sete mil);  
ii.  
Auxílio deslocamento de ida. Este recurso será pago ao Coordenador do projeto e 
repassado ao bolsista mediante recibo. O auxílio deslocamento de volta somente se 
necessário;  
iii.  
Auxílio instalação, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil). Este recurso será pago ao 
Coordenador do projeto e repassado ao bolsista mediante recibo;  
iv.  
Auxílio à pesquisa, no valor de até R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por ano, a ser 
utilizado exclusivamente na rubrica de custeio, de acordo com os itens II.1.4.1.2 Este 
recurso será repassado e gerenciado pelo pesquisador Coordenador do projeto;  
v.  
Cota adicional de bolsa de Iniciação Científica - IC ou Iniciação Tecnológica e 
Industrial - ITI pelo período máximo correspondente à execução do projeto, caso 
solicitada no Formulário de Proposta Online e prevista no projeto de pesquisa.  
I.3.3.2. BJT – nível B  
a) Requisito: Pesquisador doutor nas áreas contempladas (item I.2), com produção científica e 
tecnológica de destaque, cuja proposta seja recomendada pelo Comitê Julgador, levando-se 
em consideração a pontuação final obtida conforme o item I.6.3 (Análise, Julgamento e 
Classificação pelo Comitê Julgador).  
b) Benefícios:  
i.  
Mensalidade: conforme tabela de valores estabelecido pelas Agências e disponível no 
portal do Programa Ciência sem Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br);  
ii.  
Auxílio deslocamento de ida, e de volta somente se necessário. Este recurso será 
pago ao Coordenador do projeto e repassado ao bolsista mediante recibo;  
iii.  
Auxílio instalação correspondente ao valor de uma mensalidade BJT-B. Este recurso 
será pago ao Coordenador do projeto e repassado ao bolsista mediante recibo;  
iv.  
Auxílio à pesquisa, no valor de até R$ 10.000,00 (dez mil reais) por ano, a ser 
utilizado exclusivamente na rubrica de custeio, de acordo com os itens II.1.4.1.2 Este 
recurso será repassado e gerenciado pelo pesquisador Coordenador do projeto;  
v.  
Cota adicional de bolsa de Iniciação Científica - IC ou Iniciação Tecnológica e 
Industrial - ITI pelo período máximo correspondente à execução do projeto, caso 
solicitada no Formulário de Proposta Online e prevista no projeto de pesquisa.  
Nota: O Formulário de Proposta Online não possibilitará a indicação do nível da bolsa do 
candidato (Nível A ou B). No formulário de submissão, a única categoria de bolsa BJT disponível 
será o BJT-B. O nível da bolsa BJT aprovada será definido de acordo com a classificação obtida 
pelo candidato na etapa de análise de mérito e classificação (item I.6.3).  
I.4. PROPOSTAS 
I.4.1. As propostas para a bolsa Atração de Jovens Talentos deverão estar vinculadas: 
a. às Unidades de Pesquisa do MCTI; 
b. aos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq; 
c. aos pesquisadores bolsistas de produtividade em pesquisa (PQ) ou em desenvolvimento 
tecnológico e extensão inovadora (DT), categoria 1 ou 2 do CNPq ou pesquisador de perfil 
equivalente; ou 
d. aos laboratórios, centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados; 
I.4.2. No âmbito do Programa Ciências sem Fronteiras, as propostas submetidas nesta chamada 
serão gerenciadas exclusivamente pelo CNPq. 
I.4.3. As propostas institucionais vinculadas a programas de pós-graduação no Brasil, 
recomendados pela CAPES, e que correspondia à Linha 1 nas chamadas anteriores, não são 
  
3 
Ministério da 
Educação 
 
abrangidas por esta Chamada. Uma chamada específica para projetos vinculados de Pós-
Graduação será disponibilizada no Portal do Programa Ciência sem Fronteiras. 
I.5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DE PROPOSTAS 
I.5.1. Todas as propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Proposta Online, a partir da data 
indicada no CRONOGRAMA do REGULAMENTO, item II.1.2 desta Chamada, por meio do Portal 
Ciência sem Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br).  
I.5.2. As propostas deverão ser encaminhadas necessariamente pelo pesquisador Coordenador 
do Projeto no Brasil que irá acompanhar o bolsista. 
I.5.3. O pesquisador Coordenador do Projeto no Brasil deverá apresentar proposta acompanhada 
de arquivo contendo o projeto de pesquisa e o Currículo Lattes ou, no caso da impossibilidade 
deste, o Currículo do candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos, conforme modelo disponível 
no Anexo desta Chamada. O modelo editável está disponível no Portal do Programa Ciência sem 
Fronteiras. 
I.5.3.1. Caso o candidato à bolsa BJT seja brasileiro, deverá, necessariamente, possuir o Currículo 
Lattes cadastrado e atualizado, conforme item II.2.1.6 do REGULAMENTO. 
I.5.3.2. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para envio das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.5.3.3. No caso dos INCT, os coordenadores poderão designar outros pesquisadores da rede, 
bolsistas PQ/DT ou equivalentes, para submeterem propostas resguardado o item I.5.11 Uma 
carta de designação poderá ser apresentada na contra capa do projeto, indicando que a proposta 
pertence a um INCT. 
I.5.4. O candidato à bolsa BJT deverá fazer parte da equipe do projeto, constando no Formulário 
de Proposta Online.  
I.5.5. Será aceita somente a indicação de um pesquisador BJT por proposta. 
I.5.6. Somente serão analisadas as propostas que apresentarem o candidato à bolsa BJT como 
membro da equipe do projeto no Formulário de Propostas Online e anexarem seu respectivo 
Currículo. Propostas que não atenderem esses requisitos serão desclassificadas. 
I.5.7. As indicações de bolsistas serão objeto de análise pelo CNPq que poderá aprovar ou 
indeferir a proposta. 
I.5.8. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo todos os itens previstos nesta 
Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa e o Currículo Vitae do candidato à bolsa BJT 
deve ser gerado fora do Formulário de Proposta Online e anexado a este no campo “anexo”, nos 
formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1,5 Mb (um e meio megabyte) para cada 
documento. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1,5 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.5.9. As propostas devem ser transmitidas por meio do Formulário de Proposta Online do Portal 
Ciência sem Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br) até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinqüenta e nove minutos) horário de Brasília, da data limite de envio das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O suporte técnico ficará disponível somente 
até às 18h00 de segunda a sexta-feira e poderá ser acessado conforme item II.5 do 
REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.5.10. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.5.9 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.5.11. Em se constatando propostas idênticas por candidatos distintos, todas serão 
desclassificadas. 
  
4 
Ministério da 
Educação 
 
I.5.12. Ao apresentar a proposta o Coordenador do Projeto assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais juntos aos registros competentes. 
I.5.13. O Coordenador de Pós-Graduação que apresentar proposta na Chamada gerenciada pela 
CAPES e que exercerá a função de coordenador técnico, não poderá apresentar proposta nesta 
Chamada. 
I.5.14. Não serão aceitas propostas cujos Coordenadores-Técnicos, nas propostas gerenciadas 
pela CAPES, e Coordenadores de Projeto, nas propostas gerenciadas pelo CNPq, já possuam 
projetos financiados com recursos de bolsa BJT vigentes, incluindo os concedidos por esta 
Chamada ou por Chamadas anteriores, independente da Linha e Calendário.  
I.6. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: enquadramento, avaliação de mérito, 
classificação das propostas e aprovação pela Diretoria Executiva. 
I.6.1. Etapa I – Enquadramento 
I.6.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens I.5. Apresentação e 
Envio de Propostas, II.1.4 Itens Financiáveis, II.2.1 Quanto ao Coordenador do Projeto e II.2.3 
Quanto à Instituição de Execução. 
I.6.2. Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
I.6.2.1. Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das propostas, 
a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item II.3 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.  
I.6.3. Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador  
I.6.3.1. O CNPq nomeará Comitê Julgador específico para a presente Chamada, ao qual caberá a 
análise, o julgamento e a classificação das propostas. As propostas serão avaliadas e 
classificadas considerando a análise das etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, 
indicados no subitem II. 2.2 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem 
II.3. do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.6.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
Critérios Para Julgamento. 
I.6.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê Julgador, dentro dos 
limites orçamentários estipulados pelas Agências Financiadoras, deverá indicar as propostas 
recomendadas ou não recomendadas à aprovação, com ou sem cortes orçamentários. 
I.6.3.4. É vedado a qualquer membro do Comitê Julgar propostas de projetos em que: 
a. seja o Coordenador do Projeto ou membro da equipe do projeto; 
b. esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou 
c. esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.6.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em sistema informatizado, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
sugerido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. O resultado final do 
julgamento será confirmado por meio de assinatura eletrônica dos membros do Comitê. 
 
 
  
5 
Ministério da 
Educação 
 
 
I.7. APROVAÇÃO PELA DIRETORIA DO CNPq 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e analisadas pela área técnica serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
I.8. RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.8.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada no Portal Eletrônico do Programa (www.cienciasemfronteiras.gov.br) e publicada no 
Diário Oficial da União. 
I.8.2. Todos os proponentes da presente Chamada poderão ter acesso ao parecer final da sua 
proposta. 
I.9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.9.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível no Portal 
Ciência sem Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e no Portal Ciência sem 
Fronteiras (www.cienciasemfronteiras.gov.br). 
I.9.2. O formulário eletrônico de recurso disponibilizará um campo para apresentação da 
justificativa, que deverá conter no máximo 4000 caracteres, sem possibilidade de anexar arquivo. 
Eventuais pedidos de inclusão de documentos nesta etapa serão desconsiderados, conforme RN 
06/2009 - CNPq. 
I.9.3. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.9.1 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.10. APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.10.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio, em nome do 
Coordenador, mediante assinatura do TERMO DE ACEITAÇÃO. A contratação das propostas 
aprovadas e a implementação das bolsas obedecerá às normas previstas nessa Chamada, no 
Regulamento e nas normas do CNPq. 
I.10.2. A existência de alguma inadimplência do Coordenador do Projeto com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para o apoio Ao projeto. 
I.10.3. A firmatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro na modalidade Auxílio Individual, 
assinada digitalmente conforme RN 018/2011/CNPq ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
que pode ser acessado pela página ftp://ftp.cnpq.br/pub/forms/fgerais/protocolo_coop_tec.doc. 
I.10.4. Caso um bolsista BJT seja incorporado ao quadro permanente de funcionários/servidores 
da Instituição de Execução do Projeto ou a ela vinculada, o Coordenador do Projeto no Brasil 
poderá manter os recursos de custeio concedidos, a bolsa IC ou ITI integral e a bolsa BJT, 
reduzida em 50% (cinquenta por cento) do seu valor até o limite de 12 (doze) meses após a 
contratação, desde que atendidas as seguintes condições:  
a. tal período esteja contido na vigência originalmente aprovada para a bolsa;  
b. sua permanência como bolsista BJT seja solicitada pelo Coordenador do Projeto e, 
caso aprovado pelas agências;  
c. dê continuidade ao projeto.  
I.10.4.1. O CNPq considera o pesquisador como efetivo bolsista àquele que aceitou o Termo de 
Concessão de Bolsa, pela Plataforma Carlos Chagas. 
 
  
6 
Ministério da 
Educação 
 
 
I.11. CANCELAMENTO DO PROJETO 
I.11.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.11.2. Eventual cancelamento ou desistência de projeto sem a devida justificativa após o 
recebimento de qualquer mensalidade ou valor referente à presente Chamada importará em 
restituição total ou parcial aos cofres do CNPq dos valores percebidos a qualquer título, 
devidamente atualizados e corrigidos. 
I.11.3. Não será permitida a substituição do bolsista BJT indicado no formulário de inscrição como 
membro da equipe. Em caso de impossibilidade de participação do bolsista BJT no projeto, este 
deverá ser cancelado, conforme instruções abaixo:  
I.11.3.1. o Coordenador de projeto deverá registrar a opção “Declino” no Termo de Concessão, ou, 
em etapa posterior, solicitar cancelamento pelo e-mail atendimento@cnpq.br. Após o declínio, ou 
cancelamento do processo, o poderá apresentar nova proposta em calendário de inscrição vigente 
ou em próxima Chamada. 
I.12. PUBLICAÇÕES 
I.12.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.12.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies, conforme item 
II.6 do REGULAMENTO. 
I.13. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.13.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.13.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.14.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
I.15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.15.1. É de exclusiva responsabilidade de cada Coordenador do Projeto adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias a execução do projeto. 
I.15.2. Os projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem observar a legislação em 
vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 4.946/2003, Decreto nº 
98.830/90, Portaria MCT nº 55/90). O Coordenado do Projeto deve solicitar autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros 
participantes do projeto, conforme legislação mencionada. 
I.16. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
7 
Ministério da 
Educação 
 
I.16.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser realizada por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo projeto, 
conforme área prioritária escolhida pelo proponente no momento do envio da proposta. 
I.16.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.16.3. Ao final da vigência, o Coordenador do Projeto no Brasil deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Aceitação e demais normas do CNPq. 
I.16.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
I.16.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.16.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.16.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq que regulam a 
matéria. 
I.16.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos do direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, no 
que couber, e pelas normas internas do CNPq.  
I.16.9. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e 
preenchimento do Formulário de Proposta Online, bem como a legislação que regula esta 
Chamada, poderão ser obtidos nos itens II.5 e II.6 do REGULAMENTO. 
I.17. CLÁUSULA DE RESERVA 
I.17.1. A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília-DF, 05 de fevereiro de 2014. 
 
 
  
_________________________________ 
Glaucius Oliva 
Presidente do CNPq 
  
8 
Ministério da 
Educação 
 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por meio de 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Fomentar o intercâmbio e a cooperação científica e tecnológica entre grupos de pesquisa 
nacionais e do exterior, por meio da atração de lideranças internacionais que tenham destacada 
produção científica e tecnológica nas áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, 
listadas no item I.2.  
    
II.1.2. DO CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União, na página 
do CNPq e na página do Programa Ciência sem Fronteiras. 
05/02/2014 
Disponibilização do Formulário de Propostas Online. 
05/02/2014 
 
II.1.2.1 Primeiro Calendário de envio de propostas 
Atividades 
Data 
Data limite para envio das propostas. 
07/04/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União, na página do 
CNPq e na página do Programa Ciência sem Fronteiras. 
Primeira quinzena de 
junho. 
Início da vigência dos projetos aprovados. 
Junho a agosto de 2014. 
 
II.1.2.2 Segundo Calendário de envio de propostas 
Atividades 
Data 
Data limite para envio das propostas 
23/06/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União, na página do 
CNPq e na página do Programa Ciência sem Fronteiras. 
Segunda quinzena de 
agosto. 
Início da vigência dos projetos aprovados 
Setembro a Novembro de 
2014. 
 
II.1.2.3 Terceiro Calendário de envio de propostas 
Atividades 
Data 
Data limite para envio das propostas 
15/09/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial, na página do CNPq e 
na página do Programa Ciência sem Fronteiras. 
Segunda quinzena de 
novembro 
Início da vigência dos projetos aprovados 
Dezembro de 2014 a 
fevereiro de 2015. 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
135.815.382,00 (cento e trinta e cinco milhões, oitocentos e quinze mil trezentos e oitenta e dois 
reais) oriundos do orçamento do CNPq. A estimativa de orçamento é baseada no valor global 
inicial para o fomento de 570 (quinhentos e setenta) projetos Atração de Jovens Talentos. 
Conforme o interesse de cada um dos estados, as Fundações de Amparo a Pesquisa – 
FAPs, seguindo suas normativas e eventuais chamadas internas específicas para este fim, 
  
9 
Ministério da 
Educação 
 
poderão dispor de recursos adicionais para financiamento de cotas de bolsas, incremento 
dos auxílios à pesquisa, inclusive na rubrica de custeio, de capital e/ou diárias e 
passagens. Os recursos serão direcionados ao financiamento de projetos e bolsas sendo 
liberados em até três parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq e necessidade e interesse das FAPs. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de bolsa e itens de 
custeio e deverão ser utilizados exclusivamente no projeto proposto pelo coordenador e aprovado 
pelo CNPq, compreendendo: 
II.1.4.1.1. Bolsa Atração de Jovens Talentos – BJT e respectivos benefícios, conforme descrito no 
item I.3.4, e bolsas de Iniciação Científica ou Iniciação Tecnológica e Industrial nível A (desde que 
solicitadas no Formulário de Proposta Online e previstas no projeto de pesquisa). 
II.1.4.1.1.1. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Proposta Online, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.1.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma das modalidades. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II. 1.4.1.2 Custeio, entendido como Auxílio à Pesquisa: 
a. material bibliográfico; 
b. material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
c. serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador do 
Projeto /instituição de execução do projeto; 
d. despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II. 1.4.4); 
e. Passagens e diárias, de acordo com as normas das agências financiadoras, destinadas 
exclusivamente aos membros da equipe para realização de atividades de campo, 
coleta de dados ou suporte de especialista para desenvolvimento do projeto. 
II.1.4.2. Não serão destinados recursos na rubrica de Capital para esta Chamada, salvo se 
concedidos pelas FAPs. Os recursos alocados pelo CNPq destinam-se exclusivamente a 
despesas de Custeio. 
II.1.4.3. São vedadas, também, despesas com:  
a. Obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b. pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
c. com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d. despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
  
10 
Ministério da 
Educação 
 
e. pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f. 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g. aquisição de veículos automotores de qualquer natureza; 
h. com passagens e diárias para congressos e similares. 
II.1.4.4. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do Coordenador do 
Projeto/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.5. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas. 
II.1.4.6. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto 
para tais gastos. O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS 
II.1.5.1. As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de 
execução vinculados ao período estrito da bolsa Atração de Jovens Talentos, isto é,  mínimo de 12 
(doze) meses e no máximo de 36 (trinta e seis) meses. 
II.1.5.2. Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela 
agência. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, sua análise, julgamento e enquadramento. A ausência 
ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1. O Coordenador do Projeto deverá atender, obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a. possuir o título de doutor ou perfil equivalente; 
b. ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para envio 
da proposta, conforme item II.1.2 DO REGULAMENTO, e 
c. ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
II.2.1.2. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto 
para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido 
por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, 
não sendo necessária a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além do 
empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, e jovens pesquisadores com 
bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas pelas agências 
federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
II.2.1.2.1. O vínculo com a Instituição de Execução do Projeto deverá estar declarado no Currículo 
Lattes, na seção específica para este fim. 
II.2.1.3. O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que 
possua o título de doutor ou equivalente, tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para envio da proposta, conforme item II.1.2 DO REGULAMENTO, 
  
11 
Ministério da 
Educação 
 
comprove manter atividades acadêmico-científicas, e apresente declaração da instituição de 
pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
II.2.1.4. O Coordenador do Projeto no Brasil e responsável pelo envio da proposta, será o 
proponente que irá acompanhar o bolsista e deverá ser: 
a. representante de Unidade de Pesquisa do MCTI; e/ou 
b. coordenador de Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq; ou 
c. pesquisador bolsista de produtividade em pesquisa (PQ) ou em desenvolvimento 
tecnológico e extensão inovadora (DT), categoria 1 ou 2 do CNPq, ou pesquisador de 
perfil equivalente. 
II.2.1.5. O candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos - BJT deverá:  
a. 
possuir título de doutor - para comprovação deste requisito, deverá constar no Currículo 
Lattes atualizado ou no modelo de Currículo (Anexo desta Chamada) a data de conclusão 
do doutorado. O candidato será considerado doutorado no momento da implementação da 
bolsa; 
b. 
residir no exterior - para comprovação deste requisito, deverá constar no Currículo Lattes 
atualizado ou no modelo de Currículo (Anexo desta Chamada) o endereço residencial ou 
profissional no exterior, no momento da submissão da proposta; 
c. 
apresentar, no Currículo Lattes ou no modelo de Currículo (Anexo desta Chamada), 
histórico de registro de patentes e/ou publicação de trabalhos científicos e tecnológicos de 
impacto e/ou prêmios de mérito acadêmico. Estes trabalhos devem estar relacionados às 
áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no item I.2. 
II.2.1.6. Será considerado atualizado, o Currículo Lattes com até um ano entre a submissão da 
proposta e a data de sua última modificação/criação. 
II.2.1.7. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.8. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.9. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do Projeto. 
II.2.1.10. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica aos 
pesquisadores estrangeiros, entretanto é recomendado o cadastramento do Currículo Lattes do 
bolsista Atração de Jovens Talentos até 30 (trinta) dias após o início da vigência da bolsa. 
II.2.1.11. Os candidatos indicados às bolsas de iniciação científica ou tecnológica industrial 
deverão cumprir com os respectivos requisitos para cada modalidade, descritos na página do 
CNPq, executando atividades relativas ao projeto de pesquisa aprovado no âmbito desta 
Chamada. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação enquadrada nas áreas contempladas do Programa Ciência sem Fronteiras, listadas no 
item 1.2. 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O projeto deve 
apresentar obrigatoriamente, de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê 
Julgador, as seguintes informações: 
a. resumo do projeto de pesquisa proposto, incluindo objetivos e metas a serem cumpridas, 
com os respectivos indicadores de desempenho; 
b. cronograma de execução do projeto; 
  
12 
Ministério da 
Educação 
 
c. orçamento detalhado, especificando a aplicação do auxílio à pesquisa do projeto; 
d. grau de interesse e comprometimento de empresas ou instituições com o escopo da 
proposta, quando for o caso; 
e. descrição das atividades a serem desenvolvidas pelos demais participantes do projeto, em 
especial pelos beneficiários da(s) cota(s) adicional(is) de bolsa (Iniciação Científica ou 
Iniciação Tecnológica e Industrial); 
f. 
disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
g. previsão dos ganhos e benefícios para a instituição no País com a vinda do Jovem 
Talento; e 
h. deverá constar da proposta, em sua capa ou contra capa, o vínculo do Coordenador do 
Projeto do projeto com o INCT, caso a instituição de execução seja vinculada ao INCT. 
II.2.2.3. O Comitê Julgador poderá sugerir cortes orçamentários aos itens não detalhados e 
justificados na proposta, podendo, o CNPq, acompanhar a recomendação de corte, realizando 
ajustes quando necessário ou restabelecer o valor original. 
II.2.2.4.  O projeto de pesquisa poderá ser redigido na língua portuguesa ou inglesa. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, devendo ser: 
a. às Unidades de Pesquisa do MCTI; 
b. aos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq; 
c. aos laboratórios, centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados; 
II.2.3.2. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no Brasil. 
II.2.3.3. A instituição de origem do candidato BJT, ou sua última instituição de vínculo, e a 
instituição de execução do projeto deverão estar devidamente cadastradas no Diretório de 
Instituições do CNPq (http://di.cnpq.br/di/cadi/consultaInst.do) antes da apresentação da proposta. 
II.2.3.4. A instituição de execução do projeto declarada no Formulário de Proposta Online deverá 
ser a mesma declarada no projeto de pesquisa anexado e será a mesma de vínculo do 
Coordenador do Projeto, conforme item II.2.1.1, alínea ‘c’ deste REGULAMENTO. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. O CNPq analisará, conforme item I.6 da Chamada, as propostas que não se enquadrem aos 
critérios da Chamada serão indeferidas. 
II.3.2. São, a seguir, os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico, para os quais serão atribuídas notas de 0 (zero) a 10 (dez), podendo ser utilizadas até 
duas casas decimais: 
Critérios de análise e julgamento 
Item Critério 
Nota Peso 
A 
Experiência prévia do candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos na 
área do projeto de pesquisa, considerando sua produção científica, 
tecnológica ou inovadora relevante, nos últimos cinco anos. 
0 a 10 
4 
B 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País, dentro das áreas prioritárias 
do Programa Ciência sem Fronteiras. 
0 a 10 
3 
  
13 
Ministério da 
Educação 
 
C 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência do 
coordenador no Brasil e da equipe do projeto aos objetivos, atividades e 
metas propostos. 
0 a 10 
2 
D 
Ações cooperativas universidade/empresa e inserção nos sistemas locais 
de inovação (projetos de inovação) ou posicionamento relativo à fronteira 
do conhecimento (projetos de pesquisa básica) 
0 a 10 
1 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item.  
II.3.4. Em caso de empate, será privilegiado o bolsista BJT que seja cidadão brasileiro, e caso o 
empate permaneça, o projeto com maior nota no quesito A, B, C e D, nesta ordem. 
II.4. AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador do Projeto deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.2. Avaliações e relatórios parciais, presenciais ou não, poderão ser solicitados a critério do 
CNPq, por meio de comunicado prévio ao Coordenador do Projeto. 
II.4.3. O Coordenador do Projeto (Coordenador do Projeto) deverá encaminhar em Formulário 
Online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o Termo de Aceitação e demais normas do CNPq: 
II.4.3.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico: 
www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas. 
II.4.3.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de artigos publicados, apresentações em congressos e 
seminários e todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.3.3. o relatório técnico final deverá ser apresentado em língua portuguesa. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos 
exclusivamente 
encaminhando 
mensagem 
por 
meio 
do 
endereço 
http://www.capes.gov.br/faleconosco ou por telefone 0800 61 61 61, opção 0, subopção 1. 
II.5.2. O atendimento a proponentes, exclusivamente com dificuldades no acesso ou no 
preenchimento 
do 
Formulário 
de 
Propostas 
Online, 
será 
feito 
pelo 
endereço 
suporte@cienciasemfronteiras.gov.br ou por telefone 0800 61 96 97 de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 as 18h00. 
  
14 
Ministério da 
Educação 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
BOLSA DE 
ATRAÇÃO DE 
JOVENS 
TALENTOS - BJT 
CNPq: RN-016/2006 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100343 
BOLSA DE 
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA - IC 
CNPq: RN-017/2006 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
BOLSA DE 
INICIAÇÃO 
TECNOLÓGICA E 
INDUSTRIAL - ITI 
CNPq: RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
Portaria Conjunta CAPES e CNPq nº 01 de 28/03/2013 
http://www.capes.gov.br/images/stories/download/legislacao/PortariaConjunta_1_
2013_CapesCNPq_ReajusteBolsas.pdf 
TABELA DE 
VALORES BOLSAS  
CNPq: RN-015/2013 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/971393 
AUXÍLIO 
DESLOCAMENTO 
CNPq: RN-011/2013 combinada com RN-036/2012 
http://www.cnpq.br/web/guest/no-exterior 
NORMAS 
RECURSAIS 
CNPq: RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PROJETO 
INDIVIDUAL DE 
PESQUISA (APQ) 
CNPq: RN-017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
CNPq: RN 018/2011 http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
CNPq: RN-018/2011 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-838fedda953d 
PROTOCOLO DE 
COOPERAÇÃO 
TÉCNICA 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/forms/fgerais/protocolo_coop_tec.doc 
PROJETO DE 
PESQUISA 
RELACIONADO À 
BIODIVERSIDADE 
MP nº 2.186-16/2001: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/2186-16.htm 
Decreto nº 3.945/01: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2001/d3945.htm 
Decreto nº 98.830/90: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-
1994/D98830.htm 
Portaria MCT nº 55/90: http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/19340.html 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5563.htm 
INOVAÇÃO e 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
CNPq: RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm 
  
15 
Ministério da 
Educação 
 
VISTO 
Visto Item I ou VITEM I: 
LEI Nº 6.815, DE 19 DE AGOSTO DE 1980.  
http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lei 6.815-
1980?OpenDocument 
DECRETO No 86.715, DE 10 DE DEZEMBRO DE 1981. 
http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC 
86.715-1981?OpenDocument 
DECRETO No 98.830, DE 15 DE JANEIRO DE 1990. 
http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC 
98.830-1990?OpenDocument 
RESOLUÇÃO NORMATIVA Nº 101, DE 23 DE ABRIL DE 2013. CNI/MTE 
http://portal.mte.gov.br/data/files/8A7C812D3DCADFC3013E55ACDEB0111B/R
N 101.pdf 
INSTITUIÇÃO DA 
AGÊNCIA 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq 
Lei nº 1.310/1951 
http://www.cnpq.br/web/guest/lei-1310 
Estatuto e Regimento aprovados pelo Decreto nº 7.899, de 4 de fevereiro de 
2013 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Decreto/D7899.htm 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
Ações Nacionais do Programa Ciência sem Fronteiras do CNPq. 
 
  
16 
Ministério da 
Educação 
 
ANEXO – Modelo de CV do candidato estrangeiro a bolsa BJT – Uso obrigatório em caso de 
ausência do Currículo Lattes do BJT.  
 
SCIENCE WITHOUT BORDERS PROGRAM 
Foreign Researcher Curriculum Vitae - English 
1. Professional data/activity 
Full name 
 
 
E-mail  
 
 
Date of birth 
(DD/MM/YYYY) 
 
Country of Birth 
 
Institution 
 
 
Present position 
 
Department 
 
Start date (month/year) 
 
 
Office address 
 
 
P.O. box 
 
City 
 
 
State/Province 
 
Country of work 
 
Zip code 
 
Phone number 
(     ) 
Extension 
 
Fax number 
 (     ) 
2. Academic background 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date  (MM/YYYY) 
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date   
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date   
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date   
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
Degree 
 
Field of knowledge 
 
Start / End date 
                    /  
 
Institution 
 
city 
 
Country 
 
3. Research interests 
Field of Study 
CNPq use 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Current position 
Managerial and/or 
administrative activity 
 
 
 
 
Research and 
Development 
 
 
  
17 
Ministério da 
Educação 
 
 
 
 
 
 
 
 
Technical 
service/specialization 
 
Others 
 
 
5. Work experience 
5.1. Institution 
Position 
Activities 
Local 
Start/End date 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Scientific, technological and artistic production 
 
number 
 
number 
1. scientific articles in national scientific journals 
 
  6. papers presented in congresses, seminars, 
conferences, etc. 
 
 
2. scientific articles in international scientific 
journals 
 
  7. participation in expositions, presentations, 
etc. 
 
3. articles for scientific divulgement 
 
  8. motion pictures,  videos, audiovisual and 
media production 
 
4. defended theses 
 
  9. patents 
 
5. advised theses 
 
10. books 
 
7. Main publications:  
Relevant publications related to the project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Languages 
Indicate your language proficiency:  P – poor      G - good      E - excellent 
Language 
speaking 
reading 
writing 
Language 
speaking 
reading 
writing 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
