
 
1
Chamada MCTI/CNPq/MS- SCTIE- Decit Nº 06/2013 - Apoio a Pesquisas 
Estratégicas para o Sistema de Saúde pela Rede Brasileira de Avaliação de 
Tecnologias em Saúde (REBRATS) 
 
I – CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação –MCTI, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico – CNPq e o Ministério da Saúde por intermédio do Departamento de Ciência e Tecnologia da 
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos – Decit/SCTIE/MS, tornam pública a presente 
Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO/ CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante da mesma. 
 
I.1 - OBJETIVO  
 
A presente Chamada tem por objetivo geral apoiar projetos de avaliação de tecnologias em saúde 
direcionados à atenção primária, envelhecimento e doenças crônicas, monitoramento de tecnologias em 
saúde; no âmbito da Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde (REBRATS). 
 
Objetivos Específicos: 
• 
Apoiar estudos na área de avaliação de tecnologias em saúde direcionados ao aprimoramento da 
atenção primária, abordando também a atenção integral à saúde da mulher e da criança. Esses 
estudos poderão nortear políticas de acesso da população a serviços de qualidade, com equidade e 
em tempo adequado ao atendimento das prioridades em saúde. 
• 
Apoiar estudos na área de avaliação de tecnologias em saúde direcionados ao aprimoramento da 
atenção integral à saúde do idoso e aos portadores de doenças crônicas. Esses estudos poderão 
nortear políticas de ampliação, fortalecimento e qualificação de tecnologias usadas na atenção de 
condições crônicas e aquelas relacionadas ao envelhecimento. 
• 
Apoiar estudos para monitoramento da efetividade de tecnologias em saúde para agravos prioritários 
para o Sistema Único de Saúde (SUS). Esses estudos poderão qualificar os mecanismos de gestão do 
SUS, com ênfase no planejamento, avaliação e racionalização da cobertura de medicamentos, 
cirurgias, procedimentos, equipamentos, vacinas. 
• 
Apoiar estudos sobre as conseqüências do uso de tecnologias em saúde que atendam problemas 
epidemiologicamente relevantes no Brasil e em Cuba. Esses estudos estão previstos no âmbito da 
cooperação internacional em avaliação de tecnologias em saúde. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo 
a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a 
serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos 
projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto de pesquisa e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, 
             
 
2
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), a partir da data indicada no subitem 
II.1.3- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -CRITÉRIOS 
DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta 
Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line 
e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso 
seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem 
comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei 8.666, de 21 de junho de 1993, 
(http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8666cons.htm) não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
examinada e julgada, se encaminhada fora do prazo. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE 
APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc  
 
I.3.2.1. Esta etapa, previamente autorizada a participação dos consultores ad hoc pela Diretoria Executiva do 
CNPq – DEX, consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas (consultores ad hoc) que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 
– CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
             
 
3
I.3.3- Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das etapas anteriores e 
os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.2.- QUANTO À PROPOSTA, e de 
JULGAMENTO, indicado no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê 
Julgador.  
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
Comitê, constituído para esse fim, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva 
do CNPq, poderá recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. 
Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência.  
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado com recursos do 
Departamento de Ciência e Tecnologia, da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do 
Ministério da Saúde, repassados ao CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada 
pelos membros do Comitê.  
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a esta 
Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a. 
esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b. 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria de Ciências 
Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS, do CNPq, e do Departamento de Ciência e Tecnologia – 
DECIT/SCTIE, do Ministério da Saúde – MS. Posteriormente, encaminhados à Diretoria Executiva do CNPq, 
que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, na página eletrônica do 
Decit/SCTIE/MS, no endereço www.saude.gov.br/sctie/decit, e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
             
 
4
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado 
na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer final da sua proposta do Comitê 
Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041). 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de 
Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, em conformidade com o estabelecido no Anexo I, da RN 18/2011 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465?COMPANY_ID=10132). 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“c”, do item 1.1, do Anexo II, da Resolução Normativa nº 018/2011 (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465). 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para o apoio ao projeto. 
I.6.4. O proponente terá até 90 dias para implementar o auxílio a partir da data do envio da notificação 
eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de Aceitação. Expirado esse 
prazo a concessão será cancelada. 
 
I.7 – Cancelamento da Concessão 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela 
presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
             
 
5
consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da 
República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente 
ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para 
o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em Saúde -  
rebrats2013@cnpq.br. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico (este último por meio do preenchimento do Formulário de Avaliação Final 
anexo a esta chamada), em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e demais 
normas do CNPq.  
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o 
estabelecido no Termo de Aceitação. 
I.12.5. O CNPq e o Decit/SCTIE/MS reservam-se o direito de, durante ou ao final da execução do projeto, 
realizar seminário presencial de avaliação final, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
             
 
6
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
na presente Chamada. 
 
Brasília, 05 de junho de 2013. 
 
             
 
7
Chamada MCTI/CNPq/MS- SCTIE- Decit Nº 06/2013 - Apoio a Pesquisas 
Estratégicas para o Sistema de Saúde pela Rede Brasileira de Avaliação de 
Tecnologias em Saúde (REBRATS) 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, de propostas para execução de 
projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, que contribuam para o fortalecimento da 
capacidade nacional de pesquisa de avaliação de tecnologias em saúde nos seguintes eixos: (1) atenção 
primária; (2) envelhecimento e condições crônicas (3) monitoramento de tecnologias em saúde. Espera-se que 
esses estudos subsidiem a tomada de decisão dos gestores da saúde quanto à alocação eficiente de recursos em 
saúde no Sistema Único de Saúde (SUS). Essa ação contribuirá para a consolidação da Rede Brasileira de 
Avaliação de Tecnologias da Saúde (REBRATS). 
 
Devem ser atendidas as seguintes linhas temáticas, respeitando o objetivo e resultados esperados descritos: 
 
II. 1.1.1 TEMA: ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
A) Linha temática: Avaliação crítica de parâmetros para o pagamento por desempenho profissional. 
Objetivo: Identificar parâmetros para orientação do pagamento por desempenho profissional que estimularão 
abordagens de maior efetividade e melhor relação de custo-efetividade nas linhas de cuidado dos problemas 
de maior relevância epidemiológica. 
Resultados esperados: Revisão de experiências brasileiras e revisão sistemática da literatura nacional e 
internacional sobre a efetividade e custo-efetividade de parâmetros e sistemas de pagamento de desempenho 
na atenção primária. 
 
B) Linha temática: Avaliação do desempenho da rede telessaúde na atenção primária no Brasil. 
Objetivo: Avaliar a efetividade da estratégia de telessaúde na atenção primária no Brasil. 
Resultados esperados: Estudo de coorte para avaliar a efetividade dos atendimentos diagnósticos ou 
terapêuticos orientados pela rede telessaúde e seleção de estudo de casos com avaliação qualitativa de 
dimensões organizacionais, estruturais e de efetividade. 
 
C) Linha temática: Efetividade de ações de promoção de saúde e de controle dos principais fatores de risco 
para as doenças crônica não transmissíveis na atenção primária. 
Objetivo: Identificar ações de promoção de saúde e de controle dos principais fatores de risco para as doenças 
crônicas não-transmissíveis, efetivas e custo-efetivas na atenção primária. 
             
 
8
Resultados esperados: Revisão sistemática de estudos de efetividade e de estudos de custo-efetividade. 
 
D) Linha temática: Contratualização de resultados na atenção primária. 
Objetivo: Analisar as bases teóricas/conceituais e as experiências de contratualização de resultados, na 
atenção primária, intergovernamental, intragovernamental e com o setor privado com vistas à identificação as 
suas potencialidades e limites para melhoria do desempenho do setor saúde. 
Resultados Esperados: Revisão sistemática da literatura, estudos de caso e levantamentos de práticas adotadas 
em gestões municipais e/ou estaduais que identifiquem potencialidade e limites da contratualização de 
resultados na atenção primária. 
 
E) Linha temática: Avaliação da integração de serviços de saúde em redes de atenção centradas na atenção 
primária. 
Objetivo: Avaliar experiências de redes integradas de serviços com base na atenção primária em termos de 
efetividade e eficiência do sistema de saúde. 
Resultados esperados: Estudos de caso, com base em modelos teóricos definidos, de uma ou mais 
experiências brasileiras de redes integradas de serviços de saúde com base na atenção primária. 
 
F) Linha temática: Avaliação do programa de rastreamento da sífilis na atenção primária. 
Objetivo: Estimar a efetividade e a relação incremental de custo-utilidade do programa de rastreamento da 
sífilis na atenção primária. 
Resultados esperados: Estudo de custo-utilidade de acordo com as Diretrizes para Elaboração de Avaliações 
Econômicas de Tecnologias em Saúde do Ministério da Saúde. 
 
G) Linha temática: Organização da Rede de Atenção Básica. 
Objetivo: Definir parâmetros de integralidade, regionalização, cobertura da Estratégia Saúde da Família, 
acesso e continuidade, qualidade e efetividade com o objetivo de implementar e avaliar o Programa Nacional 
de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica. 
Resultados esperados: Revisão sistemática da literatura e estudos de caso com avaliação qualitativa dos 
parâmetros de organização da Rede de Atenção Básica. 
 
H) Linha temática: Estudos sobre tecnologias do cuidado para doenças crônicas não transmissíveis, com 
vistas ao desenvolvimento da estratificação de risco e gestão clínica na atenção primária. 
Objetivo: Identificar tecnologias efetivas e custo-efetivas que desenvolvam estratificação de risco e gestão 
clínica de doenças crônicas não-transmissíveis na atenção primária. 
Resultados esperados: Revisão sistemática de estudos de efetividade e de estudos de custo-efetividade. 
 
II. 1.1.2 TEMA: ENVELHECIMENTO E DOENÇAS CRÔNICAS 
 
I) Linha temática: Manejo de doenças cardiovasculares e metabólicas na atenção primária. 
Objetivo: Avaliação de diferentes estratégias de manejo clínico e farmacológico das doenças cardiovasculares 
e metabólicas na atenção primária. 
Resultados esperados: Estabelecer coortes de médio e longo prazo para avaliar estratégias e programas 
efetivos para manejo de doenças cardiovasculares e metabólicas na atenção primária. 
             
 
9
 
J) Linha temática: Custo-utilidade do tratamento percutâneo das valvopatias cardíacas e arteriais. 
Objetivo: Analisar a eficiência comparativa do uso de endopróteses vasculares e próteses valvares em 
comparação ao tratamento convencional. 
Resultados esperados: Estimativas de custo-utilidade incremental, na perspectiva do SUS, das tecnologias 
avaliadas considerando desfechos clinicamente relevantes, utilizando método de análises econômicas 
padronizados pela REBRATS. 
 
L) Linha temática: Avaliar critérios de interrupções do tratamento da artrite reumatóide. 
Objetivo: Analisar a segurança e efetividade dos diferentes critérios de interrupção no tratamento 
farmacológico de artrite reumatóide. 
Resultados esperados: Revisão sistemática de estudos longitudinais que identifiquem e proponham critérios 
seguros e efetivos de interrupção de uso dos medicamentos biológicos no tratamento da artrite reumatóide. 
 
M) Linha temática: Avaliação da Radioterapia adjuvante em câncer de mama. 
Objetivo: Analisar a eficácia e segurança do hipofracionamento da radioterapia adjuvante no tratamento do 
câncer de mama. 
Resultados esperados: Revisão sistemática de estudos longitudinais que identifiquem a segurança do 
hipofracionamento da radioterapia adjuvante no tratamento do câncer de mama. 
 
N) Linha temática: Avaliação de diferentes estratégias de rastreamento de câncer de cólon retal. 
Objetivo: Avaliar diferentes estratégias de rastreamento e diagnóstico de câncer de cólon retal na perspectiva 
do SUS. 
Resultados esperados: Revisão sistemática com análise de custo-efetividade e identificação de estratégias 
efetivas de identificação precoce e prevenção secundária de cólon retal. 
 
O) Linha temática: Avaliação dos medicamentos usados no tratamento da obesidade. 
Objetivo: Avaliar efetividade e riscos de medicamentos usados no tratamento da obesidade. 
Resultado esperado: Descrição e análise de todos os medicamentos disponíveis para o tratamento da 
obesidade, por meio de revisão sistemática com análise de custo-efetividade.  
 
P) Linha temática: Avaliação periódica da qualidade da atenção ao idoso no sistema hospitalar e asilar do 
Sistema Único de Saúde e na saúde suplementar. 
Objetivo: Mapear a qualidade da atenção prestada ao idoso no sistema hospitalar e asilar do SUS assim como 
na saúde suplementar. 
Resultados esperados: Estratificação e identificação de requisitos de qualidade da atenção prestada no idoso 
no SUS e na saúde suplementar por meio de estudo transversal com base no sistema hospitalar e asilar do 
Brasil. 
 
Q) Linha temática: Avaliação da qualidade das cirurgias de catarata no Sistema Único de Saúde. 
Objetivo: Mapear e avaliar as cirurgias de catarata realizadas no Sistema Único de Saúde 
Resultados esperados: Estratificação e identificação de requisitos de qualidade com base nos serviços que 
realizam cirurgia de catarata no Sistema Único de Saúde, que considere dados demográficos, exames pré-
             
 
10
operatórios, comorbidade ocular, dificuldades cirúrgicas, tipo de anestesia, tipo de cirurgia, tipo de lente 
intraocular, frequência de complicações cirúrgicas e pós-cirurgicas e desfechos refrativos e visuais. 
 
II 1.1.3 TEMA: MONITORAMENTO DE TECNOLOGIAS 
 
R) Linha temática: Efetividade e segurança de órteses e próteses 
Objetivo: Avaliar a efetividade e segurança de órteses e próteses usadas no Brasil. 
Resultados esperados: Estudo retrospectivo para avaliar as consequências do uso de próteses e órteses em 
termos de efetividade, qualidade de vida, complicações pós-cirúrgicas e custos no Sistema Único de Saúde. 
 
S) Linha temática: Avaliação de novas intervenções para o rastreamento e confirmação diagnóstica da dengue 
Objetivo: Avaliar a acurácia e validade de intervenções usadas no diagnóstico rápido da dengue. 
Resultados esperados: Revisão sistemática das intervenções usadas no rastreamento e confirmação 
diagnóstica da dengue e estudo de validação no contexto brasileiro. 
 
T) Linha temática: Parametrização de cobertura e estratégias de disponibilização de equipamentos médico 
assistenciais no Sistema Único de Saúde. 
Objetivo: Desenvolver e aplicar método de parametrização de cobertura por equipamentos médico 
assistenciais no âmbito do Sistema Único de Saúde. Avaliar as diferentes estratégias de disponibilização de 
equipamentos médico assistenciais nos serviços do Sistema Único de Saúde. 
Resultados esperados: Revisão de literatura nacional e internacional sobre os métodos de dimensionamento de 
equipamentos médico assistências. Relação de equipamentos médico-assistenciais com os respectivos 
parâmetros de cobertura assistencial. Estudo transversal com base nos gestores estaduais e municipais do 
Sistema Único de Saúde que realizem diferentes estratégias de disponibilização de equipamentos médico 
assistências, como compra, locação, comodato, entre outras. 
 
U) Linha temática: Avaliação dos riscos associados aos procedimentos em hemodinâmica 
Objetivo: Descrever e analisar os riscos associados aos procedimentos em hemodinâmica. 
Resultados esperados: Revisão de literatura nacional e internacional sobre os riscos dos procedimentos em 
hemodinâmica. Estudo transversal com base nos serviços do Sistema Único de Saúde que ofertam 
procedimentos em hemodinâmica para caracterização e quantificação dos riscos associados. 
 
V) Linha temática: Avaliação de novos métodos de rastreamento de miopia, hipermetropia e astigmatismo 
Objetivo: Avaliar a acurácia e validade de intervenções usadas no diagnóstico rápido de erros refrativos. 
Resultados esperados: Revisão sistemática das intervenções usadas no rastreamento e confirmação 
diagnóstica de erros refrativos e estudo de validação no contexto brasileiro. 
 
W) Linha temática: Segurança e desempenho de incubadora para neonatos 
Objetivo: Descrever e analisar os riscos e o desempenho de incubadoras para neonatos. 
Resultados esperados: Análise da qualidade e mapeamento de riscos e desempenho das incubadoras para 
neonatos. Estudo transversal com base nos serviços do Sistema Único de Saúde que disponibilizam 
incubadoras para neonatos para caracterização e quantificação dos riscos e desempenho associados. 
 
             
 
11
X) Linha temática: Estudo sobre a duração da resposta imunológica do componente pertussis após esquema 
completo da vacina DTP 
Objetivo: Determinar a duração da resposta imunológica do componente pertussis após esquema completo da 
vacina DTP 
Resultado esperado: Estudo transversal de base populacional para determinação da soroprevalência de 
anticorpos pertussis na população e desenvolvimento de modelo dinâmico. 
 
II.1.1.4 TEMA: COOPERAÇÃO BRASIL-CUBA EM AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM 
SAÚDE 
 
Z) Linha temática: Estudo das consequências do uso de tecnologias em saúde que atendam problemas 
epidemiologicamente relevantes no Brasil e em Cuba. 
Objetivo: Fortalecer a capacidade de avaliação de tecnologias em Saúde, a partir de projetos que analisem 
intervenções aplicáveis aos dois países. 
Resultado Esperado: Estudos realizados por instituições brasileiras em conjunto com instituições cubanas que 
avaliem tecnologias em saúde que atendam problemas prioritários em ambos os países e que considerem três 
ou mais domínios de análise: segurança, acurácia, eficácia, efetividade, custos, custo-efetividade, aspectos de 
equidade, impactos éticos, culturais ou ambientais. 
 
II.1.2. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.2.1. O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais linhas descritas no 
item II.1.1, sendo facultada a participação em mais de uma proposta como pesquisador colaborador. 
 
II.1.2.2. Será dada prioridade aos projetos encaminhados em rede ou multicêntricos. 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
 
05/06/2013 
Data limite para submissão das propostas 
22/07/2013 
 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de 23/09/2013 
 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 08/10/2013 
 
 
 
 
             
 
12
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 5.000.000,00 (cinco 
milhões de reais), sendo R$ 2.500.000,00 em custeio, R$ 500.000,00 em capital e outros R$ 2.000.000,00 
em bolsas. Estes recursos são oriundos do Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de 
Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos (DECIT/SCTIE/MS) e repassados ao CNPq, sendo liberados 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
 
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital 
e bolsa, compreendendo: 
 
II.1.5.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, 
a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e 
deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
coordenador/instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.4);  
d) passagens e diárias, até o limite de 30% do valor total da proposta, de acordo com as Tabelas de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. Deverão ser previstas passagens 
e diárias para deslocamento da equipe de pesquisa (até duas pessoas por projeto) para participação de 
reuniões de monitoramento do projeto e seminário de avaliação final.  
e) Devem ser incluídos no orçamento passagens e diárias nacionais para dois membros da equipe a fim 
de participar de duas reuniões de monitoramento do projeto. 
f) É permitido incluir no orçamento uma passagem e diária internacional para apresentação de resultados 
do projeto no congresso HTAi Annual Meetting, 2014.  
g) No âmbito da cooperação entre Brasil e Cuba (tema II 1.1.4) é permitido incluir no orçamento 
passagens e diárias internacionais ou nacionais para reuniões de equipe. 
h) O valor total solicitado para os itens de custeio descritos na alínea “a” e “b” deverão ser incluídos no 
campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de despesas acessórias com importação, 
passagens e diárias (alíneas “c” e “d”, respectivamente) deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome no referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.5.1.2 - CAPITAL:  
a) material bibliográfico. 
b) equipamentos e material permanente; 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do coordenador/instituição de execução do projeto.  
 
 
             
 
13
II.1.5.1.3. –BOLSAS:  
 
II.1.5.1.3.1 Serão concedidas bolsas nas modalidades fomento tecnológico, especificamente: a) 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); b) Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI); c) Extensão no 
país (EXP) e d) Apoio Técnico em Extensão no país (ATP). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
II.1.5.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada 
uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo 
de execução do projeto. 
II.1.5.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.5.1.3.4 Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Aceitação de Apoio Financeiro a Proposta de Natureza .  
 
II.1.5.2 - São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia (exceto para confecção 
de questionários/instrumentos de pesquisa) e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta – letra “h” do subitem II.2.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer natureza. 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário servidor 
público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
i) 
Serviços de tradução ou revisão de textos, publicação de livros e outros materiais de divulgação; 
j) 
Mobiliário (exceto aqueles a serem utilizados diretamente com as atividades da pesquisa). 
II.1.5.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
 
II.1.5.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305). 
 
II.1.5.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 15% (quinze por cento) do montante 
previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.  
 
 
             
 
14
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo 
de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos itens 
abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do 
projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por 
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo 
necessária a remessa ao CNPq.  
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham 
seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros. 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação.  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. É obrigatório que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê 
Julgador:  
a) identificação da proposta; 
b) indicar o tema, e sua respectiva linha, em atendimento ao disposto nos itens II.1.1 (temas, 
objetivos e resultados esperados). 
c) qualificação do principal problema a ser abordado; 
d) objetivos e metas a serem alcançados; 
e) método a ser empregada; 
f) 
principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
             
 
15
g) principais contribuições para a política de saúde pública; 
h) orçamento detalhado com justificativa, prevendo despesas com a participação de reunião de 
monitoramento e seminário final (disposto na alínea “d”, do item II.1.5.1.1); 
i) 
cronograma físico-financeiro; 
j) 
identificação de todos os participantes do projeto, e preenchimento de ficha de declaração de 
conflitos de interesse, conforme modelo disponível no Anexo I;  
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área, 
incluindo parcerias com pesquisadores de instituições internacionais; 
l) 
utilização dos métodos padronizados na REBRATS: Diretrizes para Elaboração de Estudos de 
Avaliação Econômica de Tecnologias do Ministério da Saúde; Diretriz para avaliação de 
equipamentos médico assistenciais, diretriz de revisão sistemática de ensaios clínicos; 
m) no caso de parcerias com pesquisadores/instituições de Cuba, descrever as atividades 
específicas, cronograma de execução e estratégias de articulação entre as partes. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e com 
o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e 
administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico, 
relevância sócio - sanitária e sua adequação orçamentária. 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, 
originalidade 
e 
relevância 
do 
projeto 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País.  
1,5 
0 a 10 
B 
Atendimento ao disposto nos itens II.1.1 (temas, objetivos e 
resultados esperados). 
1,5 
 
0 a 10 
C 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para a política de 
saúde pública do País. 
1,5 
 
0 a 10 
D 
Adequação da metodologia aos objetivos da proposta. 
1,0 
 
0 a 10 
             
 
16
E 
Experiência prévia do coordenador na área do projeto de 
pesquisa, considerando sua produção científica ou tecnológica 
relevante, nos últimos cinco anos. 
1,0 
 
0 a 10 
F 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1,0 
 
0 a 10 
G 
Adequação do cronograma físico-financeiro aos objetivos, 
atividades e metas propostas. 
1,0 
 
0 a 10 
H 
Atendimento ao item II.1.2.2 da Chamada no que concerne a 
projetos em rede ou multicêntricos (Caso afirmativo, atribuir nota 
10; caso negativo, atribuir nota zero). 
0,5 
 
0 ou 10 
I 
Pesquisadores de instituições membro da REBRATS com estudos 
publicados 
no 
sistema 
de 
informação 
da 
rede 
(WWW.saude.gov.br/rebrats); ou pesquisadores que participem como 
consultores ad hoc na avaliação de estudos inseridos no 
SISREBRATS; ou pesquisadores que possuam estudos publicados no 
SISREBRATS.  (Caso afirmativo, atribuir nota 10; caso negativo, 
atribuir nota zero). 
1,0 
0 ou 10 
II.3.1.1 Para as propostas apresentadas para o tema II 1.1.4 “Cooperação Brasil-Cuba em Avaliação de 
Tecnologias em Saúde” é obrigatório que os projetos incluam pesquisadores e/ou instituições de pesquisa 
brasileiras e cubanas, conforme previsto nos Resultados Esperados (disposto na alínea “Z”, do item II.1.1.4). 
Em caso de não atender a este critério a proposta será excluída pelo Comitê Julgador.  
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
II.3.4. Critérios para desempate: 
II.3.4.1 As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
II.3.4.2 Serão considerados como critérios de desempate, os somatórios dos itens A, B, C e G. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 O coordenador do projeto deverá apresentar o projeto ou o resultado parcial da pesquisa quando 
solicitado pelo DECIT. 
II.4.2. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, via Plataforma Carlos 
Chagas, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.2.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade 
com 
as 
normas 
de 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
 
II.4.2.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
             
 
17
 
II.4.3 O resultado final da pesquisa e sumário executivo deverão ser inseridos no SISREBRATS 
(www.saude.gov.br/rebrats) seguindo o modelo padronizado na plataforma virtual da rede.  
II.4.4 O Coordenador do projeto, quando convidado, deverá participar de reuniões de monitoramento do 
projeto e seminário de avaliação final promovido pelo Decit/SCTIE/MS. 
II.4.5 A produção científica resultante dos projetos apoiados deverá ser informada por meio de links de 
acesso para o endereço: rebrats@saude.gov.br, imediatamente após publicação, nos casos de artigos 
científicos, e a tese ou dissertação, nos casos de doutorados e mestrados,  
 
II. 5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: rebrats2013@cnpq.br. 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas Online será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 
18h30 e/ou no endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
II.5.3 – A ficha de declaração de conflito de interesse pode ser baixada no site www.saude.gov.br/rebrats, ou 
solicitada pelo telefone (61) 3410 4199.  
 
II.5.3 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
NORMA 
PARA 
LICITAÇÕES 
E 
CONTRATOS 
DA 
ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA  
Lei 
8.666, 
de 
21 
de 
junho 
de 
1993, 
(http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8666cons.htm) 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput 
e 
parágrafo 
1º 
do 
art. 
37 
da 
Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei 
de 
Inovação 
nº 
10.973, 
de 
02 
de 
dezembro 
de 
2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
             
 
18
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput 
e 
parágrafo 
1º 
do 
art. 
37 
da 
Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL 
DE 
UTILIZAÇÃO 
DE 
RECURSOS 
E 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
Anexo III - RN-018/2011 e RN-012/2012 (Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas) 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305 
 
 
II.6 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de Pesquisa em 
Saúde - COSAU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
