1 
 
CHAMADA FAPEMIG/VINNOVA 10/2016 
 
PROJETOS ADVINDOS DO AIMDAY 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior – SEDECTES, observadas as 
diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho Curador, em parceria com a Agência Sueca para Inovação - 
VINNOVA, por meio do Memorando de Entendimento, assinado em 19 de maio de 2016, 
torna público a presente Chamada e convida as Instituições Cientifica, Tecnológica e de 
Inovação - ICT, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro, em conformidade com o que 
estabelece a presente Chamada. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar projetos de pesquisa científica e tecnológica e de inovação a ser 
desenvolvido por pesquisadores vinculados à ICTs mineiras e pesquisadores 
suecos.  
2. 
LINHA TEMÁTICA  
2.1 
Smart Industries  
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a ser selecionado está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis nesta Chamada no máximo de 5 (cinco) projetos. 
3.2 
O prazo de execução de cada projeto selecionado pela FAPEMIG e VINNOVA é 
de até doze meses, contados a partir da data de publicação do extrato do Termo 
de Outorga Eletrônico – TO@, no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3.2.1 
Não serão aceitos pedidos de adiamento para a implementação do projeto e/ou 
das bolsas aprovadas. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de Instituições Cientifica, Tecnológica 
e de Inovação (ICT) sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à 
FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
4.1 
Por parte da Proponente 
A ICT de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
4.1.1 
Se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto.  
4.1.2 
Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.1.3 
Facilitar a mobilidade de pesquisadores, integrantes da equipe. 
 2 
 
4.1.4 
Permitir aos integrantes do projeto, o uso das instalações laboratoriais e acesso 
a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para execução do 
projeto, limitando o acesso às informações consideradas sensíveis e 
confidenciais.  
4.2 
Por parte da Proposta 
             A proposta a ser submetida deve: 
4.2.1 
Ser elaborada em conjunto por pesquisadores vinculados a ICTs sediadas no 
Estado de Minas Gerais, e pesquisadores suecos. 
4.2.2 
Ser originada das discussões ocorridas no Encontro AIMDay. 
4.2.3 
Envolver a cooperação de pelo menos dois grupos, um coordenado por um 
pesquisador vinculado a ICT sediada no Estado de Minas Gerais, Brasil, e outro 
coordenado por um pesquisador na Suécia. 
4.2.4 
Conter uma proposta de pesquisa em colaboração com pesquisadores suecos, 
incluindo planos de trabalho, principais marcos e metas a serem alcançadas, bem 
como o orçamento proposto.   
4.2.5 
Ter a participação da empresa interessada na questão debatida no Encontro 
Empresa-Academia do AIMDay e que deu origem à proposta de pesquisa 
apresentada. 
4.2.5.1. A empresa participante deverá contribuir obrigatoriamente com contrapartida 
financeira de, no mínimo, 10% (dez por cento) do valor a ser aportado pela 
FAPEMIG.  
4.2.6 
Demonstrar equivalência de recurso do investimento dos parceiros em Minas 
Gerais e da Suécia. 
4.2.7 
Incluir na proposta a concordância de Cooperação entre os coordenadores de 
Minas e da Suécia. 
4.2.8 
Ser elaborada conforme item 7.3.  
4.2.9 
Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
4.2.9.1 Definir a instituição proponente, a qual firmará o TO@ com a FAPEMIG, 
tornando-se responsável pelas instituições parceiras e por toda a proposta 
durante o prazo de sua execução, desde o recebimento dos recursos financeiros 
até a prestação de contas.  
4.1.9.2 Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições.  
4.1.9.3 Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição. 
4.1.9.4 Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência. 
4.1.9.5 Indicar o coordenador da proposta e apresentar um termo de compromisso, 
assinado pela direção superior, confirmando sua participação e a aceitação de 
seu papel na parceria. 
4.2.10 Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao 
público leigo), conforme as diretrizes contidas na página da FAPEMIG. 
 3 
 
4.2.11 A proposta deverá ser original. A não observância desta diretriz inabilitará a 
proposta.  
4.3 
Por parte do Coordenador Brasileiro 
Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
4.3.1 
Ter vínculo com a Proponente. 
4.3.2 
Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
4.3.3 
Ter título de doutor. 
4.3.4 
Ter qualificação, experiência e desempenho destacado, compatível e 
comprovado com o tema da proposta apresentada. 
4.3.5 
Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
4.3.6 
Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.3.7 
Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4.3.8 
Ter participado do AIMDay realizado na UFMG, no dia 19 de maio de 2016 e 
assinado a lista de presença. 
4.4 
Por parte do Coordenador Sueco 
            Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
4.4.1 Ser considerado elegível pela VINNOVA. 
4.4.2 Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta.  
4.5 
Por parte da Empresa Participante  
A Empresa Participante do projeto deve: 
4.5.1 Ter participado do AIMDay realizado na UFMG, no dia 19 de maio de 2016 e um 
representante da empresa ter assinado a lista de presença. 
4.5.2 Comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo para o desenvolvimento do projeto de 
pesquisa. 
4.5.3 Permitir a utilização de instalações laboratoriais e acesso a todos os serviços 
disponíveis que sejam relevantes à execução do projeto.  
5 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de 
R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) 
5.2 
Os recursos alocados pela FAPEMIG para financiamento desta Chamada, serão 
da ordem de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
5.2.9 
As despesas decorrentes do item 5.2 correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
 
 4 
 
2071.19.573.50.4105.0001.445042.1.10.1  
5.2.10 O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada Proposta deverá ser de, 
no máximo, R$ 100.000,00 (cem mil reais).  
5.3 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá, obrigatoriamente, indicar uma 
Gestora credenciada junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a 
serem liberados para a proposta aprovada. A inexistência deste dado impedirá o 
encaminhamento da proposta por meio eletrônico. 
5.3.9 
A instituição gestora indicada deverá ser conveniada com a Proponente. 
5.4 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do Coordenador, 
bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto e ainda da Gestora. 
6 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
6.1.9 
Equipamentos e material permanente, quando estritamente necessários para a 
execução do projeto. 
6.1.10 Material de consumo (exceto aquisição de livros). 
6.1.11 Manutenção de equipamentos. 
6.1.12 Software. 
6.1.13 Bolsas nas modalidades financiáveis pela FAPEMIG e compatíveis com a 
natureza e duração do projeto.  
6.1.14 Despesas acessórias de importação. 
6.1.15 Despesas operacionais. 
6.2 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta de projeto, será permitido, excepcionalmente, o financiamento com 
recursos da FAPEMIG dos itens listados a seguir: 
6.2.1 
Diárias e passagens nacionais para visitas técnicas dos membros da equipe do 
projeto imprescindíveis para o desenvolvimento do mesmo, limitadas a vinte 
diárias e duas passagens aéreas ida e volta por projeto, conforme valores da 
FAPEMIG. 
6.2.2 
Passagens internacionais para participantes da equipe mineira, exclusivamente, 
para a Suécia limitadas a duas passagens ida/volta na classe econômica; 
6.2.3 
Seguro saúde obrigatório para os pesquisadores de Minas Gerais em viagem à 
Suécia; 
6.2.4 
Diárias internacionais para participantes da equipe mineira na Suécia, tendo cada 
missão duração máxima de 12 dias.  
6.3 
Publicação de artigos em periódicos especializados e indexados, cujo teor seja 
relacionado aos resultados do projeto aprovado e em conformidade com as 
diretrizes constantes no Manual da FAPEMIG para a modalidade. 
 5 
 
7 
PROPOSTAS 
7.1 
As propostas deverão ser apresentadas à FAPEMIG pelo coordenador vinculado 
à ICT mineira. 
7.2 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
7.3 
A proposta deverá ser preenchida no sistema EVEREST, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
7.3.1 
Formulário Eletrônico do EVEREST, devidamente preenchido. 
7.3.1.1    Detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos necessários 
e financiáveis, solicitados à FAPEMIG para a execução da proposta, inclusive 
despesas operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não 
observância deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo 
os itens não informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como 
contrapartida da Proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas 
dos recursos necessários apresentados exclusivamente no corpo da proposta. 
7.4. 
Os documentos citados nos subitens 7.4.1 a 7.4.10 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
7.4.1. Arquivo eletrônico contendo proposta de pesquisa em colaboração com 
pesquisadores suecos, incluindo os respectivos planos de trabalho.  
7.4.2. Arquivo eletrônico, limitado a 5 (cinco) páginas, contendo o cronograma das 
atividades a serem desenvolvidas pela equipe da ICT mineira, indicando as etapas 
e metas a serem atingidas, com indicadores mensuráveis de acompanhamento e 
o detalhamento das atividades dos membros da equipe.  
7.4.3. Arquivo eletrônico contendo, quando couber, o (s) Plano (s) de Trabalho do (s) 
bolsista (s); modo de seleção do (s) bolsista (s); nome do supervisor do bolsista. 
O supervisor deverá ser integrante da equipe do projeto. 
7.4.4. Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior da Proponente confirmando a sua participação e aceitação do seu papel 
na parceria, a participação dos pesquisadores a ela vinculados, bem como a 
identificação das instalações e equipamentos existentes a serem disponibilizados 
para a execução das atividades previstas.  
7.4.5. Arquivo eletrônico contendo o detalhamento da participação do(s) parceiro(s): 
cronograma de atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases ou etapas 
do projeto e o detalhamento das atividades dos respectivos membros na execução 
das atividades do projeto; cronograma físico-financeiro, identificando a 
contrapartida financeira, se for o caso.   
7.4.6. Arquivo eletrônico contendo orçamento detalhado da proposta: incluindo os 
recursos solicitados à FAPEMIG e à VINNOVA. 
7.4.7. Arquivo eletrônico contendo o Termo de Cooperação entre os coordenadores de 
Minas e da Suécia e as empresas participantes. 
7.4.8. Arquivo eletrônico contendo cópia do formulário de submissão da proposta similar 
a VINNOVA. 
7.4.9. Arquivo eletrônico contendo a descrição dos demais apoios disponíveis e de outras 
 6 
 
cooperações firmadas, quando for o caso. 
7.4.10. Arquivo eletrônico contendo o compromisso de participação e da contrapartida 
financeira da empresa brasileira participante.  
7.5 
Os documentos citados nos subitens 7.4.1 a 7.4.10 deverão estar redigidos na 
língua inglesa.   
7.6 
No momento da submissão das propostas, a Proponente e a Empresa deverão 
estar cadastradas e a Gestora credenciada na FAPEMIG.  
7.7 
 A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/pt-br/instituicoes-cadastradas. 
8 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
8.1 
Cada um dos órgãos financiadores (FAPEMIG e VINNOVA) efetuará a seleção 
das propostas segundo seus sistemas e métodos de análises.  
8.2 
Somente as propostas aprovadas por ambas os órgãos serão financiadas. 
8.3 
 Na FAPEMIG as propostas serão analisadas em três etapas: 
8.3.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
8.3.2 
Análise de Mérito: As propostas que se enquadrarem nos termos desta 
chamada serão julgadas por uma Comissão Especial de Julgamento, formada 
por pesquisadores indicados pela FAPEMIG, e será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, adequação do orçamento, qualificação da equipe, 
e resultados esperados e será classificada em ordem de prioridade. As propostas 
que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, em 
cada item, serão classificadas.  
8.3.2.1 As propostas que tiverem mais de 30% de corte no orçamento serão 
desclassificadas. 
8.3.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG e pela VINNOVA. 
8.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
8.4.1 
Consistência, mérito, viabilidade da proposta.  
8.4.2 
Adequação entre objetivos, recursos necessários e cronograma de execução.  
8.4.3 
A previsão de transferir os conhecimentos/tecnologias gerados para os setores 
capazes de aplicá-los. 
8.4.4 
Justificativa fundamentada para o apoio solicitado. 
8.4.5 
Composição, perfil e qualificação da equipe executora e competência e 
experiência prévia do coordenador.  
8.4.6 
Plano (s) de trabalho (s) do (s) bolsista (s), se houver. 
8.4.7 
Adequação dos aparelhos, equipamentos e espaço físico disponíveis para a 
efetiva realização da proposta. 
8.4.8 
Contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso. 
8.4.9 
Resultados esperados. 
 7 
 
9 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG e a VINNOVA reservam-se o direito de, a qualquer tempo, 
acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos 
trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas no TO@. 
9.2 
A FAPEMIG e a VINNOVA adotarão instrumentos de acompanhamento e 
avaliação final dos projetos com base nos critérios descritos a seguir. 
9.2.1 
Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do 
mesmo. 
9.2.2 
Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG e da 
VINNOVA 
9.2.3 
Cumprimento do cronograma.  
9.2.4 
Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
10 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções 
dos recursos alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada 
tecnologia. 
10.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
10.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
desta Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
10.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência desta Chamada, mediante a figura jurídica da “doação 
sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
10.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos nesta 
Chamada, no caso da (s) parte (s) contratada (s) deixar (em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
11 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br e pela VINNOVA por carta para o 
coordenador sueco da proposta.  
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Diretor de 
Ciência Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após 
a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 quando o solicitante entender que houve erro de julgamento quanto ao mérito 
da proposta;  
 8 
 
 quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
10.2.1 A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser efetuada 
obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na 
sede da FAPEMIG.  
10.2.2 Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem. 
12 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Chamada. 
12.1.1 A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
12.2 
A liberação dos recursos far-se-á em uma parcela, na forma estabelecida no 
correspondente TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura 
do citado TO pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos 
pelo Tesouro do Estado. 
12.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
13 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 
Esta Chamada submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a oitenta 
e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica. 
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 
O PITCH (vídeo de curta duração – aproximadamente 3 min) previsto no item 
4.2.10 deverá ser enviado junto com o Formulário Síntese de Resultado e será 
utilizado pela FAPEMIG como material de divulgação.   Para maiores detalhes 
sobre a elaboração do PITCH consultar a página da FAPEMIG. 
13.6.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
13.7 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
 9 
 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
13.8 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.9 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
13.10 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
13.11 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
13.12 As partes selecionadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
13.13 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
14 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
14.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus anexos, 
implicará na desqualificação da proposta. 
14.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto 
financiado por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio’. 
14.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
14.5 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br.  
15 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezesseis 
horas do dia 30/11/2016, podendo ser finalizadas até as 23:59 horas do mesmo 
dia.  
15.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
 10 
 
encaminhadas com prudente antecedência. 
16 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
16.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para esta Chamada. 
16.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 05 de setembro de 2016. 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente  
 
 
 
 
 
 
 
