
1 
 
Chamada CNPq Nº 17/2018 – Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora - DT 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a presente 
Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 - São partes integrantes desta Chamada: 
1.1 – Anexo I: Orientações e Procedimentos. 
1.2 – Anexo II: Modelo Estruturado Para Apresentação do Projeto. 
1.3 – Anexo III: Orientações para preenchimento do Currículo Lattes. 
1.4 – Anexo IV: Critérios de Julgamento de Bolsas DT. 
1.4 – Anexo V: Glossário. 
 
2 – Objeto 
2.1 - Apoiar pesquisadores com perfil e projeto voltado ao desenvolvimento tecnológico, indução e 
disseminação de inovação e empreendedorismo de base tecnológica por meio da concessão de 
Bolsa na modalidade de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora 
(Bolsa DT). 
2.1.1 – As normas gerais e específicas para a modalidade de Bolsa DT estão estabelecidas no 
Anexo IV da Resolução Normativa N° 028/2015, disponível na página do CNPq no endereço 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2958271?COMPANY_ID=10132#DT. 
2.1.2 – Os valores de Bolsa DT estão estabelecidos na Tabela de Valores de Bolsas no País, 
disponível na página do CNPq no endereço http://www.cnpq.br/web/guest/no-pais/. 
3 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
02/08/2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
13/08/2018 
Data limite para submissão das propostas 
17/09/2018 
  
2 
 
Julgamento 
26 a 
30/11/2018 
Divulgação do Resultado do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e 
na página do CNPq na internet 
21/12/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado do julgamento 
07/01/2019 
Divulgação do resultado do recurso administrativo no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
22/02/2019 
 
4 – Critérios de Elegibilidade 
4.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
4.2 – Quanto ao Proponente: 
4.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão da 
proposta; 
b) possuir o título de doutor, ou perfil tecnológico equivalente. Entende-se por perfil tecnológico 
equivalente, a experiência em atividades de desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou 
transferência de tecnologia. O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do 
curso superior. A experiência será comprovada por meio do Currículo Lattes; 
c) para estar apto a receber Bolsa DT na Categoria 2, o proponente deverá ter obtido título de doutor 
até o ano de 2015, inclusive, ou pelo menos 5 anos de experiência em atividades de 
desenvolvimento tecnológico e em atividades de extensão inovadora e de transferência de 
tecnologia. 
d) para estar apto a receber Bolsa DT na Categoria 1, o proponente deverá ter obtido título de 
doutor até o ano de 2010, inclusive, ou possuir experiência de pelo menos 10 anos em atividades 
de desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou transferência de tecnologia. 
e) ter CPF ativo e regular; 
f) ter vínculo com a instituição de execução do projeto. Vínculo é entendido como toda e qualquer 
forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por 
meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e ensino, documento esse 
  
3 
 
expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do 
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq; 
4.2.2 – O proponente que solicitar Bolsa DT não poderá ter bolsa dessa modalidade em curso com 
vigência que ultrapasse fevereiro de 2019. 
4.2.3 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal impedirá a 
contratação da proposta. 
4.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
4.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT), nos termos da Lei n°10.973/2004, ou empresa. 
4.3.2 – A instituição de execução deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
4.3.3 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
 
5 – Recursos Financeiros 
5.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 11.049.600,00 
(onze milhões, quarenta e nove mil e seiscentos reais), oriundos do orçamento do CNPq, a serem 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
5.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse 
de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
5.1.2 – Os recursos desta Chamada serão destinados ao financiamento de Bolsa DT, nas diferentes 
categorias (I e II) e níveis (A, B, C e D), incluindo mensalidades e demais benefícios previstos na 
norma da modalidade. 
5.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e eventuais parceiros poderão decidir por contratar 
novas bolsas. 
5.2.1 – No caso descrito no item anterior, a seleção das novas bolsas a serem contratadas pelo 
CNPq não seguirá, necessariamente, a ordem de classificação recomendada pelo Comitê Assessor, 
seguindo-se a prioridade determinada pelo (s) parceiro(s). 
 
  
4 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Eletrônica do CNPq. 
6.1.2 – O horário limite para submissão das propostas será até às 23h59, horário de Brasília, da 
data descrita no CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2 – As orientações para o preenchimento do Formulário de Propostas online e para a elaboração 
do projeto de pesquisa tecnológica ou de inovação estão disponíveis no Anexo I: Orientações e 
Procedimentos e Anexo II: Modelo Estruturado para Apresentação do Projeto 
 
7 – Julgamento 
7.1 – O julgamento das propostas submetidas a esta Chamada seguirá as etapas descritas no 
Anexo I: Orientações e Procedimentos. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios de análise e julgamento para a classificação das propostas são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
Quanto ao proponente – Avaliação com base no Currículo Lattes 
A 
Produção tecnológica: 
a) Propriedade Intelectual concedida; 
b) Desenvolvimento de produtos ou processos não 
protegidos; 
c) Publicações de natureza tecnológica; 
3 
0 a 10 
B 
Transferência de tecnologia para o setor privado ou 
público: 
a) Organização de empresas de base tecnológica; 
b) Organização ou gestão de incubadoras de 
empresas de base tecnológica; 
c) Prestação de serviços tecnológicos; 
d) Assessoria de natureza técnica; 
e) Iniciativas empresariais. 
2,5 
0 a 10 
C 
Formação de recursos humanos e outras atividades: 0,5 
0 a 10 
  
5 
 
a) 
Organização 
de 
programa 
de 
formação 
tecnológica; 
b) Orientação de alunos e bolsistas para formação 
tecnológica; 
c) Organização ou participação em eventos de 
natureza tecnológica. 
D 
Participação em projeto de natureza tecnológica: 
a) Coordenação de projetos; 
b) Captação de recursos públicos ou privados; 
c) Estabelecimento de parcerias com empresas ou 
com instituições de natureza tecnológica. 
0,5 
0 a 10 
Quanto ao projeto de pesquisa – Avaliação com base no arquivo anexo 
E 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento tecnológico e de inovação do País 
1,0 
0 a 10 
F 
Adequação da metodologia e do cronograma para o 
alcance dos objetivos propostos. 
0,5 
0 a 10 
G 
Potencial do projeto para a produção tecnológica e a 
inovação: 
a) geração de Propriedade Intelectual; 
b) desenvolvimento de produtos, processos e, ou, 
serviços não protegidos. 
1,5 
0 a 10 
H 
Potencial 
do 
projeto 
para 
ações 
de 
empreendedorismo inovador. 
1,0 
0 a 10 
I 
Potencial do projeto para atender demandas de 
instituições no ambiente empresarial ou social para 
criação ou melhoria de produtos, processos e, ou, 
serviços,  
1,0 
0 a 10 
 
7.2.1.1 – As informações relativas aos critérios de julgamento A, B, C e D deverão constar no 
Currículo Lattes do proponente. 
7.2.1.2 – As informações relativas aos critérios de julgamento E, F, G, H e I deverão constar no 
projeto de pesquisa tecnológica ou de inovação. 
7.2.1.3 – O desempenho do pesquisador é avaliado por meio de indicadores referentes ao 
quinquênio anterior, no caso da categoria 2, e do decênio anterior, no caso da categoria 1. 
  
6 
 
7.2.1.4 – Os critérios específicos do CA-DT, disponíveis no Anexo IV, e parte integrante desta 
Chamada, serão observados quanto aos requisitos mínimos para classificação nos diferentes níveis 
de bolsa DT. 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.2.3.1 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá definir a ordem de classificação das 
propostas empatadas, utilizando para desempate a maior nota obtida no critério de julgamento A. 
7.2.3.2 – Persistindo o empate, deverão ser utilizadas as notas obtidas nos critérios de julgamento 
B, G, e H, na respectiva ordem. 
 
8 – Resultado do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União 
conforme CRONOGRAMA. 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9 – Recurso Administrativo do Resultado do Julgamento 
9.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Eletrônica do 
CNPq, no prazo de 10 dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
10 – Resultado Final do julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pelo 
gestor da Chamada que deverá ser subsidiada pelo resultado da análise da Comissão Permanente 
de Avaliação de Recursos (COPAR) e acompanhada dos documentos que compõem o processo. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na Página Eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
  
7 
 
 
11 – Impugnação da Chamada 
11.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
11.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
11.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
12 – Disposições Gerais 
12.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC n°85/2015, Lei n°10.973/2004, Lei n°13.243/2016, Decreto n°9.283/2018) e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
12.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
12.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas nesta Chamada. 
 
Brasília, 02 de agosto de 2018. 
 
 
  
8 
 
Anexo I: Orientações e Procedimentos. 
 
1 - As Orientações e Procedimentos contidos no presente ANEXO tem por finalidade 
estabelecer a forma de submissão da proposta e as etapas de julgamento e definir as condições 
para implementação, monitoramento e avaliação das propostas aprovadas. 
 
2 - DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
2.1 - Formulário de Propostas online 
2.1.1 – O Formulário de Propostas online deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) identificação do solicitante; 
b) instituição onde será desenvolvido o projeto; 
c) título do projeto de pesquisa tecnológica ou de inovação em português e inglês, resumo e 
objetivos; 
d) documento anexo do projeto de pesquisa tecnológica ou de inovação, conforme item 2.2. 
e) área do conhecimento; 
f) palavras-chave em português e inglês. 
2.1.1.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos. 
2.1.1.2 – Somente deverão ser indicadas como instituições envolvidas no projeto aquelas que 
tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas sob a guarda do 
Coordenador do projeto. 
 
2.2 – Projeto de Pesquisa Tecnológica ou de Inovação 
2.2.1 - As propostas deverão incluir um projeto claramente caracterizado como de pesquisa 
tecnológica ou de inovação, na forma de um arquivo anexo, contendo, obrigatoriamente, as 
informações descritas abaixo: 
2.2.1.1 - Identificação da Proposta, Proponente e Instituição Executora 
a) título do Projeto; 
b) nome do Proponente; 
c) nome da Instituição Executora; 
  
9 
 
d) nome de Instituição Parceira, se existente (nome e sigla) 
2.2.1.2 - Descrição do Projeto 
a) resumo; 
b) objetivos Geral e Específicos: explicitar os objetivos da proposta; 
c) relevância do projeto: justificar a relevância do projeto para a sua área e aplicação no setor 
produtivo; 
d) resultados esperados; 
e) metodologia: descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada 
para a execução do projeto; 
f) cronograma de execução: apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos 
previstos para sua execução (sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
g) gestão do projeto: caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, 
inclusive os mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do 
projeto. 
2.2.1.3 - Potencial do projeto para a produção tecnológica e a inovação: descrever o potencial para 
a produção de propriedade intelectual e para o desenvolvimento de produtos, processos ou serviços 
não protegidos no âmbito do projeto de pesquisa, que serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição 
da nota do critério G do julgamento. 
2.2.1.4 - Potencial do projeto para ações de empreendedorismo inovador: descrever o potencial para 
ações de empreendedorismo inovador no âmbito do projeto de pesquisa. Estas informações serão 
utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério H do julgamento. 
2.2.1.5 – Potencial do projeto para atender demandas de instituições no ambiente produtivo ou social 
para a criação ou melhoria de produtos, processos e, ou, serviços: descrever a demanda para a 
criação ou melhoria de produto processo ou serviço no âmbito do projeto de pesquisa. Estas 
informações serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério I do julgamento. 
2.2.1.5.1 - Neste caso, deverá ser anexada uma declaração da instituição demandante confirmando 
a participação do proponente no desenvolvimento de solução voltada à melhoria de produto 
processo e/ou serviço em consonância com o projeto de pesquisa apresentado. 
2.2.2 – Para a apresentação do projeto recomenda-se fortemente a utilização do Anexo II: Modelo 
Estruturado Para Apresentação do Projeto desta Chamada. 
2.2.3 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
  
10 
 
2.2.3.1 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
2.3 – Envio da Proposta 
2.3.1 – As propostas deverão ser submetidas pela Plataforma Eletrônica do CNPq até às 23h59, 
horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas 
após este horário.  
2.3.1.1 –Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
2.3.1.2 – A proposta enviada fora do prazo de submissão não será aceita pelo sistema eletrônico, 
razão pela qual não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
2.3.1.3 - Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
2.3.2 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
2.3.2.1 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se 
o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, 
sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.3.3 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
2.3.4 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
2.3.4.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
2.3.4.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
 
3 - DAS ETAPAS DE JULGAMENTO 
3.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
  
11 
 
3.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser realizada 
por especialistas indicados pelo CNPq. 
3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário de 
Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 2.1 e 2.2 do Anexo I desta Chamada. 
 
3.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
3.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Assessor seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
3.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Assessor, seguindo os critérios de julgamento 
dispostos nesta Chamada. 
3.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2 da 
Chamada. 
3.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
3.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
3.2.6 – O parecer do Comitê Assessor será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
3.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Assessor deverá indicar a categoria e o nível 
da bolsa que está sendo recomendada. 
3.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Assessor, a Área Técnico-científica do 
CNPq acompanhará as atividades e poderá recomendar ajustes e correções necessários, como a 
possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de recomendação e a Planilha de Julgamento. 
3.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 
3.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
3.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação elaborada pelo Comitê Assessor e análise 
quanto ao cumprimento dos critérios de elegibilidade estabelecidos no item 4 da Chamada. 
  
12 
 
3.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Assessor e 
a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
3.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar informações incorretas ou inverídicas, 
inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou 
excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
3.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
 
3.4 – Etapa IV – Decisão do Julgamento pelo Presidente do CNPq 
3.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o 
processo de julgamento. 
3.4.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a serem 
aprovadas, as categorias e níveis das bolsas a serem concedidas e os respectivos valores a serem 
financiados dentro dos limites orçamentários desta Chamada, incluindo as propostas indeferidas. 
 
4 - DA IMPLEMENTAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
4.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas com Bolsa na modalidade de Bolsa DT, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
4.1.1 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
4.1.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
4.1.3 - – A assinatura do TERMO DE OUTORGA deverá ser feita pelo beneficiário da DT em até 90 
dias após a divulgação do resultado final do julgamento pelo CNPq. 
  
13 
 
4.2 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 60 meses. 
4.2.1 - A duração da bolsa DT categoria/nível 1A é de 60 meses; 1B, 1C e 1D é de 48 meses; e 
categoria 2 é de 36. 
4.2.2 – Os casos de prorrogação, suspensão, interrupção e cancelamento das bolsas concedidas 
estão previstos na RN 028/2015. 
4.2.3 – A vigência das bolsas concedidas nesta Chamada se inicia em 01/03/2019. 
4.2.4 – As bolsas implementadas após 15/03/2019 não farão jus a pagamento retroativo, 
resguardados os casos em que o atraso se der por questões operacionais do CNPq. 
4.3 – Os recursos do Adicional de Bancada, previsto na norma de Bolsas DT na categoria 1 deverão 
ser aplicados, exclusivamente, em despesas de capital (inclusive equipamentos) ou custeio 
(inclusive passagens e diárias) relacionadas ao projeto. 
4.3.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
4.3.2 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq para UTILIZAÇÃO DE RECURSOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
4.3.3 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
4.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a vigência da bolsa, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
4.5 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições 
abaixo: 
4.5.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre os projetos em 
andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 
12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, 
art 20). 
4.5.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
  
14 
 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio 
do relatório técnico. 
4.5.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 anos a partir da solicitação da restrição. 
4.5.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
4.5.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
4.5.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
4.6 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
4.7 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
5 – DO MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 
5.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq. 
5.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada 
antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
5.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
5.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover o 
encerramento do projeto. 
  
15 
 
5.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos Programas, observado o disposto no Decreto n° 9.293/2018. 
5.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
5.5 – O (A) bolsista deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de 
pesquisa aprovado, sempre que solicitado. 
5.6 – O (A) bolsista deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
5.6.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
5.6.2 – Deverá ser anexado ao formulário online um arquivo contendo o relatório técnico final, com 
detalhamento das atividades desenvolvidas durante a execução do projeto, o registro das 
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento e a descrição dos gastos com adicional de 
bancada, quando houver. 
 
6 – DAS PUBLICAÇÕES E PROPRIEDADE INTELECTUAL 
6.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
6.1.1 – Nas publicações científicas, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
6.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
6.3 – Caso os resultados do projeto venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de 
maio de 1996), Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei 13.243/2016, Decreto nº 9.283, de 7 de 
fevereiro de 2018) e normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
 
  
16 
 
Anexo II - Modelo estruturado para apresentação do projeto 
 
ATENÇÃO: 
- Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo e todos os 
itens deverão constar, na ordem determinada. 
- É fortemente recomendado que o projeto não tenha mais do que 20 páginas. Procure então primar 
pela clareza e objetividade. 
- Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de propostas 
online, sob pena de indeferimento da proposta. Cuide, por exemplo, de a instituição aqui citada ser 
a mesma que consta do formulário. Lembre-se também que, como coordenador do projeto, o seu 
vínculo com a instituição executora deve estar devidamente declarado no seu Currículo Lattes. 
- Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
- Não exclua qualquer dos campos deste formulário. Caso não tenha informação a incluir, preencha 
com "nada a declarar". 
 
1. Identificação da Proposta, Proponente e Instituição Executora 
Título do Projeto: 
Nome do Proponente: 
CPF: 
Nome e sigla da Instituição Executora: 
Nome e sigla de Instituição Parceira, se existente: 
 
2. Descrição do Projeto 
As informações referentes à descrição do projeto serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da 
nota dos critérios E e F do julgamento. 
 
a) Resumo 
Apresente de forma breve e concisa o conteúdo principal do projeto, evidenciando os aspectos mais 
importantes de sua proposta e deixando claro sua relevância e originalidade. 
 
  
17 
 
b) Objetivos Geral e Específicos 
Explicitar os objetivos da proposta. 
 
c) Relevância do projeto para a sua área e aplicação no setor produtivo. 
Justificar a relevância do projeto. 
 
d) Resultados esperados 
Elencar os principais resultados esperados com a execução do projeto. 
 
e) Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a execução 
do projeto. 
 
f) Cronograma de execução 
Apresentar as etapas/atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua 
execução (sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
 
g) Gestão do projeto 
Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os mecanismos 
de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
 
 
3. Potencial do projeto para a produção tecnológica e a inovação 
Descrever o potencial para a produção de patentes e para o desenvolvimento de produtos, 
processos ou serviços não patenteados no âmbito do projeto, estas informações serão utilizadas 
pelo CA-DT para atribuição da nota do critério G do julgamento. 
 
4. Potencial do projeto para ações de empreendedorismo inovador. 
  
18 
 
Descrever o potencial para ações de empreendedorismo inovador no âmbito do projeto. Estas 
informações serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério H do julgamento. 
 
5. O projeto busca atender a necessidades de criação e/ou melhoria de produtos, processos 
e/ou serviços, demandadas por instituições no ambiente produtivo ou social? 
Descrever a demanda para a criação e/ou melhoria de produto processo ou serviço no âmbito do 
projeto. Estas informações serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério I do 
julgamento. Neste caso, deverá ser anexada uma declaração da instituição demandante 
confirmando a participação do pesquisador no desenvolvimento de solução voltada à melhoria de 
produto processo e/ou serviço em consonância com o projeto apresentado. 
 
6. Referência Bibliográfica 
 
a. Artigos Científicos e Técnicos 
Listar os artigos, apresentações em conferência ou capítulos de livros, que serviram para 
fundamentar o projeto de pesquisa e que tenham sido referenciados no corpo do texto do projeto. 
 
b. Patentes e outros documentos de Propriedade Intelectual 
Listar especificamente as patentes (nacionais e internacionais) ou copyrights relevantes que 
demonstrem que 
i. Os resultados almejados no projeto não são cobertos por patentes existentes; 
ii. Há patentes que indicam o interesse e/ou a viabilidade das afirmações que fundamentam este 
projeto. 
 
 
 
 
  
19 
 
Anexo III: Orientações para o preenchimento do Currículo Lattes 
 
Conforme previsto no item 7.2.1.1 da Chamada, os critérios A, B, C e D serão avaliados com base 
nas informações constantes do Currículo Lattes do proponente. As atividades, conforme descritas 
na Tabela 1 deverão ser preenchidas e apresentadas nos respectivos menus e campos da 
Plataforma Lattes: 
 
Tabela 1. Atividades e campos do Currículo Lattes 
Critérios 
Atividades 
Menu/Campo do Currículo 
Lattes 
A - Produção tecnológica 
a) Patentes depositadas 
Inovação/Patentes 
b) Desenvolvimento de produtos ou 
processos não patenteados 
Inovação 
B 
- 
Transferência 
de 
tecnologia para o setor 
produtivo ou público 
a) Organização de empresas de 
base tecnológica 
Inovação/Outros Projetos 
b) Organização 
ou gestão 
de 
incubadoras de empresas de base 
tecnológica 
Inovação/Outros Projetos 
c) 
Prestação 
de 
serviços 
tecnológicos 
Inovação/Projeto 
de 
desenvolvimento tecnológico 
d) Assessoria de natureza técnica 
Inovação/Projeto 
de 
desenvolvimento tecnológico 
e) Iniciativas empresariais 
Inovação/Projeto 
de 
desenvolvimento tecnológico 
C - Formação de recursos 
humanos 
e 
outras 
atividades 
a) Organização de programa de 
formação tecnológica 
Inovação/Projeto 
de 
desenvolvimento tecnológico 
b) Orientação de alunos e bolsistas 
para formação tecnológica 
Orientações 
c) Organização ou participação em 
eventos de natureza tecnológica 
Eventos 
  
20 
 
D 
- 
Participação 
em 
projetos 
de 
natureza 
tecnológica 
a) Coordenação de projetos 
Inovação/Projeto 
de 
desenvolvimento tecnológico 
b) Captação de recursos públicos ou 
privados 
Inovação/Projeto 
de 
desenvolvimento tecnológico 
c) Estabelecimento de parcerias 
com empresas ou com instituições 
de natureza tecnológica 
Inovação/Projeto 
de 
desenvolvimento tecnológico 
 
 
 
  
21 
 
Anexo IV: Critérios de Julgamento de Bolsas DT. 
1. Critérios Gerais 
 
a) O enquadramento na categoria 1 exige que o pesquisador tenha 8 (oito) anos, no mínimo, de 
doutorado, por ocasião da implementação da bolsa ou pelo menos 10 (dez) anos de experiência em 
atividades de desenvolvimento tecnológico e em atividades de extensão inovadora e de 
transferência de tecnologia. O enquadramento na categoria 2, exige que o pesquisador tenha 3 (três) 
anos, no mínimo, de doutorado por ocasião da implementação da bolsa ou pelo menos 5 (cinco) 
anos de experiência em atividades de desenvolvimento tecnológico e em atividades de extensão 
inovadora e de transferência de tecnologia. 
 
b) O desempenho do pesquisador é avaliado por meio de indicadores referentes ao quinquênio 
anterior, no caso da categoria 2, e do decênio anterior, no caso da categoria 1. 
 
c) Os itens de avaliação incluem: o projeto com foco no desenvolvimento científico-tecnológico, a 
produção científica e tecnológica, patentes depositadas e/ou concedidas, a transferência de 
tecnologia para o setor produtivo ou para o setor público, formação de recursos humanos e outras 
atividades, tais como: coordenação ou participação em projetos de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico; participação em atividades editoriais e de gestão científica e tecnológica. 
 
d) As propostas serão classificadas de forma comparativa a partir de critérios específicos descritos 
a seguir, exclusivamente com a finalidade de adequar a demanda ao total de cotas de bolsas DT 
disponibilizadas pelo CNPq. 
 
2. Critérios Específicos 
 
Perfil do pesquisador 
 
Para ingressar no sistema, o CA-DT exige que o pesquisador tenha uma clara participação em 
atividades de desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora, associadas a uma prática regular 
e adequada de publicação cientifica dos resultados de seus trabalhos. 
 
São consideradas tanto a regularidade na produção como sua qualidade, observando o nível 
científico e tecnológico dos resultados e os meios empregados para sua divulgação. 
  
22 
 
 
Além disto, é necessário que atue em áreas temáticas de desenvolvimento tecnológico e extensão 
inovadora coerentes com sua produção, verificadas na apresentação de um projeto bem elaborado, 
especialmente nos aspectos da fundamentação teórica, metodológica, cronograma e indicadores de 
produção. 
 
Como itens de avaliação considera-se: 
 
Produção tecnológica: desenvolvimento de produtos e/ou processos que viabilizem a 
produção de novos bens e serviços importantes para a sociedade ou que facilitem e 
implementem a produtividade, expressos por meio de depósito de patentes, cultivares 
protegidas e/ou registradas, programas de computador, publicações de natureza tecnológica, 
normas e manuais, desenhos industriais, marcas, artefatos de hardware, entre outros de 
natureza similar. 
 
Transferência de Tecnologia: licenciamentos, transferência de know-how, prestação de 
serviços tecnológicos, assessoria/consultoria/treinamento de natureza técnica, organização 
de empresas ou incubadoras, e outras iniciativas empreendedoras e empresariais. 
 
Participação em projetos de natureza tecnológica: coordenação de projetos, captação de 
recursos públicos e/ou privados, estabelecimento de parcerias com empresas ou com 
instituições de natureza tecnológica. 
 
Extensão inovadora: transferência de conhecimento e tecnologia inovadores, expressa por 
meio de programas de disseminação de produtos e processos importantes para a sociedade. 
 
Formação de Recursos Humanos e outras atividades: Organização de programas de 
formação e capacitação tecnológica, orientação de alunos e bolsistas de pós-graduação e 
pós-doutorado, capacitação/treinamento de recursos humanos com ênfase nas áreas 
tecnológicas, e organização ou participação em eventos de natureza tecnológica. 
 
Classificação dos Bolsistas de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão 
Inovadora 
Categoria 2. 
Para a categoria 2, em que não há especificação de nível, será avaliada a produção técnico-
científica comprovada. Em quase todos os casos, este é o nível inicial atribuído a um pesquisador. 
  
23 
 
Excetuam-se os casos de pesquisadores mais experientes com bons currículos e desde que haja 
disponibilidade de bolsas. 
Para ser classificado neste nível o pesquisador deverá satisfazer os seguintes requisitos mínimos 
no quinquênio anterior: 
a) ter atuação efetiva em desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou transferência de 
tecnologia para o setor produtivo ou para o setor público; 
b) ter coordenado projeto de pesquisa que tenha recebido financiamento de órgãos de fomento ou 
empresas; 
c) ter publicações em veículo de qualidade reconhecida em sua área de conhecimento; 
d) apresentar projeto de mérito técnico científico, conforme avaliação do CA com base nos pareceres 
dos consultores ad hoc. 
Categoria 1. 
Para a categoria 1, o pesquisador será enquadrado em quatro diferentes níveis (A, B, C ou D), com 
base comparativa entre os seus pares. 
A diferenciação entre os níveis A, B, C e D é baseada nos itens de avaliação definidos pelo Comitê 
Avaliador, devendo privilegiar a qualidade e o conjunto da obra do pesquisador. 
Categoria 1 - Nível D.Com base em análise comparativa entre os pares da categoria 2, o 
pesquisador deve demonstrar atuação e produção destacada, caracterizada pela regularidade 
na: 
 
a) produção tecnológica expressa por meio de patentes, cultivares ou produto de relevância em sua 
área de atuação; 
b) captação de recursos para o desenvolvimento de projetos; 
c) capacidade de estabelecer parcerias e/ou transferir tecnologia para o setor privado. 
Categoria 1 - Nível C. Além das exigências do nível 1D, deve atender os requisitos abaixo: 
 
a) ter independência científica e inserção internacional, comprovada através de participação em 
projetos internacionais ou programas de cooperação internacional; 
b) contribuir com a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação e/ou capacitação 
tecnológica. 
Categoria 1 - Nível B. Além das exigências do nível 1C, deve atender os requisitos abaixo: 
 
  
24 
 
a) apresentar produção tecnológica significativa, notadamente em patentes e em publicações de alto 
nível; 
b) ter contribuído para formar grupos de competência, com reconhecimento nacional e internacional. 
Categoria 1 - Nível A. Além das exigências do nível 1B, deve atender os requisitos abaixo: 
 
a) ter contribuído de maneira expressiva e evidente para o desenvolvimento científico-tecnológico 
da sua área no País; 
b) apresentar produção científico-tecnológica de impacto socio-econômico, com atuação no 
desenvolvimento de produtos/processos de alcance na sociedade e no mercado nacional e/ou 
internacional. 
 
NOTA 
 
Os indicadores de produtividade não são necessariamente os mesmos para os diversos programas. 
Para avaliação das propostas o CA-DT se organiza em subcomitês e conta com os pareceres de 
especialistas dos programas em questão. Desta forma, leva-se em consideração as características 
especificas de cada Programa para o julgamento. Como exemplos: no subcomitê de Agrárias a 
proteção e registro de cultivares têm importância equivalente à geração de patentes; no Programa 
de Tecnologia da Informação e Comunicação a publicação de artigos em eventos de qualidade 
comprovada tem relevância equivalente à publicação de artigos em periódicos; no Programa de 
Biotecnologia, vinculado ao Subcomitê de Agrárias, exige-se a produção de patentes e/ou produtos 
para a concessão da bolsa. 
 
Os pesquisadores atuais dos níveis 1A a 1D que não atenderem aos requisitos mínimos por ocasião 
de um novo pedido de bolsa de produtividade e tiverem seus pedidos aprovados serão 
reenquadrados no nível compatível. Os pesquisadores atuais do nível 2 que não atenderem aos 
requisitos mínimos por ocasião de um novo pedido de bolsa de produtividade não terão seus pedidos 
aprovados e serão desligados do sistema - DT. 
 
Para bolsistas DT que pleiteiam uma nova concessão de bolsa, solicita-se que seja incluído, no 
mesmo arquivo do projeto de pesquisa para o novo período, um relatório resumido das atividades 
executadas e produções científico-tecnológicas realizadas no período anterior. 
 
 
 
 
  
25 
 
Anexo V: Glossário 
 
Criação: invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa de computador, topografia de 
circuito integrado, nova cultivar ou cultivar essencialmente derivada e qualquer outro 
desenvolvimento tecnológico que acarrete ou possa acarretar o surgimento de novo produto, 
processo ou aperfeiçoamento incremental, obtida por um ou mais criadores. 
Empreendedorismo: processo de iniciativa de implementar novos negócios ou mudanças em 
empresas já existentes, fato que envolve risco e potencial disruptura e impactos em setores da 
economia e sociedade, em especial pela introdução de inovação. 
Extensão tecnológica: atividade que auxilia no desenvolvimento, no aperfeiçoamento e na difusão 
de soluções tecnológicas e na sua disponibilização à sociedade e ao mercado. 
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte 
em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em 
melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho. 
Incubadora de Empresas: organização ou estrutura que objetiva estimular ou prestar apoio 
logístico, gerencial e tecnológico ao empreendedorismo inovador e intensivo em conhecimento, com 
o objetivo de facilitar a criação e o desenvolvimento de empresas que tenham como diferencial a 
realização de atividades voltadas à inovação; 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da administração 
pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente 
constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional 
ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou 
tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
Parque Tecnológico: complexo planejado de desenvolvimento empresarial e tecnológico, promotor 
da cultura de inovação, da competitividade industrial, da capacitação empresarial e da promoção de 
sinergias em atividades de pesquisa científica, de desenvolvimento tecnológico e de inovação, entre 
empresas e uma ou mais ICTs, com ou sem vínculo entre si. 
Tecnologia: aplicação de conhecimento técnico e científico através de ferramentas, processos e 
materiais para a resolução de problemas práticos ou de tarefas específicas. 
