
 
Chamada CNPq Nº 09/2020 
Bolsas de Produtividade em Pesquisa 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
1 – Objeto 
Concessão de bolsas do CNPq da modalidade Produtividade em Pesquisa (PQ). 
1.1 – São objetivos desta chamada: 
a) valorizar pesquisadores que possuam produção científica, tecnológica e de inovação de 
destaque em suas respectivas áreas do conhecimento; 
b) incentivar o aumento da produção científica, tecnológica e de inovação de qualidade; 
c) selecionar projetos de pesquisa que sejam propostos considerando o rigor e o método científico, 
bem como outros conceitos fundamentais para a produção do conhecimento científico. 
 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
15/06/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
25/06/2020 
Data limite para submissão das propostas 
31/07/2020 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
08/12/2020 
Prazo final para interposição de recurso administrativo  
18/12/2020 
Divulgação da decisão no Diário Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
09/02/2021 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou de livre docente; 
  
 
c) ter CPF ativo e regular; 
d) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Pesquisa na Categoria 2, ter obtido título 
de doutor ou livre docente até o ano de 2017; 
e) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Pesquisa na Categoria 1, ter obtido título 
de doutor ou livre docente até o ano de 2012; 
f) não possuir bolsa da modalidade Produtividade em Pesquisa (PQ) ou na modalidade Bolsa de 
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) em curso com 
vigência que ultrapasse fevereiro de 2021; 
g) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
3.2.1.1 - Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. 
3.2.1.2 - Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo deverá estar caracterizado 
por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a 
instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento que deverá ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.1.3 – O vínculo formal deve estar claramente informado no Currículo Lattes do Proponente. 
3.2.1.4 – Os critérios específicos de cada Comitê de Assessoramento, disponíveis no Anexo I e 
parte integrante desta Chamada, serão observados quanto aos requisitos mínimos para 
classificação nos diferentes níveis de bolsa de Produtividade em Pesquisa. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT). 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
200.000.000,00 (Duzentos milhões de reais), oriundos do orçamento do CNPq, a serem liberados 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
4.1.1 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na contratação de 
novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito. 
  
 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e eventuais parceiros poderão contratar 
novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito. 
4.2.1 – No caso descrito no subitem 4.2, excepcionalmente, a seleção dos projetos a serem 
contratados seguirá a prioridade determinada pela DEX, por meio de decisão devidamente 
fundamentada, ou pelos parceiros, mediante justificativa e aprovação da DEX. 
 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de bolsas de 
Produtividade em Pesquisa, incluindo mensalidades e demais benefícios previstos na norma da 
modalidade. 
5.2 – É vedada a utilização dos recursos do Adicional de Bancada, previsto na norma de 
Bolsas de Produtividade em Pesquisa, para: 
a) pagamento de despesas anteriores ao início de vigência da bolsa ou posteriores ao seu 
cancelamento ou término de vigência; 
b) pagamento a pessoa física, exceto para serviços eventuais; ou 
c) despesas com alimentação e bebidas (que devem estar compreendidas nas diárias). 
5.2.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um por seus respectivos atos. 
5.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a UTILIZAÇÃO DE RECURSOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.4 – O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
  
 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituição onde será desenvolvido o projeto; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Título do projeto e palavras-chave, em português e inglês. 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
 
6.6 – A proposta deverá incluir o projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação. Sua 
ausência implicará no indeferimento do pedido. 
 
6.6.1 – Recomenda-se que o arquivo do projeto de pesquisa a ser anexado ao formulário 
eletrônico contenha as seguintes informações: 
a) Resumo 
b) Objetivos Geral e Específicos; 
c) Metodologia; 
d) Resultados esperados; 
e) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
f) Compilação sucinta das atividades de pesquisa desenvolvidas, consideradas pelo requerente as 
mais relevantes, indicando a produção gerada por elas até 2019. Tais atividades podem ser 
demonstradas por intermédio de artigos científicos, capítulos de livros ou livros, trabalhos 
completos em eventos científicos, patentes, softwares, documentos que subsidiaram a elaboração 
de leis e/ou implementação de políticas públicas, entre outros. Também podem ser mencionados 
financiamentos recebidos de agências públicas ou instituições privadas, orientações concluídas ou 
em andamento e parcerias institucionais; e 
g) Demais informações relevantes sobre o projeto a ser desenvolvido. 
 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2MB (dois megabytes). 
 
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2MB não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
  
 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
7 – Julgamento 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito científico, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento 
científico 
e 
tecnológico 
do 
País, 
considerando seus potenciais impactos, aplicabilidade e 
caráter inovador. 
     1  
0 a 10 
B 
Relevância, originalidade, repercussão e caráter inovador da 
produção científica, tecnológica, acadêmica e artística do 
proponente. 
     3,5 
0 a 10 
C 
Atuação do proponente na formação de recursos humanos. 
     1,5 
0 a 10 
D 
Inserção nacional e internacional do proponente e sua 
atuação em atividades de: gestão científica, tecnológica e 
acadêmica; coordenação ou participação em projetos e/ou 
redes de pesquisa, desenvolvimento e/ou extensão; corpo 
editorial e revisão de periódicos. 
     1 
0 a 10 
E 
Grau de aderência do projeto às Áreas: Estratégicas, 
Habilitadoras, de Produção, para Desenvolvimento 
Sustentável e para Qualidade de Vida. 
     2 
0 a 10 
F 
Grau de aderência do projeto à ciência básica e 
fundamental e interação com outros grupos e redes de 
pesquisa 
   1 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
  
 
7.1.1.3 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “B” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “E”. 
7.1.2 – Considerando as especificidades intrínsecas de cada área do conhecimento, a eventual 
disposição no Anexo I desta Chamada, de critérios e pesos estabelecidos pelos respectivos 
Comitês de Assessoramento, terão eles aplicação preponderante em relação aos fixados no item 
7.1.1, com exceção dos itens E e F. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos subitens 6.5, 6.6.1 e 7.1.1 desta Chamada. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelos Comitês Assessores 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições dos Comitês Assessores seguirão as disposições contidas 
na Resolução Normativa nº 002/2015. 
7.2.2.1.1 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas: 
a) de seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até 
o terceiro grau; 
b) de proponentes com os quais esteja em litígio judicial ou administrativo ou de seus respectivos 
cônjuges ou companheiros; 
c) em que haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelos Comitês Assessores seguindo os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 7.1.1. 
7.2.2.3 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.4 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
7.2.2.4.1 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Assessor deverá sugerir a 
categoria e o nível da bolsa de Produtividade em Pesquisa a ser concedida pelo CNPq. 
7.2.2.5 – O parecer final do Comitê Assessor será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.5.1 – A Planilha de Julgamento será assinada eletronicamente pelos membros do Comitê. 
7.2.2.6 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Assessor, a área técnico-científica 
responsável acompanhará as atividades e poderá recomendar ajustes e correções necessários, 
com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada. 
7.2.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
  
 
7.2.3.1 – Esta etapa consiste: 
a) na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das demais disposições desta 
Chamada, cuja inobservância ensejará o indeferimento das propostas que não cumprirem tais 
critérios e disposições; e 
b) na revisão da classificação pelo Comitê Assessor, caso necessário. 
7.2.3.2 – A área técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelo Comitê Assessor e a 
Planilha de Julgamento e apresentará subsídios, por meio de Nota Técnica, para a decisão do 
Presidente do CNPq. 
7.2.3.3 – A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar informações 
equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, elementos a 
serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a aprovação da 
proposta. 
7.2.3.3.1 – Na hipótese do subitem 7.2.3.3, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
7.2.4 – Etapa IV – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.4.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas: 
a) Aprovadas dentro do limite orçamentário da Chamada; 
b) Aprovadas fora do limite orçamentário da Chamada; 
c) Não aprovadas segundo o subitem 7.2.2.4 da Chamada; 
d) Indeferidas de acordo com o Item 3 da Chamada. 
7.2.4.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.4.3 – Todos os proponentes terão acesso aos pareceres sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
8.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Integrada 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
no DOU e na página do CNPq. 
 
9 – Etapa V – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos administrativos, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
  
 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
9.3 – As bolsas que forem concedidas após recurso acatado terão pagamento retroativo a 
01/03/2021. 
 
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade Bolsa de Produtividade em 
Pesquisa, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA.  
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019.   
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 – O prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria 
Executiva, mediante pedido justificado apresentado pelo proponente em até 15 (quinze) dias 
anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
10.3.3 – Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas.  
10.3.4 – A vigência das bolsas concedidas nesta Chamada se inicia em 01/03/2021. 
10.3.5 – As bolsas implementadas após 15/03/2021 não farão jus a pagamento retroativo, 
resguardados os casos em que o atraso se der por questões operacionais do CNPq e o disposto 
no subitem 9.3. 
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 60 (sessenta) meses.  
10.4.1 – A duração da bolsa Produtividade em Pesquisa da categoria/nível 1A é de até 60 
(sessenta) meses, enquanto as bolsas das categorias 1B, 1C e 1D de até 48 (quarenta e oito) 
meses; e da categoria 2 de até 36 (trinta e seis) meses. 
10.4.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
  
 
10.6.1 -  A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo. 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa 
de computador ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 10.7.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.7.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponentes, instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação  
11.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
11.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas, ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
11.3 – O proponente deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
11.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
  
 
11.5 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O proponente deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário online específico, o 
Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias contados do término 
da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e 
RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais 
penalidades previstas na legislação de regência. 
12.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
12.1.2 – Deverá ser anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 9.283/2018, um relatório 
contendo: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de 
discrepância, referentes ao período a que se o REO; 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, links 
de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que 
poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades 
de comunicação institucional; 
e) para os bolsistas PQ categoria 1, declaração de que utilizou os recursos do adicional de 
bancada exclusivamente para a execução do projeto, acompanhada de comprovante da devolução 
dos recursos não utilizados, se for o caso; e 
e) avaliação de resultados. 
 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
13.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos estabelecidos 
no CRONOGRAMA. 
 
  
 
14 – Publicações 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 – Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os dados 
científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso 
público. 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – Critérios dos Comitês de Assessoramento 
