
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1892 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES Nº 21/2018 
UNIVERSAL 
 
Chamada pública para seleção de 
propostas de projeto de pesquisa 
coordenadas 
por 
pesquisadores 
mestres ou doutores 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional – SECTI, Processo nº 
82995729, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino 
Superior e/ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1. FINALIDADE 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa nas 8 (oito) áreas do conhecimento: Ciências Agrárias; Engenharias; 
Ciências Exatas e da Terra; Ciências Humanas; Linguística, Letras e Artes; Ciências da Saúde; Ciências Sociais 
Aplicadas e Ciências da Vida. 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) Apoiar a melhoria da infraestrutura de pesquisa nas instituições de ensino superior e/ou pesquisa no 
estado do Espírito Santo; 
b) contribuir para o aumento do conhecimento técnico-científico; 
c) contribuir para o aumento da produção técnico-científica de pesquisadores; 
d) estimular a integração e o fortalecimento de grupos de pesquisa; 
e) incentivar a consolidação de pesquisadores nas instituições capixabas; 
f) estimular a interdisciplinaridade dos projetos de pesquisa; 
g) estimular o intercâmbio institucional; 
h) contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 41/2011 
(Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 57/2012 (Bolsas de Iniciação 
Científica e Tecnológica), 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), 122/2014 (Normas Gerais 
de Projetos e Auxílios), 129/2015 (Apoio a Projeto de Pesquisa), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 178/2017 
(Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas alterações.  
3.2. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários para submissão estão disponíveis na área do edital no Sistema de 
Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 3.000.000,00 (três milhões de 
reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, fonte 0159, recursos 
vinculados ao Tesouro do Estado. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
4.2. Visando a interiorização das atividades de pesquisa, 30% (trinta por cento) dos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente edital deverão ser destinados a projetos coordenados por pesquisadores 
vinculados a instituições localizadas fora da Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV), esta constituída 
pelos municípios de Cariacica, Fundão, Guarapari, Serra, Viana, Vila Velha e Vitória. 
5. PRAZO, FAIXAS E VALORES  
5.1. O prazo de execução dos projetos será de 24 (vinte e quatro) meses. 
5.2. As propostas devem ser inscritas em uma das seguintes faixas, respeitando o valor máximo de cada uma: 
EXIGÊNCIAS 
FAIXAS 
Titulação  
A – exclusiva para: 
B – exclusiva para: 
C – exclusiva para: 
Mestre 
Doutor, com título 
obtido há no máximo 
10 anos 
Doutor, com título 
obtido há mais de 10 
anos 
Número mínimo de pesquisadores 
principais na equipe (desconsiderando 
o(a) coordenador(a)) 
- 
2 
3 
Valor máximo de cada proposta, para 
pesquisa experimental (R$) 
25.000,00 
35.000,00 
50.000,00 
Valor máximo de cada proposta, para 
pesquisa não-experimental (R$) 
15.000,00 
20.000,00 
35.000,00 
5.2.1. Entende-se por Pesquisa experimental: projetos de natureza experimental, das áreas das ciências 
exatas, biológicas ou tecnológica, que sejam munidos de experimentos reais para comprovar uma teoria, 
apontando a veracidade ou não da mesma, e que exigem a utilização de infraestrutura laboratorial, 
equipamentos e reagentes mais dispendiosos. Na pesquisa experimental, variáveis relacionadas ao objeto 
do estudo são manipuladas/testadas para entender como ou por que determinado fenômeno é 
produzido. 
5.1.2. Entende-se por Pesquisa não-experimental: projetos de natureza observacional, as variáveis de 
interesse do estudo são observadas ou mensuradas como ocorrem naturalmente. Na pesquisa não-
experimental, o estudo dos fenômenos é conduzido sem a intervenção sistemática do(a) pesquisador(a). 
Exemplos são pesquisas de levantamento em que os próprios participantes respondem a questionários ou 
escalas sobre seus comportamentos, ou pesquisas fundamentadas em observação naturalística, 
comportamental, epidemiológica ou populacional. Via de regra não requerem equipamentos ou 
reagentes dispendiosos. 
5.3. Em atendimento ao item 4.2, os recursos serão destinados conforme se segue: 
VALORES POR REGIÃO 
FAIXAS 
Valor total para a faixa (R$) 
A 
B 
C 
375.000,00 
1.125.000,00 
1.500.000,00 
Valor destinado a propostas do interior (R$)  
112.500,00 
337.500,00 
450.000,00 
Valor destinado a propostas da RMGV (R$)  
262.500,00 
787.500,00 
1.050.000,00 
5.4. Caso haja saldo remanescente, este será utilizado para redistribuição conforme itens 14.4 e 14.5. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
6.1. São financiáveis os seguintes itens: 
6.1.1. Custeio:  São consideradas Despesas de Custeio os seguintes elementos: 
6.1.1.1. Material de Consumo: materiais/insumos utilizados para o desenvolvimento da pesquisa, 
nacionais e/ou importados que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-se ou perdem a identidade 
física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e fragilidade. Consideram-se 
materiais de consumo, entre outros: 
a) Material de laboratório em geral;  
b) material de informática;  
c) material para áudio, vídeo e foto;  
d) material de papelaria e escritório;  
e) material de irrigação;  
f) insumos agrícolas;  
g) material elétrico, eletrônico, hidráulico;  
h) material educativo e esportivo;  
i) material de caça e pesca;  
j) ferramentas em geral;  
k) peças de reposição;  
l) material bibliográfico;  
m) animais para estudo e pesquisa;  
n) sementes, mudas de plantas;  
o) próteses, órteses, etc.;  
p) combustíveis e lubrificantes: quando seu uso for para o objeto da pesquisa ou para 
abastecimento de veículo locado, ou oficial devidamente autorizado e, quando o projeto envolva 
pesquisa de campo; 
q) equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 (oitenta) 
VRTEs (Valor de Referência do Tesouro Estadual, art. 2º e seguintes da Lei Estadual 6.556/2000). 
6.1.1.2. Serviços de Terceiros: correspondem à prestação de serviços executada por pessoa jurídica ou 
física, sendo vedada a contratação de serviços a pessoas com parentesco até o terceiro grau com o 
outorgado/contratado. 
6.1.1.2.1. Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar 
atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, somente nos casos de 
serviços artesanais, braçais ou especializados, em que o fator principal é a qualificação de quem 
executa o serviço. O período de contratação de pessoa física não poderá ultrapassar 89 (oitenta e 
nove) dias, consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente.  
6.1.1.2.2. Serviços de Terceiros Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas, para execução de atividades exclusivas do projeto. São consideradas 
despesas neste item, dentre outras:  
a) Impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários de coleta de 
dados para projetos que demandem pesquisa de campo, folder e programas, impressão de 
banners; 
b) serviços de informática: desenvolvimento de software e hardware;  
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos realizados por 
mão de obra especializada e executados por empresas;   
d) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por pessoa 
jurídica, condizente com as características da modalidade de apoio concedida;  
e) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento de cópias de 
documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do auxílio concedido (Selos 
COMUT, ISI e artigos científicos);  
f) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas adicionais, como fretes, 
embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, serviços de despachante e 
outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no país ou exterior;  
g) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto;  
h) locação de máquinas e equipamentos: despesa com aluguel ou arrendamento de máquinas e 
equipamentos, mediante contrato;  
i) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou aquisição de 
peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em projetos de pesquisa, desde 
que devidamente justificados e mediante a apresentação do orçamento correspondente;  
j) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos;  
k) seguro-saúde: para atividades cuja execução será realizada no exterior, conforme Tabela de 
Valores de Auxílios e Bolsas da FAPES;  
l) despesas com tradução: para tradução de documentos técnico-científicos, resultante de 
projeto financiado pela FAPES;  
m) publicação de artigo científico: refere-se à despesa com publicação de artigos científicos em 
revista ou periódico, resultantes do projeto financiado pela FAPES;  
n) hospedagem: hospedagem de membros da equipe principal do projeto, paga diretamente ao 
estabelecimento hoteleiro.  
6.1.1.3. Despesa de locomoção:  
a) Passagens nacionais, exclusivas aos pesquisadores principais da equipe, para desenvolver 
atividades relacionadas ao cumprimento de metas do projeto;  
b) Passagens internacionais, exclusivas aos pesquisadores de instituições de ensino ou pesquisa 
do exterior, membros da equipe da proposta, para deslocamento até a Instituição do(a) 
proponente (coordenador) no estado do Espírito Santo, para cumprimento de metas do projeto; 
c) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução de atividades 
exclusivas do projeto;  
d) vale transporte: tarifas de transporte urbano. 
6.1.1.4. Diárias: despesa destinada a cobrir custas com alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto do estado, do país ou do 
exterior, pelo período máximo de 15 (quinze) dias consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) diárias 
por mês, de acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da FAPES. 
a) Diárias nacionais: para cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção decorrentes de 
afastamento do(a) coordenador(a) ou de pesquisador principal para cumprimento exclusivo de 
metas do projeto e devidamente justificadas;  
b) Diárias internacionais: exclusivas para pesquisadores de instituição de ensino ou pesquisa do 
exterior, membros da equipe da proposta, para cobrir custas de alimentação e hospedagem 
durante sua estada na Instituição do(a) proponente no estado do Espírito Santo, para 
cumprimento de metas do projeto.  
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
6.1.1.5. É vedada a utilização de passagens e diárias para participação em Congressos e demais eventos 
científicos. 
6.1.1.6. Bolsas: destinadas à capacitação de recursos humanos e fortalecimento de equipe de projetos de 
pesquisa científica ou tecnológica, conforme as modalidades e valores previstos em normas específicas da 
FAPES. Para o presente edital, será financiada: 
a) 1 (uma) cota de bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica (ICT), por proposta, por até 23 (vinte 
e três) meses. 
6.1.1.7. É vedada a contratação de bolsas a pessoas com parentesco até o terceiro grau com o(a) 
outorgado(a). 
6.1.2. Capital: As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, equipamentos e 
material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a 2 (dois) anos e com valor 
superior a 80 (oitenta) VRTEs. 
6.2. São considerados itens não financiáveis: 
a) Qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de inovação; 
b) equipamentos de comunicação e telefonia, exceto se for o objeto da pesquisa; 
c) tablets ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa; 
d) mobiliário em geral; 
 
e) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É entendido como 
veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto capaz de se locomover em virtude do 
impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, tratores, motocicletas, embarcações e 
aeronaves (exceto Drone, Veículo Aéreo Não Tripulado - VANT ou Veículo Aéreo Remotamente Pilotado - 
VARP); 
f) material de limpeza e higiene;  
g) uniformes, camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou trajes indispensáveis à pesquisa 
científica; 
h) festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, coffee-
break, vale-refeição, coquetéis, recepções e outras; 
i) brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de eventos, 
como canetas, camisas, bolsas, chaveiros, etc;  
j) anuidades de cursos e periódicos;  
k) garantia estendida de equipamento ou material;  
l) salários ou qualquer outro tipo de remuneração; 
m) pagamento a estagiários; 
n) encargos sociais; 
o) serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão tecnológica);  
p) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de serviços 
postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
q) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de apoio 
administrativo;  
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
r) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
s) multas: pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de qualquer produto, em 
decorrência de atraso de pagamento ou alteração de característica, dentre outras. 
 
7. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Data de publicação do Edital 
17/08/2018 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
21/09/2018 
Previsão de divulgação do resultado de habilitação 
11/10/2018 
Previsão de divulgação da homologação da habilitação 
26/10/2018 
Previsão de divulgação do resultado da seleção 
30/11/2018 
Previsão de divulgação da homologação da seleção 
12/12/2018 
Previsão de contratação das propostas aprovadas 
17 a 28/12/2018 
Início de vigência dos projetos contratados 
01/02/2019 
8. REQUISITOS 
8.1. Do(a) proponente:  
a) Ser o(a) coordenador(a) do projeto; 
b) ter titulação mínima de acordo com as faixas estabelecidas no item 5.2; 
c) ter produção mínima em conformidade com as faixas no item 10.1; 
d) possuir vínculo empregatício ou funcional por prazo indeterminado, se na ativa, ou por termo de 
adesão ao serviço voluntário, se aposentado. No caso de pesquisador aposentado, deverá comprovar que 
mantém atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição de pesquisa concordando 
com a execução do projeto; 
e) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em Instituição de Ensino 
Superior e/ou Pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) estar adimplente junto à FAPES; 
i) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
8.1.1. O(a) proponente que, quando da contratação, for beneficiário de 2 (dois) ou mais projetos de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação com Termo de Outorga em vigência, financiados pela FAPES, não 
será contratado, exceto quando se tratar de projetos PICJr, PIBIC/PIBITI e/ou Bolsas de Apoio Técnico e 
auxílios, como Taxa de Pesquisa, Bolsa Pesquisador Capixaba, participação e organização de eventos. 
8.1.2. Não poderão ser proponentes no presente edital os coordenadores de projetos contratados no 
âmbito do Edital FAPES nº 03/2017 – Universal, Edital FAPES/CNPq nº 04/2017 – Programa Primeiros 
Projetos (PPP), Edital FAPES/CNPq nº 05/2017 – Programa Núcleos Emergentes (PRONEM) ou Edital 
FAPES/CNPq nº 06/2017 – Programa Núcleos de Excelência (PRONEX). 
 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
8.2. Da Instituição Executora: 
a) Ser a Instituição de vínculo do(a) proponente; 
b) ser Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito 
Santo; 
c) prestar anuência à proposta via SIGFAPES, por meio de um gestor institucional com cadastro no sistema 
para este fim. 
8.3. Da equipe executora das faixas “B” e “C”: 
a) Ser composta, obrigatoriamente: 
a.1) pelo(a) coordenador(a) e pelo menos mais 2 (dois) pesquisadores doutores indicados como 
pesquisadores principais, para faixa “B”; 
a.2) pelo(a) coordenador(a) e pelo menos mais 3 (três) pesquisadores doutores indicados como 
pesquisadores principais, para faixa “C”; 
a.3) para ambas as faixas, pelo menos um dos pesquisadores principais deve ser vinculado a instituição 
distinta da instituição do(a) coordenador(a), no estado do Espírito Santo ou de outros Estados ou 
países; 
a.4) para ambas as faixas, pelo menos um dos pesquisadores principais deve ser vinculado à mesma 
instituição de vínculo do(a) coordenador(a). 
a.5) os pesquisadores principais são corresponsáveis pela execução integral do projeto.  
b) ser composta, facultativamente, por outros pesquisadores doutores, mestres, graduados, alunos de 
pós-graduação e alunos de graduação, denominados pesquisadores colaboradores.  
c) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes. 
8.3.1. Proponentes da faixa “A” poderão, facultativamente, incluir membros em sua equipe, os quais não 
poderão fazer jus ao uso dos recursos financeiros do projeto, como diárias e passagens.  
8.3.2. O(a) coordenador(a) e os pesquisadores principais devem estar adimplentes junto à FAPES na data 
limite de submissão da proposta. 
 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
a) Formulário de Submissão UNIVERSAL – Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (Anexo I);  
b) cópia do Currículo Lattes do(a) proponente e de todos os pesquisadores principais; 
c) cópia do RG e CPF do(a) proponente; 
d) cópia de comprovante de residência atualizado, dentre os últimos 6 (seis) meses, em nome do(a) 
proponente ou mediante apresentação de comprovação de vínculo com o titular da conta;  
e) cópia do diploma ou comprovante de obtenção da titulação máxima do(a) proponente, atestando a data 
da obtenção do título, emitido pelo Programa de Pós-graduação stricto sensu. 
 
10. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
10.1. Para participação no presente edital, o(a) proponente deverá observar o atendimento às seguintes 
condições:  
10.1.1. Faixa A: 
Ter pelo menos 1 (um) artigo publicado entre os anos de 2013 a 2018 em periódico indexado; ou 
Ter pelo menos 1 (um) livro ou capítulo de livro com ISBN/ISSN. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
10.1.2. Faixa B: 
Ter pelo menos 2 (dois) artigos publicados entre os anos de 2013 a 2018, em periódicos 
indexados; ou 
Ter pelo menos 2 (dois) livros ou capítulos de livro com ISBN/ISSN. 
10.1.3. Faixa C: 
Ter pelo menos 3 (três) artigos publicados entre os anos de 2013 a 2018, em periódicos 
indexados; ou 
Ter pelo menos 3 (três) livros ou capítulos de livro com ISBN/ISSN. 
10.1.4. As publicações exigidas nos itens 10.1.1, 10.1.2 e 10.1.3 deverão ser devidamente destacadas no 
currículo Lattes anexado à proposta, para fins de verificação pela equipe técnica da FAPES. 
10.2. O(a) proponente (coordenador) não poderá participar de outra proposta submetida ao presente edital, 
seja como pesquisador(a) principal ou como colaborador. 
10.3. Um pesquisador principal somente poderá participar de até 2 (duas) propostas submetidas ao presente 
edital, seja como pesquisador(a) principal ou como colaborador. 
10.4. Não há restrição para a participação dos demais membros da equipe. 
10.5. Os valores do orçamento deverão ser devidamente justificados e expressos em reais, apresentados em 
campo específico no SIGFAPES: 
a) Para o cálculo das diárias do projeto, deve ser indicado o nome e/ou função do(a) beneficiário(a), 
número de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não terá direito ao pagamento de 
hospedagem o(a) beneficiário(a) que for contemplado(a) com diárias no projeto; 
b) os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a Tabela de Valores de Diárias, 
disponível na página eletrônica da FAPES; 
c) para o orçamento de Serviços de Terceiros em geral deverá ser respeitado o limite de 30% (trinta por 
cento) do valor total da proposta submetida; 
d) além dos 30% do orçamento de Serviços de Terceiros em geral, despesas decorrentes de importação 
devem corresponder a até 20% (vinte por cento) do valor previsto para o referido item importado; 
e) despesas de diárias e passagens devem ser destinadas a atividades restritas ao projeto; 
f) é proibido o uso de recursos do projeto para participação em eventos técnico-científicos, com ou 
sem divulgação de resultados.  
 
11. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO DA PROPOSTA  
11.1. O preenchimento dos formulários online no SIGFAPES e a submissão da proposta de projeto deverão ser 
realizadas pelo(a) coordenador(a) do projeto (com login e senha próprios). ATENÇÃO: o SIGFAPES possui suas 
funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Mozilla Firefox. 
11.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
11.2.1. Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SIGFAPES do(a) 
coordenador(a) do projeto e de todos os membros da equipe: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisadores já cadastrados, 
basta atualizar os dados, se necessário; 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) fazer o upload ou atualização de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência atualizado, diploma ou documento equivalente do curso de mais 
alto nível, cópia do Currículo Lattes). 
11.2.2. Fase 2: Preenchimento da proposta online: 
a) O(a) coordenador(a) do projeto deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) utilizando 
login e senha próprios; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o campo do EDITAL UNIVERSAL e criar sua proposta (+), 
preenchendo os dados obrigatórios solicitados; 
c) deverá ser feito o download, preenchimento e upload do formulário exigido no item 9.a; 
e) todos os membros da equipe principal devem prestar anuência, via sistema, para sua 
inserção na proposta. Para tanto, todos devem estar previamente cadastrados no SIGFAPES, 
conforme item 11.2.1. A proposta somente será liberada para submissão se todos os membros 
incluídos prestarem anuência no sistema; 
f) cada membro da equipe deverá ter uma função e atividades definidas; 
g) para preenchimento do orçamento no SIGFAPES, deve-se respeitar os tipos e quantidades 
máximas de cada item como previsto no edital (itens 5.2, 6 e 10.5). O orçamento deverá ser 
justificado;  
h) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como 
“erro” pelo sistema. 
11.2.2.1. Os membros da equipe e o representante institucional devem dar anuência (via 
sistema) para liberar a proposta. É importante observar o tempo necessário para anuência dos 
membros da equipe e do representante legal da instituição, sem a qual a proposta não poderá 
ter sua submissão efetivada. A liberação pelo gestor institucional não implica submissão 
automática da proposta. A submissão da proposta, sem pendências, é de responsabilidade 
exclusiva do(a) proponente. 
11.3. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta ao presente Edital.  
11.4. O(a) proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar mais de uma 
proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
11.5. As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, prevista no item 7 do 
edital. Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este motivo, e no cumprimento do 
disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta 
ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição de recursos administrativos. 
11.6. O(a) proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da submissão. 
11.6.1. Se após a submissão da proposta o(a) proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitado à FAPES, por meio do e-mail informado no rodapé, a reversão do 
enquadramento de sua proposta, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente. 
11.7. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. Planeje a submissão de sua proposta com 
antecedência. 
11.8. O conteúdo e a integridade da documentação inserida na proposta serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do(a) coordenador(a)-proponente. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
12.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
12.2. Será inabilitada a proposta que: 
a) Não atender à finalidade do presente edital (item 1); 
b) apresentar valor superior ao máximo estabelecido para a faixa e modalidade de pesquisa 
(experimental ou não-experimental) (item 5.2); 
c) apresentar proposta em faixa incompatível com sua titulação (item 5.2); 
d) não atender a qualquer um dos requisitos do(a) proponente, da instituição executora, da equipe 
executora e/ou da proposta (item 8); 
e) não apresentar ou apresentar com inconsistências qualquer um dos documentos exigidos para a 
inscrição (item 9);  
f) o(a) proponente não atender ao mínimo de produção exigido para a faixa (item 10.1); 
g) o(a) proponente participar da equipe de qualquer outra proposta submetida a este edital (item 10.2); 
h) um pesquisador principal participar de mais de duas propostas submetidas ao presente edital (item 
10.3). 
12.3. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista das 
propostas habilitadas e inabilitadas, indicando o motivo da inabilitação. 
12.4. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação. 
12.5. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
12.5.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado da habilitação. 
12.5.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
12.6. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
12.7. O prazo para divulgação do resultado de habilitação das propostas, pelo Diretoria Executiva da FAPES, 
será de até 30 (trinta) dias após o encerramento do prazo de submissão das propostas. 
12.8. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o item 16 do 
presente edital. 
12.9. O julgamento dos recursos administrativos do resultado da habilitação cabe ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES – CCAF. 
12.10. O aviso do julgamento dos recursos será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
12.10.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado do julgamento dos recursos administrativos. 
12.10.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
12.11. O prazo para divulgação da homologação do resultado de habilitação das propostas, pelo Diretoria 
Executiva da FAPES, será de até 20 (vinte) dias após o encerramento do prazo de interposição dos recursos 
administrativos. 
12.12. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
13.1. A análise de mérito técnico-científico das propostas (Nota N1) é etapa eliminatória e será realizada por 2 
(dois) consultores ad hoc, com titulação de doutor, de fora do estado do Espírito Santo.  
13.1.1. A avaliação de mérito técnico-científico será realizada via SIGFAPES. 
13.1.2. É vedado ao consultor ad hoc julgar propostas se: 
a) participar de proposta submetida ao edital, seja como coordenador(a) ou membro da equipe 
executora; 
b) estiver participando da equipe executora do projeto o seu cônjuge, companheiro(a) ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) houver interesse direto ou indireto; 
d) estiver litigando judicial ou administrativamente com o(a) coordenador(a) ou qualquer 
membro da equipe executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
13.1.3. Para a análise do mérito da proposta, serão considerados os seguintes critérios:  
Item 
Critérios de análise, avaliação e julgamento 
Peso 
A 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado  
2,0 
B 
Mérito técnico-científico da proposta  
2,0 
C 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
1,0 
D 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do projeto 
1,5 
E 
Relevância dos resultados pretendidos, impactos na sociedade e produtos finais esperados 
1,5 
F 
Experiência e qualificação do(a) coordenador(a) na formação de recursos humanos, produção 
técnico-científica e/ou de inovação e coordenação de projetos (considerando sua titulação máxima) 
1,0 
G 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
1,0 
13.1.4. A nota atribuída a cada critério variará de 0 (zero) a 10 (dez) pontos. 
13.1.5. A nota N1 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
13.1.6. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das notas 
seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
13.1.7. A nota final (NF) será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
13.1.8. Propostas com Nota Final (NF) inferior a 60 (sessenta) pontos serão desclassificadas.  
 
13.2. Análise Operacional: 
13.2.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica e de 
Inovação da FAPES, que procederá à: 
a) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
b) avaliação dos itens solicitados, com eliminação dos itens não financiáveis e readequação 
orçamentária de itens financiáveis, caso necessário. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
13.3. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação elaborará a lista das propostas classificadas por área do 
conhecimento, por faixa e por região (RMGV e interior), em ordem decrescente. Em caso de projetos com a 
mesma pontuação total, o desempate será definido com base na maior pontuação obtida nos critérios A, B, C, 
D e E do item 13.1.3, respectivamente nesta ordem, até que se configure o desempate. 
13.4. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação encaminhará a lista de propostas classificadas, por região 
(RMGV e interior), por faixa e por área, em ordem decrescente, assim como a lista das propostas inabilitadas e 
desclassificadas, para apreciação da Diretoria Executiva. 
13.4.1. As propostas classificadas serão enviadas à Diretoria Executiva da FAPES, com a respectiva 
planilha orçamentária revisada. 
13.5. O prazo para análise e julgamento das propostas, pelos consultores ad hoc e área Diretoria Técnico-
científica e de Inovação da FAPES, será de até 90 (noventa) dias após o encerramento do prazo de submissão 
das propostas. 
14. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
14.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 13. 
14.2. Os recursos financeiros serão distribuídos por faixa, limitados ao valor total por faixa definido no item 5.2, 
obedecendo os seguintes critérios: 
a) distribuição de 30% dos recursos às propostas vinculadas a Instituições de fora da Região 
Metropolitana da Grande Vitória, obedecendo a ordem de classificação das propostas, por faixa e área 
do conhecimento. No caso de ausência de propostas para alcance do percentual previsto, o saldo 
remanescente será utilizado para distribuição conforme item 14.2.b. 
b) distribuição dos recursos financeiros remanescentes da faixa para as propostas de Instituições de 
dentro e fora da Região Metropolitana da Grande Vitória, obedecendo a ordem de classificação das 
propostas, por faixa e área do conhecimento. 
14.3. Para distribuição dos recursos, será contemplado(a) o 1º colocado de cada área do conhecimento, por 
faixa, de modo que todas as 8 (oito) grandes áreas possuam ao menos 1 (uma) proposta contemplada, caso 
haja recurso financeiro disponível para tal. 
14.3.1. Proceder-se-á à distribuição dos recursos, por faixa, ao 2º colocado de cada área do 
conhecimento, ao 3º colocado de cada área e assim sucessivamente. 
14.3.2. Se não houver recurso disponível para aprovação do mesmo número de propostas em todas as 
áreas do conhecimento, conforme item 14.3.1, será(ão) contemplado(a)(s), em sequência, aquele(s) 
com a maior nota dentre todas as áreas do conhecimento da faixa, até que se conclua o recurso 
disponível à faixa. 
14.4. Recursos remanescentes dentro de uma área do conhecimento serão distribuídos proporcionalmente 
entre as demais áreas da mesma faixa, respeitando-se a ordem decrescente de Nota NF. 
14.5. Recursos remanescentes em uma faixa serão distribuídos proporcionalmente para qualquer outra faixa, 
respeitando-se a ordem decrescente de Nota NF. 
14.6. O orçamento do projeto poderá ser aprovado na íntegra ou parcialmente, de modo a atender à 
distribuição proporcional dos recursos por área. Os cortes orçamentários, se aplicados, serão devidamente 
justificados. 
14.7. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas, por faixa e área do conhecimento, e lista de suplentes, 
quando for o caso, assim como a lista de propostas inabilitadas e desclassificadas. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
14.8. As propostas aprovadas e não contratadas por insuficiência de recursos financeiros (propostas suplentes) 
poderão ser contratadas em caso de desistência ou não contratação de proposta aprovada ou mediante 
ampliação dos recursos financeiros desta chamada pública. 
14.9. O prazo para aprovação das propostas, pela Diretoria Executiva da FAPES - DIREX, será de até 5 (cinco) 
dias após o encerramento da análise e julgamento pelo Consultores Ad hoc. 
15. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO PRELIMINAR DA SELEÇÃO   
15.1. O aviso de resultado preliminar da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do estado do Espírito Santo. 
15.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado. 
15.1.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
15.2. O resultado preliminar divulgado poderá sofrer alterações após análise dos recursos administrativos. 
15.3. O resultado preliminar detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
15.4. O prazo para divulgação do resultado da seleção será de até 5 (cinco) dias após aprovação das propostas 
pela Diretoria Executiva da FAPES – DIREX. 
16. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
16.1. Caso o(a) proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
ser apresentado recurso administrativo. 
16.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
16.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com alterações 
no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, revisão de literatura e 
outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data de julgamento da solicitação 
original. 
16.1.3. Não serão aceitos apresentação ou correção de documentos exigidos quando da submissão da 
proposta. 
16.2. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da divulgação 
do resultado do julgamento dos recursos interpostos. 
16.3. O prazo para análise dos recursos administrativos, pelo Conselho Científico e Administrativo da FAPES – 
CCAF, será de até 10 (dez) dias após o encerramento do prazo para interposição dos recursos administrativos. 
17. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
17.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES - CCAF. 
17.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação do 
estado do Espírito Santo. 
17.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
17.2.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
17.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente, assim como as propostas 
inabilitadas e desclassificadas e a lista de suplentes, por faixa e por área do conhecimento, estará disponível na 
íntegra na página eletrônica da FAPES. 
17.3.1. Junto ao resultado homologado da seleção, será publicado o cronograma de entrega da 
documentação para contratação do projeto e das bolsas. 
17.4. O prazo para divulgação do resultado homologado da seleção será de até 2 (dois) dias após a reunião do 
Conselho Científico e Administrativo da FAPES – CCAF. 
18. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
18.1. Documentos exigidos no ato da contratação do projeto: 
a) Uma via impressa do Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo(a) proponente e pelo 
representante legal da Instituição de vínculo do(a) proponente (Anexo II); 
b) comprovante de aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa, se realizada em humanos e/ou animais; 
c) certidões de regularidade fiscal atualizadas, em nome do(a) proponente, nas esferas Municipal, 
Estadual, Federal/Previdenciária e da Justiça do Trabalho;  
d) comprovante de residência atualizado;  
e) uma via impressa do Projeto de Pesquisa aprovado, devidamente assinado. 
18.2. Não será contratado o(a) pesquisador(a) que for beneficiário de 2 (dois) ou mais projetos de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação em execução, financiados pela FAPES, exceto quando se tratar de projetos 
PICJr, PIBIC/PIBITI e/ou Bolsas de Apoio Técnico ou auxílios, como Taxa de Pesquisa, Bolsa Pesquisador 
Capixaba, participação e organização de eventos. 
18.3. O(a) pesquisador(a) contemplado(a) no presente Edital que possua projeto vigente no âmbito do Edital 
FAPES nº 03/2017 – Universal, Edital FAPES/CNPq nº 04/2017 – Programa Primeiros Projetos (PPP), Edital 
FAPES/CNPq nº 05/2017 – Programa Núcleos Emergentes (PRONEM) ou Edital FAPES/CNPq nº 06/2017 – 
Programa Núcleos de Excelência (PRONEX) não poderá ser contratado(a). 
18.4. O cronograma de entrega da documentação para contratação do projeto e das bolsas será definido 
quando da publicação da homologação do resultado da seleção. 
18.5. O(a) coordenador(a) do projeto não poderá estar afastado de suas atividades no ato da contratação do 
projeto ou durante a vigência do projeto, por exemplo em pós-graduação ou estágio pós-doutoral, tampouco 
não ser residente no estado do Espírito Santo. 
18.6. Somente será contratado o projeto cujo(a) coordenador(a) e demais pesquisadores principais estejam 
adimplentes junto à FAPES e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal, e na Justiça 
Trabalhista, no ato da contratação. 
18.7. A bolsa vinculada ao projeto será contratada diretamente pela FAPES, mediante indicação do bolsista 
pelo(a) coordenador(a), via SIGFAPES, e apresentação de plano de trabalho do bolsista no sistema. 
18.8. As exigências e critérios de contratação da Bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica deverão seguir as 
normas específicas estabelecidas na Resolução CCAF nº 57/2012. 
18.9. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação completa e sem pendências ou o não 
atendimento aos requisitos para contratação (itens 18.4-6) resultará na perda do direito à contratação e na 
convocação das propostas suplentes. 
18.9.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação por área de conhecimento e por 
faixa. 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
18.9.2. Em caso de inexistência de proposta suplente na área do conhecimento e faixa vacantes, será 
convocada a proposta suplente com maior pontuação final entre todas as áreas da faixa vacante. 
18.9.2.1. Em caso de inexistência de proposta suplente na faixa vacante, será convocada a 
proposta suplente com maior pontuação final entre todas as áreas de todas as faixas. 
19. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
19.1. Os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta corrente aberta pelo(a) coordenador(a) 
do projeto, em agência bancária do BANESTES, em parcelas anuais, segundo o cronograma de desembolso 
presente no Termo de Outorga. 
19.2. Somente serão repassados recursos para projetos cujos coordenadores estiverem adimplentes junto à 
FAPES, às Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal, e à Justiça Trabalhista. 
19.3. As parcelas de bolsa serão repassadas pela FAPES, mensalmente, diretamente em conta corrente do 
bolsista em agência bancária do BANESTES. 
20. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
20.1. A prestação de contas deverá ser apresentada anualmente e é composta do Relatório Técnico do projeto e 
do bolsista e do Relatório Financeiro do projeto. 
20.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, via SIGFAPES, 
acompanhado dos documentos financeiros a serem também entregues na FAPES, conforme estabelecido 
no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC.  
20.1.2. O Relatório Técnico deverá ser enviado em formulário específico da FAPES, via SIGFAPES. 
20.2. O relatório parcial (técnico e financeiro) deverá ser entregue em até 30 (trinta) dias após o 12º (décimo 
segundo) mês do início da vigência do Termo de Outorga. 
20.3. O relatório final do projeto e relatório técnico final do bolsista deverão ser entregues em um prazo de até 
30 (trinta) dias após o término da vigência do Termo de Outorga, para o projeto, ou após o término de vigência 
da bolsa, para bolsistas. 
20.4. Poderá ser realizado um seminário de avaliação em até 60 (sessenta) dias após o prazo de execução dos 
projetos, organizado pela equipe técnica da FAPES, com participação obrigatória do(a) coordenador(a), quando 
serão apresentados os resultados decorrentes do desenvolvimento do projeto. 
20.5. O relatório técnico parcial será submetido à análise por consultores ad hoc da respectiva área do 
conhecimento do projeto. 
20.6. O relatório técnico final será submetido à análise por consultores ad hoc da respectiva área do 
conhecimento do projeto ou pelos avaliadores especialistas convidados para o seminário de avaliação, se 
realizado. 
21. SUBSTITUIÇÃO DO(A) COORDENADOR(A) DO PROJETO 
21.1. Poderá ser permitida a troca de coordenador de projeto da faixa “B” ou “C”, desde que a solicitação seja 
devidamente justificada, por meio de ofício assinado pelo(a) coordenador(a) beneficiário(a) e pelo(a) 
substituto(a), e mediante autorização pela FAPES. 
21.2. Para coordenar o projeto em execução, o(a) substituto(a) deverá atender às seguintes condições: 
a) ser membro da equipe da proposta aprovada, como pesquisador(a) principal; 
b) possuir vínculo com a mesma instituição do(a) coordenador(a) beneficiário(a); 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) possuir titulação equivalente à do(a) coordenador(a) beneficiário(a);  
d) atender aos demais requisitos estabelecidos no item 8.1. 
21.3. Se a substituição for aprovada pela FAPES, o(a) novo(a) coordenador(a) deverá manter o cumprimento às 
obrigações estabelecidas no item 24.1. 
21.4. Se a substituição não for aprovada, o(a) coordenador(a) beneficiário(a) poderá solicitar o cancelamento 
do projeto. 
22. CANCELAMENTO DO PROJETO 
22.1. O projeto financiado pela FAPES poderá ser cancelado nos casos de: 
a) pedido do(a) coordenador(a), devidamente justificado; 
b) descumprimento das obrigações estabelecidas no item 24.1; 
c) falecimento do(a) coordenador(a). 
22.2. No casos previstos no item 22.1.a-b, o(a) coordenador(a) do projeto deverá apresentar a prestação de 
contas final, conforme item 20. 
22.2.1. Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente devolvidos à FAPES conforme 
estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC. 
22.3. No caso de não aprovação ou não apresentação da prestação de contas, o(a) coordenador(a) deverá 
restituir à FAPES os recursos pagos em seu proveito, de acordo com o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
23. PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
23.1. No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de 
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos 
fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às 
determinações da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei 
Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições 
legais vigentes. 
23.2. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na hipótese 
de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme expresso na 
Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as Instituições executoras de projetos 
nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
24. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
24.1. Do(a) coordenador(a): 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) manter-se residente no estado do Espírito Santo; 
c) não se afastar da Instituição de vínculo para a realização de curso de pós-graduação, estágio pós-
doutoral, licença ou equivalente, durante toda a vigência do projeto; 
d) informar à FAPES sobre quaisquer alterações na execução do projeto ou relacionadas ao(a) 
coordenador(a); 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC; 
f) permitir e facilitar à FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
g) encaminhar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, inclusive nas dependências 
físicas do laboratório; 
i) participar de seminários realizados pela FAPES para apresentação dos resultados do projeto sempre 
que convocado; 
j) devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente;  
k) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
l)  manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, Estadual 
e Municipal, e com a Justiça Trabalhista; 
m) atuar como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando solicitado. 
24.2. Da FAPES: 
a) liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
24.3. Da Instituição executora: 
a) garantir as condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto.  
 
25. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
25.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha a 
apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
25.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
25.3. É de responsabilidade do(a) coordenador(a) a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
25.4. Para esclarecimentos de dúvidas, o(a) proponente deverá enviá-las para: 
a) Dúvidas referentes à submissão da proposta e ao processo seletivo: editais.duvidas@fapes.es.gov.br;  
b) Dúvidas quando da contratação do projeto aprovado: sucon@fapes.es.gov.br.  
23.5. Para esclarecimentos de dúvidas, após a contratação do projeto, o(a) beneficiário(a) deverá utilizar: 
a) Dúvidas referentes a bolsas: supep@fapes.es.gov.br;  
b) Dúvidas referentes aos relatórios financeiros: prestacao.contas@fapes.es.gov.br.  
23.6. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela Diretoria 
Executiva da FAPES. 
Vitória, 17 de agosto de 2018. 
 
José Antonio Bof Buffon  
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1892 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I  
 
FORMULÁRIO FAPES DE SUBMISSÃO 
EDITAL UNIVERSAL 
 
 
I. DADOS DO(A) PROPONENTE 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA DE IDENTIDADE: 
ÓRGÃO: 
ENDEREÇO RESIDENCIAL:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
ESTADO: 
TELEFONE RESIDENCIAL: 
TELEFONE CELULAR: 
TELEFONE COMERCIAL: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO: 
 
DEPARTAMENTO: 
 
CARGO: 
 
E-MAILS PESSOAIS: 
 
 
II. DECLARAÇÃO DO(A) PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. 
Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em 
sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões 
junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual 
concessão desta solicitação. 
 
(    ) Declaração de concordância (Assinalar com um ‘X’). 
Local 
Data 
Assinatura do(a) proponente 
(Não 
é 
necessário 
para 
submissão 
via 
SigFapes) 
 
 III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
(Reitor, pró-reitor ou diretor de centro) 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
E-MAIL:  
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do 
projeto), submetido ao presente edital. Declaro ainda que o(a) pesquisador(a) proponente (nome do(a) 
proponente) vinculado a esta Instituição terá todo apoio institucional necessário para a realização do referido 
projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), 
assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços 
disponíveis na Instituição e relevantes para sua execução.  
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal ou 
representante por delegação: 
(Não é necessário para submissão via SigFapes) 
 (Não é necessário para submissão via SigFapes) 
 
 
 
 
 
 
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES DOS PESQUISADORES DOUTORES (PESQUISADORES PRINCIPAIS) 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
 
VI. EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO (item 8.3 do edital) – inserir quantas linhas forem necessárias 
PESQUISADORES PRINCIPAIS* 
Nome do(a) pesquisador(a)  
Titulação máxima 
Instituição/Departamento/  
Laboratório 
COORDENADOR-PROPONENTE 
ME/DO 
 
 
DO 
(mesma IES/P do(a) 
coordenador(a)) 
 
DO 
(IES/P distinta da do(a) 
coordenador(a)) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÁXIMO 8 PESQUISADORES 
(desconsiderando o(a) 
coordenador(a)) 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais, conforme item 8.3.a-c, dos quais deverá ser apresentada cópia do 
currículo Lattes (para faixas B e C). 
 
PESQUISADORES COLABORADORES** 
Nome do(a) pesquisador(a)  
Titulação máxima 
Instituição/Departamento/  
Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
**São os demais pesquisadores colaboradores. Não necessita entrega do currículo Lattes. 
 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
DEMAIS MEMBROS*** 
Nome  
Titulação 
Instituição/PPG/ Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***São os demais membros do projeto, p.ex. alunos. Não necessita entrega do currículo Lattes. 
 
VII. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
Faixa:  (    ) A      (    ) B      (    ) C       
Tipo de 
Pesquisa: 
(   ) Pesquisa Básica            (   ) Pesquisa Aplicada    
(   ) Desenvolvimento         (   ) Transferência de Tecnologia 
(   ) Experimental                     
(   ) Não-Experimental     
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (assinalar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) Inserir números e nomes das subáreas 
_.__.__.__-_    Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_    Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_    Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
 
VIII. RESUMO DO PROJETO 
 
  
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
Tel.: 27 3636-1863/1864/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
IX. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas. 
Incluindo referências bibliográficas  
 
 
X. OBJETIVO GERAL 
Descrever o(s) objetivo(s) geral(is) da pesquisa 
 
 
XI. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo geral da proposta. Incluir referências 
bibliográficas. 
 
 
XII. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia de geração e análise dos dados, em função de cada meta. Incluir referências 
bibliográficas. 
 
 
XIII. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS NA SOCIEDADE 
Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais, 
bem como os produtos esperados do projeto e sua relevância à sociedade  
 
 
XIV. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO(A) COORDENADOR(A) EM RELAÇÃO A FORMAÇÃO DE RECURSOS 
HUMANOS, PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do(a) coordenador(a) (proponente)  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
XV. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Meta 
Atividade 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
1. Divulgação 
científica no ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
Pelo menos 2 artigos 
Pelo menos 2 artigos 
Pelo menos 2 artigos 
Pelo menos 2 artigos 
1.2. 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência da 
proposta (24 meses).
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
 (27) 3636-1863/1864/1892 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br  
XVI. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
 (Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XV do formulário) 
 
 
XVII. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA  
Apresentar os riscos e dificuldades, assim como a estratégia para superá-los.  
 
 
XVIII. IMPORTÂNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA REGIÃO 
METROPOLITANA  
 
 
 
XIX. POTENCIAL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESTADO DO ESPÍRITO SANTO  
 
 
 
XX. POTENCIAL DA PROPOSTA PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE NOVAS 
LINHAS DE PESQUISA  
 
 
 
 
 
  
 
ANEXO II 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ____/_________ 
PROJETO DE PESQUISA  
 
EDITAL FAPES Nº 21/2018 - UNIVERSAL 
Processo nº ___________/________ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante designada 
simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. 
América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 
07.296.722/0001-84, neste ato representada pelo Diretor Presidente, Sr. JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, portador 
da CI nº. 448.121 SSP/ES e inscrito no CPF sob o nº. 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto n º 047-S, de 
01.01.2015, e pela Diretora Administrativo-Financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, portadora da C.I nº 
262.848 - SSP/ES e inscrita no CPF sob o nº 557.527.137- 49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, publicado em 
05.01.2015; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador do Projeto, portador da CI nº ______ 
e inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, vinculado à INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO DO PROJETO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à 
_________, ES. 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, de 
acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria e em conformidade com as resoluções do Conselho Científico-Administrativo da 
FAPES – CCAF nºs 92/2013, 122/2014, 129/2015 e 179/2017, e suas alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO: Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto aprovado na 
forma do EDITAL FAPES Nº 21/2018, cuja coordenação e a integral responsabilidade é do OUTORGADO. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a repassar ao 
OUTORGADO o valor global, conforme planilha orçamentária aprovada, anexa a este Instrumento. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: Os recursos destinados ao 
apoio financeiro para execução do projeto são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, sob a Fonte: 0159, Atividade: 195710017.2116 e Elemento de Despesa: 
339020.  
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS: Os recursos financeiros de que trata a 
Cláusula Segunda serão depositados em parcelas anuais, de acordo com o Cronograma de Desembolso anexo a 
este Instrumento, em conta corrente do Banestes, aberta pelo OUTORGADO em seu nome e da FAPES, 
observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura e publicação deste Instrumento, em até 5 
(cinco) dias úteis da abertura da conta bancária. 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de Contas, e ao 
comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos financeiros recebidos. 
  
 
Subcláusula primeira. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas anuais, a qualquer tempo, a existência 
de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES, com as fazendas públicas 
Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça Trabalhista. 
Subcláusula segunda. Será permitida a utilização de até 25% (vinte e cinco por cento) dos rendimentos 
financeiros auferidos no projeto, na forma prevista na Resolução CCAF nº 179/2017. 
Subcláusula terceira. As parcelas da bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica vinculadas ao projeto aprovado 
serão pagas ao bolsista diretamente pela FAPES, observando-se as exigências e os critérios de contratação 
estabelecidos pela Resolução CCAF nº 57/2012 e suas alterações. 
  
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO: Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a: 
I - encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do 
Espírito Santo S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste 
Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos 
recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
III - movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do 
cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um 
único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC (Resolução CCAF nº 179/2017);  
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso I desta Cláusula em 
caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 30 (trinta) dias, ou 
em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado aberto, lastreada em título de dívida 
pública federal, se a previsão de uso for inferior a 30 (trinta) dias;  
VI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, sendo 
vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, no 
BANESTES - Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em nome 
do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos 
oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do objeto do projeto e tomar as seguintes 
providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o depósito, 
com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório 
Financeiro Final; 
VIII - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir à FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do 
OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada no inciso I desta Cláusula, sempre que 
solicitado; 
IX - permitir e facilitar à FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
X - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos adicionais referentes 
tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais, necessárias à consecução do 
objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
  
 
XIII - participar de seminários realizados pela FAPES para apresentação dos resultados do projeto, parciais ou 
finais, sempre que convocado; 
XIV - cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
XV - atuar obrigatoriamente na função de consultor ad hoc da FAPES e suas instituições parceiras sempre que 
solicitado; 
XVI - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do projeto; 
XVII - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
XVIII - não se afastar da instituição executora para realização de curso de pós-graduação, estágio pós-doutoral, 
licença ou equivalente, durante a execução do projeto; 
XIX - informar à FAPES sobre quaisquer alterações na execução do projeto; 
XX - fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto quando proibido por lei em 
decorrência de período eleitoral; 
XXI - manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, Estadual e 
Municipal, e com a Justiça Trabalhista, durante toda a vigência deste Instrumento; e 
XXII - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
XXIII - manter-se residente no Estado do Espírito Santo; 
XXIV - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de 
resultados do projeto; 
XXV - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES: É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis;  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em 
caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem 
como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente 
Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste 
Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras bolsas de 
agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou 
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como despesas de 
contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou 
recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; e 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO: Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes deste Termo, a INSTITUIÇÃO EXECUTORA se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
  
 
II - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de 
resultados do projeto.  
 
CLÁUSULA OITAVA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES: Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do 
presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento dos objetivos estabelecidos no projeto e neste Instrumento, mediante 
análise dos relatórios entregues nas prestações de contas, parcial e final, e realização de visitas técnicas, 
quando pertinentes. 
 
CLÁUSULA NONA – DO ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS: O OUTORGADO deverá encaminhar à 
FAPES a prestação de contas, parcial e final, composta pelo Relatório Técnico do projeto e de cada bolsista e pelo 
Relatório Financeiro, na forma abaixo discriminada: 
I -  A prestação de contas parcial deverá corresponder ao período entre a assinatura deste Instrumento e o 
último dia do 12º mês de execução do projeto.  
II - A prestação de contas final deverá corresponder aos últimos meses do projeto, após a prestação de contas 
parcial, independentemente do número de meses. 
Subcláusula primeira. Os relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma impressa, em conformidade com 
o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, em até 30 
(trinta) dias após o período de competência. 
Subcláusula segunda. O Relatório Final deve ser acompanhado também de documentos que comprovem o 
encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante depósito em conta bancária 
específica, conforme inciso VII da Cláusula Quinta. 
Subcláusula terceira. O relatório técnico parcial será submetido à análise por membros da Câmara de 
Assessoramento da FAPES da respectiva área do conhecimento. O relatório técnico final será submetido à análise 
por membros da Câmara de Assessoramento da FAPES, da respectiva área do conhecimento do projeto, ou por 
avaliadores especialistas convidados para o seminário de avaliação, se realizado. 
Subcláusula quarta. O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros acarretará a 
suspensão temporária do repasse das parcelas restantes, até serem sanadas as pendências, na forma do Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula quinta. Poderá ser realizado seminário de avaliação em até 60 (sessenta) dias após o prazo de 
execução do projeto, organizado pela equipe técnica da FAPES, sendo obrigatória a participação do 
OUTORGADO, que deverá apresentar os resultados decorrentes do desenvolvimento do projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA: Deve constar a logomarca da FAPES em 
lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de leitura em todas as publicações, 
seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades em decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA: No caso das 
atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, 
invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do 
uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, e da Lei Complementar Estadual nº 642/2012, 
observando-se a Resolução do CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes pertinentes à matéria. 
  
 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme 
expresso na Resolução do CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com a instituição executora do 
projeto na qual as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DO MATERIAL PERMANENTE: Todos os bens patrimoniais adquiridos ou 
produzidos com apoio financeiro concedido integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as seguintes 
disposições: 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Projeto durante a vigência 
deste Instrumento. 
II - O OUTORGADO deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos bens, ao setor de 
Patrimônio da FAPES para elaboração do Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, que deverá ser 
assinado pelo representante legal da Instituição de Execução, na qualidade de Primeiro Depositário, pelo 
OUTORGADO, na qualidade de Segundo Depositário, e pela FAPES. 
III - O OUTORGADO deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade devidamente 
assinado por ele e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor de Patrimônio da FAPES no 
prazo de 10 (dez) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito funcionamento dos 
bens. 
VI - Ao final do projeto, após a aprovação da prestação de contas final, os bens adquiridos poderão ser 
recolhidos pela FAPES, mediante comunicado aos depositários. 
Subcláusula primeira. A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com transferência da 
responsabilidade, conforme Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, ou, ainda, efetuar a doação, total 
ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, desde que seja pública ou privada sem fins lucrativos, a 
seu único e exclusivo critério. 
Subcláusula segunda.  O OUTORGADO deve observar os seguintes procedimentos em relação aos bens 
adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu poder devam 
ser devolvidos em razão de conclusão de plano de trabalho ou da sua não utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento da 
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência ao setor de Patrimônio da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utilização 
mediante expressa autorização da FAPES e prévio procedimento de controle patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados desta à FAPES, 
na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento, como se 
nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto de Pesquisa aprovado pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC); 
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); e 
IV - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das certidões 
  
 
negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, apresentada com 
antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação da alteração, antes do fim 
da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena 
de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO CANCELAMENTO: O projeto de pesquisa poderá ser cancelado nos casos de: 
I - pedido do OUTORGADO devidamente justificado; 
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo; 
III - falecimento do OUTORGADO. 
Subcláusula única. Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a prestação de contas 
final, na forma da Cláusula Nona. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA– DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS CONCEDIDOS: O OUTORGADO 
ficará obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos, atualizados monetariamente e acrescidos dos juros 
legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
IV - as prestações de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES. 
Subcláusula primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização legal a 
data da realização da despesa. 
Subcláusula segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o OUTORGADO ser 
suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Subcláusula terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA RESCISÃO: O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a 
qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na 
hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Décima Sexta, quando cabíveis. 
Subcláusula única. O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e 
expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando 
for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA: O presente Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, tendo início no primeiro dia do mês 
subsequente à data da sua assinatura. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do 
Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca da Capital do Estado 
do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
  
 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em 
posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na página do SIGFAPES 
correspondente ao projeto, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, _____ de ________________ de ________. 
 
José Antonio Bof Buffon                                              Maria Tereza Colnaghi Lima 
          Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                       
                  ___________ Nome_____________                            _____   ______ Nome_____________ 
                   Outorgado/Coordenador do Projeto                                 Instituição de Execução do Projeto 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
 
 
