
GOVERNO po 
, 
ESTADO po CEARA 
Secretaria da Educagao 
Oficio GAB N® 1375/19 
Fortaleza, 22 de marco de 2019. 
A Sua Exceléncia o Senhor 
JOSE ELCIO BATISTA 
Secretdrio de Estado Chefe da Casa Civil 
Nesta/ 
Senhor Secretario, 
Com meus cumprimentos, 
encaminho 
a 
V.Exa. 
o 
Edital 
N° 
003/2019 
— GAB- 
SEDUC/CE, para andlise e posterior publicacao no Diario Oficial do Estado - DOE do 
dia 26 de marco de 2019. 
Atenciosamente, 
(Wee) 
Eliana Nunes Estrela 
. 
SECRETARIA DA EDUCACAO 
Centro Administrative Governador Virgilio Tavora - Avenida General Afonso Albuquerque Lima, s/n ~ Cambeba — 60.822-325 - FORTALEZA/CE 
Contato: (85) 3218-7974 
Site: www.seduc.ce.gov.br
   
GOVERNO po 
, 
EsTADO po CEARA 
Secretaria da Educacéo 
Numero do Documento: 2190500 
EDITAL N° 003/2019 - GAB-SEDUC/CE, DE 22 DE MARCO DE 2019. 
SELECAO DE ALUNOS QUE CONCLUIRAM 
O 
ENSINO MEDIO NA REDE PUBLICA ESTADUAL 
DE 
ENSINO 
E 
QUE 
INGRESSARAM 
EM 
INSTITUICOES 
DE 
ENSINO 
SUPERIOR 
PARA 
CONCESSAO 
DE 
BOLSA 
NO 
AMBITO 
DO 
PROGRAMA AVANCE - BOLSA UNIVERSITARIO. 
A SECRETARIA DA EDUCACAO DO ESTADO DO CEARA, no uso de suas atribuigdes legais, e nos 
termos das Leis N°s 16.317, de 14 de agosto de 2017, publicada no DOE de 17/08/2017, e 16.845 de 06 de 
marco de 2019, publicada no DOE de 07/03/2019, divulga e estabelece normas especificas, por meio do 
presente Edital, para a abertura de inscrigées e a realizagaéo de processo seletivo destinado a concessao de 
2.000 (duas mil) bolsas do Programa Avance — Bolsa Universitario, destinadas aos alunos que concluiram o 
ensino médio na rede publica estadual de ensino e que ingressaram em instituigdes de ensino superior nos 
anos de 2018 ou 2019. 
1. DAS DISPOSICOES PRELIMINARES 
1.1 
O Programa Avance — Bolsa Universitario tem por finalidade melhorar 
as condigdes de acesso 
a 
universidade dos alunos em situacdo de vulnerabilidade econémica, que tenham cursado todo 0 ensino médio 
em escolas ptblicas da rede estadual do Ceard e que ingressarem no Ensino Superior nos anos de 2018 ou 
2019. 
1.2 A concessdo das bolsas do Programa Avance — Bolsa Universitario no 4ambito deste edital sera realizada 
pela Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico (Funcap). 
1.3 O processo seletivo para a concessdo das bolsas do Programa Avance — Bolsa Universitario sera regido 
por este edital, e realizado por uma Comissao constituida por meio de portaria da Secretaria da Educagao 
(SEDUC). 
1.4 Para solicitar inscricéo e submeter-se ao processo seletivo de que trata este edital, o aluno devera atender 
a todos os requisitos estabelecidos no Art. 3° da Lei N° 16.317 de 14 de agosto de 2017, alterado pela Lei 
16.845 de 06 de marco de 2019, e nas demais regras estabelecidas neste edital. 
1.5 E vedado o percebimento de forma cumulativa da bolsa do Programa Avance — Bolsa Universitario, com 
quaisquer outras bolsas ou auxilios financeiros de mesma natureza, destinados a apoiar a permanéncia do 
aluno na universidade, mantidas com recursos ptblicos de quaisquer das esferas federativas ou de fundos 
privados, bem como que o selecionado possua qualquer vinculo empregaticio, seja na esfera privada ou 
publica. 
1.6 O processo seletivo para concessaéo das bolsas compreendera a etapa de Andlise do Cumprimento dos 
Requisitos (eliminatéria) e a etapa de Classificagao, mediante os critérios estabelecidos neste Edital. 
1.7 A solicitagdo de inscric4o para o processo seletivo devera ser efetuada exclusivamente via Internet.
   
GOVERNO po 
ESTADO po CEARA 
Secretaria da Educacéo 
2. DAS QUANTIDADES, CATEGORIAS DE CONCORRENCIA, VALOR E PRAZO DE VIGENCIA 
DAS BOLSAS 
2.1 
Serdo disponibilizadas 2.000 (duas mil) bolsas do Programa Avance — Bolsa Universitario para o 
processo seletivo regido por este edital, considerando 
a distribuigao das vagas para cada Categoria de 
Concorréncia definida no Quadro I: 
Quadro I 
  
Categoria de Concorréncia 
Publico Elegivel 
Quantidade de bolsas 
  
alunos que ingressaram no ensino 
superior em 2018 
1.000 (mil) 
Categoria 1 
  
alunos que ingressaram no ensino 
Categoria 2 
superior em 2019 
1.000 (mil) 
  
  
  
  
  
2.1.1 Das bolsas destinadas a cada Categoria, serao disponibilizadas 20% (vinte por cento) a alunos negros, 
indigenas, quilombolas, e com deficiéncia, desde que cumpram todos os requisitos exigidos neste edital, 
conforme distribuicao de vagas estabelecidas no Quadro II: 
  
  
  
  
  
  
  
Quadro II 
Categoria 1 
Categoria 2 
Grupo de Reserva das 
Quantidade 
Grupo de Reserva das 
Quantidade 
Vagas 
Vagas 
Negros 
120 
Negros 
120 
Pessoa com deficiéncia | 40 
Pessoa com deficiéncia 
| 40 
Indigenas 
20 
Indigenas 
20 
Quilombolas 
20 
Quilombolas 
20 
Total 
200 
Total 
200 
  
  
  
  
  
  
2.1.2 No ambito das bolsas reservadas, 0 aluno somente podera concorrer em um dos Grupos de Reserva das 
Vagas, definido no Quadro II. 
2.2 A bolsa tera valor mensal de R$ 468,50 (quatrocentos 
e sessenta e oito reais e cinquenta centavos), 
durante 12 (doze) meses.
   
GOVERNO po 
, 
ESTADO po CEARA 
Secretaria da Educacao 
2.3 As bolsas terao vigéncia a partir da data de assinatura do termo de compromisso, conforme cronograma 
constante no item 7 deste edital. 
3. DOS REQUISITOS PARA PARTICIPACAO 
3.1 NA CATEGORIA DE CONCORRENCIA 1 
3.1.1 Para solicitar inscrigao 
e submeter-se ao processo seletivo relativo a esta Categoria, o aluno devera 
atender a todos os requisitos a seguir e comprovar cumulativamente: 
a) ter ingressado em curso de graduaca4o em Instituigéo de Ensino Superior (IES), credenciada pelo Ministério 
da Educagéo (MEC), no ano de 2018 
b) estar matriculado no ano letivo de 2019 em no minimo 12 (doze) créditos de disciplinas no semestre. 
c) ter cursado o ensino médio em escola ptiblica da rede estadual do Ceara, tendo concluido nos 02 (dois) 
anos anteriores ao da matricula na Instituigao de Ensino Superior (IES), em qualquer das modalidades de 
ensino que certificam 
a concluséo do ensino médio ofertadas na rede estadual de ensino: ensino médio 
regular, integrado a educacao profissional e Educagao de Jovens e Adultos (EJA). 
d) estar com cadastro devidamente atualizado no Cadastro Unico para Programas Sociais do Governo Federal 
(CadUnico). 
e) ter obtido média geral igual ou superior a 560 (quinhentos 
e sessenta) pontos no Exame Nacional do 
Ensino Médio (ENEM), sendo validas para a participagao no processo regulado por este edital, na edicao do 
ENEM 2017; 
e.1) a média geral de que trata a alinea “e” deste edital sera calculada a partir de média aritmética simples das 
notas obtidas na redag4o e nas provas objetivas que compd6em o ENEM. 
3.2 NA CATEGORIA DE CONCORRENCIA 2 
3.2.1 Para solicitar inscrigao e submeter-se ao processo seletivo relativo 4 esta Categoria, o aluno devera 
atender a todos os requisitos a seguir e comprovar cumulativamente: 
a) ter ingressado em curso de graduacio em Instituigaéo de Ensino Superior (IES), credenciada pelo Ministério 
da Educacao (MEC), no ano de 2019. 
b) estar matriculado no ano letivo de 2019 em no minimo 12 (doze) créditos de disciplinas no semestre.. 
c) ter cursado o ensino médio em escola publica da rede estadual do Ceara, tendo concluido nos 02 (dois) 
anos anteriores ao da matricula na Instituigéo de Ensino Superior (IES), em qualquer das modalidades de 
ensino que certificam 
a conclusio do ensino médio ofertadas na rede estadual de ensino: ensino médio 
regular, integrado 4 educacio profissional e Educacao de Jovens e Adultos (EJA). 
d) estar com cadastro devidamente atualizado no Cadastro Unico para Programas Sociais do Governo Federal 
(CadUnico). 
e) ter obtido média geral igual ou superior a 560 (quinhentos e sessenta) pontos no Exame Nacional do 
Ensino Médio (ENEM), sendo validas para a participacao no processo regulado por este edital, na edicao do 
ENEM 2018; 
e.1) a média geral de que trata a alinea “d” deste edital sera calculada a partir de média aritmética simples das 
notas obtidas na redacao e nas provas objetivas que compdem 0 ENEM. 
3.3 A certificagao por meio de exames nao configura matricula nas escolas estaduais certificadoras, de modo
   
GOVERNO po 
, 
EsTADO po CEARA 
Secretaria da Educacéo 
que os portadores deste tipo de certificagéo nao se enquadram no requisito descrito nos itens 3.1 e 3.2 deste 
edital, exceto quando estes estivessem matriculados e cursando o ensino médio em escola publica da rede 
estadual até a data do exame. 
3.4 Os alunos beneficiarios do Programa Universidade Para Todos (ProUNI) ou do Fundo de Financiamento 
Estudantil (FIES) poderao concorrer 4 bolsa do Programa Avance — Bolsa Universitario, desde que cumpram 
OS requisitos expressos nos itens 3.1 e 3.2 e seus subitens deste edital. 
4, DAS INSCRICOES 
4.1 
A 
inscrigao 
deveré 
ser 
efetuada 
exclusivamente 
por 
meio 
 eletrdnico, 
no 
endereco 
http://avance.seduc.ce.gov.br, mediante o preenchimento do Formulario de Inscricdo. 
4.2 As inscrig6es eletr6nicas terao inicio as 8 horas do dia 11 de abril de 2019 estendendo-se até as 23 horas e 
59 minutos do dia 30 de abril de 2019. 
4.3 A Secretaria da Educacao (Seduc) nao se responsabilizaré por solicitagées de inscricéo nao recebidas por 
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas 
de comunicacdo, congestionamento 
das linhas de 
comunicagao, bem como outros fatores que impossibilitem a transferéncia dos dados. 
4.4 Antes de efetuar a inscri¢ao, o aluno deverd conhecer 0 edital e certificar-se de que preenche todos os 
requisitos exigidos. 
4.5 No preenchimento do Formulario Eletrénico de Inscricdo, 0 aluno deverd indicar: 
a) Categoria de Concorréncia (Categoria 
1 
- 
alunos que ingressaram no ensino superior em 2018 ou 
Categoria 2 - alunos que ingressaram no ensino superior em 2019); 
b) Nome completo; 
c) Data de Nascimento; 
d) Filiagao; 
e) Numero do Cadastro de Pessoa Fisica — CPF, sendo absolutamente inaceitdvel 0 uso do CPF de qualquer 
Outra pessoa; 
f) Numero da Carteira de Identidade (Registro Geral — RG); 
g) Numero de Identificagao Social — NIS, atribuido pelo Cadastro Unico (CadUnico), para programas sociais 
do governo federal; 
h) Ano de conclusao do ensino médio; 
i) Nome da escola em que concluiu 0 ensino médio; 
j) Notas obtidas no ENEM de 2017 para Categoria 1 e notas obtidas no Enem 2018 para a Categoria 2, por 
area e redacao; 
k) E-mail valido; 
1) Nimero de telefone para contato (fixo e/ou celular); 
m) Enderec¢o residencial atual. 
4.5.1 Quando for o caso, o aluno deverd indicar ainda a opcao de concorrer as bolsas reservadas para negros, 
indigenas, quilombolas ou para pessoa com deficiéncia, conforme o disposto no Quadro II no subitem 2.1.1 
deste edital. 
4.5.2 No 
ato 
da inscrigéo, 
o aluno deverd 
enviar, 
via upload, considerada 
a respectiva Categoria de
   
GOVERNO vo 
ESTADO po CEARA 
Secretaria da Educacéeo 
Concorréncia, cépia digitalizada dos documentos descritos no Quadro III: 
  
  
  
Quadro IIT 
Para candidatos que concorrerao na Categoria 
Para candidatos que concorrerao na Categoria 
de Concorréncia 1 
de Concorréncia 2 
a) 
Cadastro de Pessoa Fisica — CPF; 
a) 
Cadastro de Pessoa Fisica — CPF; 
b) 
Carteira de Identidade (Registro Geral — RG),| 
b) 
Carteira de Identidade (Registro Geral — RG), 
quando nesta constar 
o nimero do CPF, fica 
quando nesta constar 
o nimero do CPF, fica 
dispensado o upload previsto na alinea “a”; 
dispensado 0 upload previsto na alinea “a”; 
c) 
Histérico 
de 
Instituigao 
de 
Ensino 
Superior 
c) 
Matricula em 
Instituicgéo 
de Ensino 
Superior 
(IES) do ano de 2018; 
(IES) no ano letivo de 2019; 
d) 
Matricula em Instituicio 
de Ensino 
Superior} 
d) Documento 
comprobatério 
de 
inscrigao 
no 
(IES) no ano letivo de 2019; 
Cadastro 
Unico 
para 
Programas 
Sociais 
do 
e) 
Documento 
comprobatério 
de 
inscrigaéo 
no 
Governo Federal (CadUnico) em que conste o 
Cadastro 
Unico 
para 
Programas 
Sociais 
do 
NIS; 
Governo Federal (CadUnico) em que conste 
0| 
e) 
Histérico Escolar do Ensino Médio; 
NIS; 
f) 
Boletim de Desempenho Individual no ENEM 
f) 
Histérico Escolar do Ensino Médio; 
do ano de 2018. 
g) 
Boletim de Desempenho Individual no ENEM 
do ano de 2017. 
  
  
  
  
4.5.2.1 A comprovacao de inscrigao no CadUnico podera ser feita por meio de documento expedido pelo 
Centro de Referéncia da Assisténcia Social (CRAS); declaragao do 6rgao gestor do CadUnico no municipio; 
documento resultante de consulta piblica no 
site do Ministério do Desenvolvimento Social 
e Agrario 
(MDSA)); ou outro documento comprobatorio. 
4.5.2.2 Quando for o caso de aluno que optou por concorrer as bolsas reservadas para negros, indigenas, 
quilombolas e pessoa com deficiéncia, este devera enviar ainda, via upload, copia digitalizada de: 
a) Termo de Autodeclaragao de ser negro de cor preta ou parda, indigena ou quilombola, podendo ser usado 
como referéncia o modelo constante no enderego eletrénico de inscrigao; 
b) Laudo médico, emitido nos tltimos 12 meses, que ateste a deficiéncia de acordo com as definigdes do 
Decreto federal 
n° 3.298/99 (artigos 
3° 
e 
4°) 
e com 
as alteragdes dadas pelo Decreto 
n° 5.296/2004 
especificando 0 tipo de deficiéncia, com o cédigo correspondente da Classificagao Internacional de Doengas 
(CID). 
4.5.3 Quando 
a documentacdo exigida possuir informag6es no seu verso, 
0 candidato dever4 digitalizar 
ambos os lados e anexar no espago indicado no Formulario de Inscrigao. 
4.5.4 Antes da confirmacdo e envio das informagdes e documentos previstos no Formulario de Inscrigao, o 
aluno deveré realizar uma cuidadosa verificacdo para certificar-se do preenchimento completo e correto das 
informacgées, considerando a Categoria de participacao. 
4.5.5 Apés a confirmacao e o envio da inscrigao, 0 candidato podera fazer alteragbes até 0 periodo final para
   
GOVERNO po 
, 
ESTADO po CEARA 
Secretaria da Educacao 
inscrigao. 
4.5.6 As informagées prestadas no Formulério de Inscricdo serao de inteira responsabilidade do aluno, sendo 
eliminado do processo seletivo regulado por este edital aquele que nao preencher as informacdes e(ou) nado 
incluir os documentos solicitados de forma completa, correta e(ou) que fornecer dados comprovadamente 
inveridicos. 
4.5.7 Para verificagéo de determinadas informacées prestadas no Formulério de Inscrigao, 
a Seduc fara 
consultas: 
a) no Sistema Integrado de Gestao (Sige Escola) da propria Secretaria, que contém a base de matricula e 
hist6rico de todos os alunos da rede estadual de ensino do Cearé; 
b) ao 6rgao gestor do CadUnico ou Portais do Governo Federal; 
Cc) as bases de dados do ENEM disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anisio 
Teixeira (INEP) 4 Seduc; 
d) a lista das IES, conforme ultimo censo disponibilizada pelo INEP 4 Seduc; 
4.6 Nao sera aceito solicitagdo de inscric4o extemporanea ou em desacordo com as normas deste edital. 
5. DO PROCESSO SELETIVO 
5.1 
O 
Processo 
Seletivo 
do 
Programa Avance 
— Bolsa 
Universitario 
regrado 
por 
este 
Edital 
esta 
compreendido em 02 etapas, assim discriminadas: 
5.1.1 Primeira Etapa - andlise do Cumprimento dos Requisitos (climinatéria): andlise dos dados e documentos 
obrigatérios, que devem comprovar os requisitos estabelecidos no item 
3 
e seus subitens deste edital, 
incluidos no sistema pelo aluno, via upload, no ato da inscrigao; 
5.1.1.1 A nao incluséo de um ou mais dados e documentos obrigatérios no Formuldrio de Inscrigao, bem 
como a nao comprovacao de todos os requisitos constantes do item 3 e seus subitens deste edital, implicard na 
eliminacao do candidato do processo seletivo. 
5.1.1.2 A constatagaéo de falta de idoneidade nos documentos apresentados ou falsidade de informacao 
prestada também implicard na eliminagao do candidato do processo seletivo. 
5.1.1.3 Os alunos que cumprirem todos os requisitos serao considerados aptos 4 segunda etapa do processo 
seletivo. 
5.1.1.4 O resultado preliminar com a relacdo dos alunos considerados aptos em cada uma das Categorias de 
Concorréncia 4 segunda etapa estar4 disponivel no endereco eletrénico http://avance.seduc.ce.gov.br 
e na 
pagina eletr6nica da Seduc no prazo estabelecido no cronograma constante no item 7 deste edital. 
5.1.1.5 O aluno, cujo nome nao constar na relacéo de candidatos considerados aptos a segunda etapa, podera 
consultar 
o 
resultado 
da 
andlise 
acessando 
a 
Area 
restrita 
do 
aluno 
no 
enderego_eletrénico 
http://avance.seduc.ce.gov.br. 
5.1.1.6 Havendo discordancia em relagdo ao resultado preliminar da primeira etapa, o aluno podera recorrer, 
exclusivamente, mediante 0 preenchimento de formuldrio eletrénico prdprio, disponibilizado no endereco 
cletronico http://avance.seduc.ce.gov.br, conforme prazo estabelecido no cronograma constante no item 7 
deste edital. 
5.1.1.7 O resultado final da primeira etapa, apés andlise de recursos, ser4 divulgado até o final do segundo dia 
titil apdés o prazo final para apresentacdo de recurso, conforme estabelecido no cronograma constante no item
   
Secretaria da Educacaeo 
7 deste edital. 
5.1.1.7.1 O aluno tera acesso ao resultado de seu recurso acessando a Area restrita do aluno no endereco 
eletrénico http://avance.seduc.ce.gov.br. 
5.1.1.8 O aluno que, apds a andlise do recurso, nao constar na relagao final de candidatos considerados aptos 
a segunda etapa na sua respectiva Categoria de Concorréncia sera eliminado do processo seletivo. 
5.1.2 Segunda etapa — Classificagdo: a classificacéo dos alunos no 4mbito do processo seletivo regulado por 
este edital tera como critério a média geral obtida no ENEM de 2017 para Categoria 1 e notas obtidas no 
Enem 2018 para a Categoria 2, de acordo com as notas informadas pelo candidato nos termos da alinea “h”, 
do item 4.5.2 do presente edital. 
5.1.2.1 A ordem classificatéria obedeceré ao critério da maior para a menor média obtida no ENEM e se dara 
para o grupo de bolsas reservadas, de acordo com o Quadro II, do item 2.1.1, e o de concorréncia geral, com 
800 (oitocentas) bolsas referentes a cada uma das Categorias de Concorréncia. 
5.1.2.2 Primeiramente, serd feita a classificagéo para o grupo de bolsas reservadas e, em seguida, para o 
grupo de concorréncia geral. 
5.1.2.3 A classificagéo para o grupo de bolsas reservadas sera procedida por Categoria de concorréncia, 
obedecendo 
4a prioridade dos candidatos que estejam cadastrados 
e devidamente atualizados no Cadastro 
Unico para Programas Sociais do Governo Federal (CadUnico), de acordo com os itens 3.1.1 e 3.1.2 deste 
edital. 
5.1.2.3.1 Apéds a classificagiéo por Grupo de vagas Reservas, caso 0 nimero de candidatos seja inferior ao 
limite de bolsas, seré procedida uma nova classificagaéo agrupando 
o excedente de vagas do Grupo de 
Reservas das Vagas, considerando cada Categoria de Concorréncia (Categoria 1 - alunos que ingressaram no 
ensino superior em 2018 e Categoria 2 - alunos que ingressaram no ensino superior em 2019), obedecendo as 
médias no ENEM. 
5.1.2.3.2 O candidato as bolsas reservadas, por Categoria de Concorréncia, que obtiver classificagao acima do 
limite das bolsas previstas passara a integrar 0 grupo de concorréncia geral, sendo classificado de acordo com 
suas médias no ENEM, Categoria de Concorréncia (Categoria 1 
- alunos que ingressaram no ensino superior 
em 2018 e Categoria 2 - alunos que ingressaram no ensino superior em 2019). 
5.1.2.3.3 Caso as bolsas reservadas, definidas no subitem 2.1.1, Quadro II, 
nao sejam todas preenchidas, 
conforme cada Categoria de concorréncia, o restante de bolsas sera ocupado, considerando a classificagao do 
grupo de concorr€éncia geral, apés cumpridas as orientag6es do item 5.1.2.3.1. 
5.1.2.4 A classificagéo para o grupo de concorréncia geral sera procedida envolvendo os alunos aptos ao 
processo seletivo, excetuando os classificados no limite de bolsas reservadas. 
5.1.2.5 Ocorrendo empate de classificagéo em qualquer dos grupos de bolsas, o desempate entre os alunos 
ocorreré levando-se em conta os critérios abaixo relacionados, sucessivamente: 
a) Maior nota na Redagao do ENEM, dos anos 2017 ou 2018; 
b) Maior nota na d4rea de Linguagens e Cédigos e suas Tecnologias do ENEM, conforme a 
Categoria de 
Concorréncia (Categoria 1 
- 
alunos que ingressaram no ensino superior em 2018 e Categoria 2 - alunos que 
ingressaram no ensino superior em 2019); 
Cc) Maior idade. 
5.1.2.6 Sera divulgada no enderego eletr6nico http://avance.seduc.ce.gov.br e na pagina eletr6nica da Seduc, 
no prazo estabelecido no cronograma constante no item 
7 deste edital, 
a relagéo preliminar dos alunos
   
Secretaria da Educacéeo 
classificados para as bolsas reservadas e para as bolsas de concorréncia geral, constando a média geral no 
ENEM por Categoria de Concorréncia (Categoria 1 
- 
alunos que ingressaram no ensino superior em 2018 e 
Categoria 2 
- alunos que ingressaram no ensino superior em 2019), calculada com base no boletim de 
desempenho individual apresentado pelo aluno. 
5.1.2.7 Havendo discordancia em relagéo aos resultados preliminares, 
0 aluno poderd interpor recurso, 
exclusivamente, mediante 0 preenchimento de formulério préprio, disponibilizado no endereco eletrénico 
http://avance.seduc.ce.gov.br, no prazo estipulado no item 7 deste edital. 
5.1.2.8 As relagées finais dos clasificados referentes aos alunos por Categoria de Concorréncia, por grupo de 
bolsas serao divulgadas no enderego eletrénico http://avance.seduc.ce.gov.br e publicadas no Didrio Oficial 
do Estado do Ceara, conforme o cronograma constante no item 7 deste edital. 
5.1.2.8.1 As relag6es finais dos classificados se limitam ao nimero de bolsas reservadas para cada Categoria 
de concorréncia e Grupo de reserva das vagas. 
5.1.2.8.2 As relag6es finais dos classificaveis seréo limitadas 
a 20% 
das vagas de cada Categoria de 
concorréncia. 
6. DA CONCESSAO DA BOLSA 
6.1 A concessao da bolsa esta condicionada a verificagao dos seguintes quesitos: 
a) © nome do aluno constar nas relag6es finais de classificados divulgadas pela Seduc; 
b) a assinatura do Termo de Compromisso, a ser entregue, no prazo estabelecido no cronograma constante no 
item 7 deste edital, em local estabelecido pela Seduc e pela Funcap; 
c) o aluno apresentar titularidade de Conta(corrente ou poupan¢a) no Banco Bradesco; 
d) o aluno estar matriculado em disciplinas que correspondam ao menos 12 (doze) créditos no semestre e ter 
frequéncia de, no minimo, 75% (setenta e cinco por cento) em cada disciplina cursada, cuja comprovacao de 
frequéncia 
se 
dara 
por meio 
do 
envio, 
pelo 
beneficidrio, 
de 
declaragio 
assinada 
e carimbada pelo 
Coordenador do Curso, ou responsdvel pelo controle de frequéncia de alunos, ou pelo histérico escolar 
fornecido pela IES, até 0 30° (trigésimo) dia apds o final de cada semestre. 
6.2. Havendo impedimento para concessaéo da bolsa aos alunos classificados dentro do limite de bolsas 
previsto neste edital, serao convocados os classificaéveis por Categoria de concorréncia. 
6.2.1 Quando for o caso, os classificdveis serao convocados por meio de uma chamada piblica divulgada na 
pagina eletrénica da FUNCAP www.funcap.ce.gov.br, considerando o subitem 5.1.2.8.2 
  
  
  
  
7. DO CRONOGRAMA 
N° | Atividade 
DATA 
Inicial 
Final 
1 | Divulgacao do Edital no site da Seduc 
26 de marco de 2019 
10 de abril de 2019 
2 | Inscricaéo 
08 horas do dia 11 de abril | 23 horas e 59 minutos do 
  
  
  
  
  
 
   
GOVERNO po 
, 
EsTADO po CEARA 
Secretaria da Educagdao 
  
de 2019 
dia 30 de abril de 2019. 
  
  
3 | Divulgacao das relagées preliminares dos 
alunos aptos 4 segunda etapa, 
10 de maio de 2019 
considerando os requisitos eliminatérios da 
primeira etapa. 
  
4 | Recurso quanto aos resultados 
13 de maio de 2019 
23 horas e 59 minutos do 
preliminares dos alunos considerados aptos 
dia 14 de maio de 2019 
a segunda etapa 
  
  
5 | Divulgacio dos resultados finais dos 
  
alunos considerados aptos 4 segunda etapa 
17 de maio de 2019 
6 | Recurso quanto aos resultados 
20 de maio de 2019 
23 horas e 59 minutos do 
preliminares dos alunos classificados, 
dia 21 de maio de 2019 
considerando o limite de vagas por grupos 
de concorréncia. 
  
  
  
7 | Divulgacao dos resultados finais dos 
22 de maio de 2019 
alunos classificados, por grupo de 
concorréncia. 
8 | Divulgacao das relagdes de classificaveis, 
22 de maio de 2019 
por grupo de concorréncia 
  
9 | Entrega do Termo de Compromisso 
31 de maio de 2019 
    
  
  
  
8. DO CANCELAMENTO DA BOLSA 
8.1 A Bolsa sera cancelada nos seguintes casos: 
a) encerramento do periodo de concessio da Bolsa Universitario; 
b) trancamento do curso; 
c) abandono do curso, por qualquer razao; 
d) constatacio de falta de idoneidade nos documentos apresentados ou falsidade de informagao prestada pelo 
beneficiario; 
e) reprovacao em qualquer disciplina cursada durante 0 periodo da bolsa, 
f) por solicitagao do beneficiario. 
8.2 Constatada a ocorréncia de indicios de irregularidade na concessao da bolsa, a SEDUC podera efetuar a 
suspenséo cautelar dos pagamentos, sem prejuizo das sang6es administrativas, civeis 
e penais cabiveis, 
podendo ser solicitada a devolugao dos valores pagos em proveito do beneficiario, a ser depositada na conta 
unica do Estado.
   
GOVERNO po 
, 
ESTADO po CEARA 
Secretaria da Educagao 
8.3 Deixara de ser pago 0 auxilio financeiro ao beneficidério durante 0 periodo em que este nao cumprir a 
condicao exigida no inciso IV do art. 4° da Lei N° 16.317, de 14 de agosto de 2017, alterada pela Lei N° 
16.845, de 06 de margo de 2019, que regulamenta o Programa Avance, computando-se tal periodo no prazo 
de 12(doze) meses previsto no art. 2° da referida Lei. 
9. DAS DISPOSICOES FINAIS 
9.1 A inveracidade das informagées pertinentes ao Processo Seletivo e as etapas posteriores, implicaré em 
exclusao do aluno do processo seletivo e do auxilio financeiro previsto neste edital a qualquer tempo, sem 
prejuizo das demais medidas cabiveis. 
9.2 E de inteira responsabilidade do aluno acompanhar todas 
as etapas do processo seletivo 
e etapas 
posteriores de concess4o da bolsa no endereco eletrénico_http://avance.seduc.ce.gov.br; 
9.3 O aluno que nao cumprir os prazos estabelecidos neste edital sera considerado eliminado do processo. 
9.4 Nao sera encaminhado correspondéncia de cunho individual sob forma de aviso ou lembrete sobre prazos 
€ procedimentos constantes deste edital. 
9.5 Caso, apds 
a convocagao de todos os classificados 
e classificaveis, em cada categoria, da presente 
selecao, persistam bolsas vagas remanescentes, devera ser realizado novo processo seletivo para atender ao 
disposto nos §§ 4° e 5°, do Art. 2°, da Lei N° 16.317, de 14 de agosto de 2017, alterada pela Lei N° 16.845, de 
06 de marco de 2019. 
9.6 Os casos omissos neste edital serao resolvidos pela Secretaria da Educagao do Estado do Cearé e pela 
Fundagaéo 
Cearense 
de Apoio 
ao Desenvolvimento 
Cientifico 
e 
Tecnolédgico 
por meio 
da Comissao 
responsavel pelo processo. Este Edita] entra em vigor a partir da data de sua assinatura. 
SECRETARIA DA EDUCACAO DO ESTADO DO CEARA, em Fortaleza, aos 26 de marco de 2019. 
a 
Eliana Nunes Estrela 
. 
SECRETARIA DA EDUCACAO
