Bases para la convocatoria a Proyectos de
Investigación
Plurianuales
PIP
2011-2013
La presente convocatoria, decidida por el CONICET constituye una iniciativa que
acompaña la política de recursos humanos de los últimos cinco años. Las
convocatorias anuales permiten que los investigadores que ingresan tengan
oportunidad de concursar por el financiamiento de sus proyectos, como así
también los que no hayan obtenido financiación de sus programas por razones
presupuestarias en convocatorias precedentes. Los proyectos tendrán una
duración de tres años.
1. Objetivo y beneficiarios
La convocatoria 2011 tiene por objeto financiar parcialmente los trabajos de
investigación en los que participen miembros de la Carrera del Investigador
Científico y Tecnológico del CONICET que revistan en cualquiera de sus
categorías. Se aceptará la participación de investigadores recientemente
designados en la Carrera, cuya incorporación efectiva se produzca antes de
octubre del 2010. El proyecto podrá estar liderado o integrado por
investigadores del CONICET y de otras instituciones. Cada investigador sólo
podrá integrar UN (1) proyecto CONICET independientemente de su rol como
director o participante.
La Agencia Nacional Promoción Científica y Tecnológica y el CONICET
intercambiará la información necesaria para que cada investigador
(perteneciente o no al CONICET) solo participe simultáneamente en dos
proyectos (hasta dos proyectos de la Agencia o hasta uno del CONICET y uno
de la Agencia).En consecuencia no podrán presentarse a esta Convocatoria ninguno de los
Investigadores de los proyectos aprobados por CONICET en sus Convocatorias
2009-2011 y 2010-2012 (titulares, co-titulares e investigadores intervinientes) ni
aquellos que, a la fecha de aprobación de la presente convocatoria, intervengan
en dos proyectos Agencia vigentes.
2. Proyectos y montos máximos de financiamiento
De acuerdo con la cantidad de investigadores del CONICET participantes en
cada proyecto, los montos máximos de financiamiento anual a otorgar serán:
Investigadores CONICET
Monto máximo por proyecto / por año
1 (uno) hasta $ 12.000
2 (dos) hasta $ 30.000
3 (tres) hasta $ 60.000
4 o más (cuatro o más) hasta $ 100.000
Los fondos estarán destinados a solventar gastos corrientes y de capital. El
rubro capital no deberá superar el veinticinco por ciento del total solicitado.
Los fondos para bienes de capital (equipamiento menor y material
inventariable, incluyendo bibliografía) deberán solicitarse, preferentemente, en
el primer año de ejecución del proyecto. Al momento de realizar la propuesta,
el grupo de investigación deberá contar con el equipamiento imprescindible
para iniciar la ejecución.
Los fondos correspondientes a viajes al exterior (dentro del rubro viajes y
viáticos) no deberán superar el 20% del total del proyecto.
3. Criterios académicos y técnicos de evaluaciónSe tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) la calidad y factibilidad del plan de trabajo,
b) los antecedentes de los investigadores que integran el grupo de
investigación (perteneciente o no al CONICET)
c) cuando corresponda, especialmente en los grupos integrados por numerosos
investigadores, se analizará la coherencia de la asociación así como su
producción conjunta y/o las estrategias de cooperación entre ellos.
4. Evaluación
El CONICET recurrirá al sistema de evaluación de pares y Comisiones Asesoras
para decidir el financiamiento de los proyectos. Las comisiones establecerán el
orden de mérito únicamente en los proyectos que reúnen los criterios que a
continuación se indican
- PLAN DE TRABAJO (Mayor o igual a 25 puntos sobre un máximo de 50)
- GRUPO DE INVESTIGACIÓN (Mayor o igual a 25 puntos sobre un máximo de
50)
- PLAN DE TRABAJO
a) Originalidad y relevancia
máximo
50 puntos
25 puntos
Se tendrá en cuenta que el proyecto explore conceptos creativos, originales y/o
innovadores y que la propuesta resulte importante para el avance científico y/o
tecnológico en el campo.b) Consistencia entre objetivos, hipótesis y metodología
25 puntos
Se evaluará que el plan de trabajo esté claramente enunciado, los objetivos
sean precisos y acotados y las hipótesis propuestas sean concordantes con los
mismos.
Asimismo se valorará que la metodología asegure su ejecución en tiempo y
forma como así también la disponibilidad de equipos, infraestructura, acceso a
información, acuerdos de colaboración, autorizaciones de comités e
instituciones que garanticen el desarrollo del plan de trabajo.
- GRUPO DE INVESTIGACIÓN
a) Antecedentes del Titular del Proyecto
50 puntos
25 puntos
Se evaluará si el titular tiene antecedentes, medidos por su nivel de producción
en calidad y cantidad, que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto. Además se valorará la participación previa en otros proyectos de
investigación. Particularmente, se tomará en cuenta el informe correspondiente
al último proyecto que el CONICET le haya financiado como titular.
b) Antecedentes y conformación del grupo de Investigación de acuerdo a los
objetivos propuestos.
25 puntos
Se evaluará si los integrantes del equipo tienen antecedentes que demuestren
la capacidad para desarrollar el proyecto y si, su composición es coherente con
el plan de trabajo. Si corresponde, se valorará la participación previa en el tema
del proyecto de investigación propuesto.
ALTERNATIVAPara el caso de proyectos integrados por un solo investigador sin un grupo que
lo acompañe, se evaluará únicamente el punto a) considerando si el perfil del
investigador es coherente con el plan de trabajo propuesto. En este caso se
asigna el máximo de 50 puntos
5. Financiación de los proyectos
Teniendo en cuenta que los montos para financiación indicados en el punto 2
son el máximo para cada proyecto, serán analizados y evaluados en la
recomendación de la financiación asignada, los fundamentos y la justificación
de la estructura de costos para ejecutar el plan de trabajo, independientemente
del número de investigadores que conformen el grupo. La Comisión Asesora,
cuando sea pertinente, observará el presupuesto y recomendará el monto que
estime adecuado para la realización del proyecto. El Directorio hará pública,
oportunamente, la lista de los proyectos que se financiarán mediante el dictado
de las Resoluciones respectivas y en su página web.
6. Presentación de proyectos
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 8 de marzo de 2010. Es importante tener en
cuenta que mientras tanto se deberá completar la formulación del proyecto de
acuerdo con el detalle del presente instructivo. Esta parte del proyecto podrá
incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el titular del proyecto, por
lo que se recomienda prepararlos antes de la disponibilidad del sistema
SIGEVA-Proyectos.
Asimismo, durante este período, los investigadores participantes deberán
completar sus antecedentes científicos y académicos de los últimos cuatro añosen el módulo de SIGEVA Banco de Datos de Actividades Científicas y
Tecnológicas.
Para ello es necesario que los integrantes del proyecto, sean o no miembro de
las carreras de Consejo, se den de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de
no estarlo) y posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del
mismo modo deben proceder los becarios del CONICET
Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo.
Todos los participantes deben adjuntar el CV actualizado.
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar
el registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la
formación RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia
correspondiente a los últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran
parte cubierto por sus informes anuales y bienales de Carrera y las Memorias de
las Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los becarios CONICET
deberán completar como mínimo la producción en el período de usufructo de
la Beca CONICET.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus
datos y producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de
SIGEVA, se incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director
del proyecto contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lopuede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de
cumplimentar los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas
solicitudes que no sigan las pautas establecidas. Todos los documentos
presentados tendrán, para el CONICET, el carácter de declaración jurada.
7. Cronograma
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de
las presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso:
a) Alta en INTRANET y SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro
años en el Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de
investigadores no CONICET y de aquellos investigadores del CONICET que, a la
fecha, no lo hubiesen realizado aun, a través de las presentaciones de Informes
Reglamentarios y Memorias de Unidades Ejecutoras.
b) La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará
a formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
- A partir del 8 de marzo
Apertura del módulo SIGEVA- PROYECTOS.
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación plurianuales estará operativa a partir del 08/03/2010, y el titulardel proyecto deberá postularse mediante el rol “Usuario presentación/solicitud”
de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo puede asignar de
la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de
identificación del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de
ese código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el
sistema y no podrá darse de alta como titular o integrante en ningún otra
solicitud. Por lo tanto , se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de
Titular sino está acordado con sus colegas su papel en el proyecto. La carga del
código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada
investigador participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria
al proyecto, el reconocimiento del Titular del mismo y carga de la presentación
en el módulo SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada
automáticamente una vez que cada integrante carga el código de identificación
del proyecto en el Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y
es aceptado por el Titular del proyecto.
- Del 12 al 16 de abril
Cierre de la convocatoria. Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia
impresa, de acuerdo con el instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo
al último número del DNI, para garantizar la carga en nuestros servidores seráel siguiente:
ULTIMO
DNI
1 y 2
Lunes 12
Martes 13
Miércoles 14 3 y 4
Jueves 15 7 y 8
Viernes 16 9 y 0
No
5 y 6
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá presentarse en
mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío postal hasta el 23 de
abril de 2010. El CONICET realizará un control del material presentado en la
solicitud previo al proceso de evaluación con la finalidad de verificar el
cumplimiento de lo establecido en estas bases.
LAS
CONSULTAS
DEBERAN
proyecto2010@conicet.gov.ar
DIRIGIRSE
POR
MAIL
A:
