
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 13  
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA ACTIVIDADES DE CTeI 
 
 
PARA: 
 
Alianzas lideradas por Grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación 
reconocidos o categorizados por parte de Minciencias en la convocatoria 833 de 2018 
avalados por una institución legalmente constituida en Colombia y  empresas del sector 
productivo de hidrocarburos en Colombia con experiencia en recobro mejorado de 
hidrocarburos (Remítase al DIRIGIDO A). 
 
 
ASUNTO: 
Invitación para consolidación de iniciativas de I+D en Recobro Mejorado de Hidrocarburos 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – en adelante Minciencias, actuando como Fideicomitente del Fondo 
Nacional para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Fondo Francisco José de Caldas, y la Agencia Nacional de 
Hidrocarburos – ANH, en el marco del Convenio 884 de 2019, se permiten solicitar la presentación de propuestas, 
para la ejecución y consolidación de proyectos de I+D en aumento del Factor de Recobro de Hidrocarburos 
en las modalidades y líneas temáticas de esta invitación.  
 
Esta invitación contribuirá al cumplimiento del objetivo No. 2 del Plan Estratégico Institucional de MINCIENCIAS 2019-
2022: “Fomentar la generación y uso del conocimiento científico y tecnológico para la consolidación de la sociedad 
del conocimiento”, a través del programa estratégico Apoyo al desarrollo de programas y proyectos de CTeI, donde 
se enmarca esta iniciativa. 
 
A través de la presente invitación se pretende fortalecer el conocimiento científico y tecnológico en la temática del 
incremento del factor de recobro de hidrocarburos para campos colombianos, a través del desarrollo de proyectos de 
I+D que promuevan tanto la incorporación de nuevo conocimiento científico y tecnológico en dicha temática, como la 
transferencia de tecnología, los cuales deben ajustarse a las temáticas descritas en el numeral 3.2 de la presente 
invitación, esperando contar con soluciones tecnológicas enmarcadas en Niveles de Madurez Tecnológica - TRL 7 
para la modalidad 1 y TRL 5 para la modalidad 2.  
 
Se opta por una invitación a presentar propuestas y no otro mecanismo debido a que es posible contabilizar e 
identificar a los posibles proponentes. En las bases de datos de MINCIENCIAS se tienen identificados a la fecha, 
alrededor de 10 grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación reconocidos o categorizados en la 
convocatoria 833 de 2018, que cuentan con experiencia y trayectoria en las temáticas de recobro mejorado de 
hidrocarburos, acordes con la invitación. 
 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – Minciencias, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de Ciencia, Tecnología e Innovación 
– CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico 
y la innovación en el país. En su ejercicio de promoción y fomento de la CTeI busca por un lado consolidar 
comunidades científicas en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia del 
conocimiento para aportar activamente al desarrollo económico y social del país. 
 
La presente invitación está alineada con las funciones del Viceministerio de Conocimiento, Innovación y Productividad, 
relacionadas con “liderar el diseño e implementación de los instrumentos y mecanismos para la ejecución de planes, 
programas y actividades para la generación y uso del conocimiento, desarrollo tecnológico, innovación y productividad, 
de manera articulada entre la Universidad, Empresa, Estado y Sociedad”, y la de “Impartir lineamientos para impulsar 
el desarrollo de actividades orientadas a la generación de conocimiento en las diferentes áreas del saber, así como 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 13  
para la Investigación + Desarrollo+ innovación (I+D+i), que faciliten la identificación de oportunidades y la solución de 
problemas nacionales y regionales del sector productivo y social”, entre otras. 
 
Por su parte, la Agencia Nacional de Hidrocarburos en su condición de administrador integral de las reservas de 
hidrocarburos de propiedad de la Nación, y en cumplimiento de lo establecido en el Decreto 4173 de 2011 en sus 
artículos 3 y 4 al referirse a los objetivos y funciones de la ANH, los que señalan la necesidad de promover el 
aprovechamiento óptimo y sostenible de los recursos hidrocarburíferos de la Nación y de apoyar al Ministerio de Minas 
y Energía en la elaboración de la política sectorial de hidrocarburos, para lo cual, prevé entre otros instrumentos, la 
función de estructurar estudios e investigaciones en las áreas de geología y geofísica entre otras, que permitan la 
generación de nuevos conocimientos con miras a planear y optimizar el aprovechamiento del recurso hidrocarburífero, 
para así generar interés exploratorio y de inversión en el país. 
 
En este sentido, uno de los principales retos que enfrenta la política petrolera en Colombia, es mejorar la eficiencia 
del factor de recobro, permitiendo mediante esto, incrementar la producción con miras a garantizar el 
autoabastecimiento nacional y la seguridad energética del país. Esta tarea es básica para proveer los recursos en el 
corto y mediano plazo que permitan soportar el marco fiscal para el país. El Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 
“Pacto por Colombia, pacto por la equidad” estable en el apartado Seguridad energética para el desarrollo productivo, 
en su segundo objetivo, “Consolidar la cadena energética”, el aumentar reservas y producción de los hidrocarburos, 
a través de la incentivación de la reactivación de actividades de exploración y producción de yacimientos 
convencionales, incluyendo el uso de métodos de recobro mejorado.  
 
La presente invitación también se relaciona con los resultados de la Misión de Sabios 2019, donde se destaca a la 
energía como vital para el desarrollo de la sociedad, por lo que asegurar un suministro sostenible es fundamental para 
la evaluación de los sistemas socio-económicos. Por lo tanto, se debe procurar el progreso en el desarrollo, 
apropiación y escalamientos de nuevas tecnologías en sus procesos de generación, procurando una diversificación 
de la matriz energética del país, pero también consolidando los recursos convencionales. A través de la ciencia y la 
tecnología se podrán mejorar los procesos involucrados en su generación, conversión y uso final, tanto de los recursos 
energéticos renovables como de los renovables disponibles. 
 
En tal sentido, aspectos como garantizar la autosuficiencia energética y la reducción de la producción de hidrocarburos 
de yacimientos convencionales, ha estimulado cada vez más la explotación de los yacimientos ricos en crudos 
pesados (CP) y extra pesados (CEP), mediante procesos que mejoran su movilidad en el yacimiento. En Colombia, 
los estudios de prospectiva geológica de las cuencas sedimentarias han demostrado que existe un potencial 
importante de este tipo de yacimientos, que permitirían  incrementar la producción y el factor de recobro. Por tanto, 
se plantea el aumento del recobro de hidrocarburos en yacimientos existentes como una excelente alternativa, la cual 
puede ser implementada en el corto plazo y donde se aplican diferentes tecnologías dependientes de las 
características de las rocas y la calidad de los fluidos que conforman los yacimientos productores. 
 
Frente a esta problemática y de cara a encontrar soluciones al reto de poner barriles en superficie a partir de procesos 
de investigación, se han aplicado diferentes técnicas, siendo la utilización de nanotecnología una perspectiva 
importante que se abre tanto en yacimientos de CP y CEP, para el mejoramiento de propiedades reológicas que 
permiten la movilidad de estos crudos. Asimismo, las tecnologías de recobro químico mejorado o CEOR (Chemical 
Enhanced Oil Recovery), que incluyen entre otras, la adición de surfactantes y/o polímeros con el fin de retardar la 
degradación de estos, frente a factores mecánicos físicos y/o químicos, además de potencializar propiedades 
deseables como sus efectos sobre la viscosificación del agua inyectada, reducción de la tensión interfacial e impactar 
favorablemente la alteración de la humectabilidad del medio poroso. Otra alternativa se fundamenta en el 
mejoramiento de la precisión en la caracterización de las propiedades fisicoquímicas del yacimiento con tecnologías 
de punta que permiten disminuir las incertidumbres que afecten la exactitud de las investigaciones y estudios 
petrofísicos de los yacimientos. 
  
A fin de promover la articulación entre actores y el fortalecimiento de capacidades del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, Minciencias (antes Colciencias) subscribió con la Agencia Nacional de Hidrocarburos ANH 
el convenio No. 884 de 2019, el cual tiene por objeto “Aunar recursos técnicos, humanos y financieros para consolidar 
las iniciativas de I+D orientadas al incremento del factor de recobro de hidrocarburos en el país”. En tal sentido, con 
la presente invitación se busca dar cumplimiento a dicho propósito.  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 13  
 
En este sentido, es del interés de la ANH y Minciencias financiar proyectos de investigación en las líneas temáticas 
de la presente invitación, estas soluciones deben tener una propuesta moderna e innovadora que realice las pruebas 
piloto de las tecnologías desarrolladas y realice pruebas en laboratorio que demuestren la conveniencia de la 
utilización de las tecnologías planteadas en el aumento del factor de recobro. 
 
Los proyectos deberán enfocarse en las líneas temáticas que se establecen en el numeral 3.2 “Líneas Temáticas”, y 
su desarrollo deberá enmarcarse en las modalidades de la presente invitación: 
 
Finalmente, esta invitación responde a las siguientes causales de CTeI del Decreto 591 de 1991 artículo 2, en los 
siguientes numerales: 
● Numeral 1. “Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, 
creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de investigación e información”, 
toda vez que se financiarán proyectos de I+D presentados con alianza, y que tendrán como resultado 
productos de generación de conocimiento y desarrollo tecnológico, como artículos científicos, patentes, entre 
otros. 
● Numeral 4. “Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, apropiación y 
adaptación de la misma, así como la creación y el apoyo a incubadoras de empresas, a parques tecnológicos 
y a empresas de base tecnológica”, toda vez que los proyectos desarrollados en su componente tecnológico 
tendrán en cuenta actividades y resultados que involucran la incorporación, creación, generación, apropiación 
y adaptación de tecnologías para el aumento del factor de recobro de hidrocarburos. 
● Numeral 5. “Transferencia tecnológica que comprende la negociación, apropiación, desagregación, 
asimilación, adaptación y aplicación de nuevas tecnologías nacionales o extranjeras”, toda vez, que la 
realización de algunas actividades de los proyectos de I+D necesitarán determinar componentes de 
desagregación y negociación tecnológica en cuanto a la adquisición y desarrollo de equipos y personal 
calificado para este tipo de proyectos. Teniendo en cuenta lo anterior,  los resultados obtenidos, deben ser 
apropiados y asimilados tanto por los investigadores como los usuarios finales de los resultados del proceso 
de I+D.  
● Numeral 6. “Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional”, toda vez que el “Dirigido A” de la 
invitación permite la consolidación de alianzas nacionales e internacionales para garantizar la 
complementariedad de recursos y conocimientos que den respuesta a los objetivos planteados en el 
proyecto. 
 
2. OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS  
 
 
2.1 Objetivo general 
Fortalecer el conocimiento científico y tecnológico en la temática del incremento del factor de Recobro de 
Hidrocarburos para Campos Colombianos, a través del desarrollo de proyectos de I+D que promuevan tanto la 
incorporación de nuevo conocimiento científico y tecnológico en dicha temática, así como la transferencia de 
tecnología a las empresas del sector, implementando en campo las tecnologías desarrolladas. 
 
2.2 Objetivos específicos 
 
• 
Fortalecer y ampliar las capacidades nacionales para la investigación e innovación en temáticas asociadas 
al recobro mejorado de hidrocarburos EOR (Recuperación mejorada de petróleo, sigla en inglés). 
• 
Contribuir a la consolidación de la cadena energética de Colombia a través del aumento de reservas y 
producción de hidrocarburos. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 13  
• 
Incrementar la producción científica de alto impacto, así como la formación de recurso humano a nivel de 
semilleros, pregrado, joven investigador, maestría y la vinculación de recurso humano a nivel de doctorado 
con énfasis de recobro mejorado. 
• 
Promover la conformación de alianzas e entre grupos de investigación de universidades y empresas, para 
brindar respuesta a las necesidades científicas y tecnológicas de las zonas colombianas de producción 
petrolera en la temática de recobro mejorado de hidrocarburos, y de esta manera, contribuir a mejorar la 
competitividad y sostenibilidad del sector productivo del país. 
• 
Contribuir al desarrollo de competencias para la toma de decisiones relativas a la explotación de 
hidrocarburos en las áreas del incremento del factor de recobro de hidrocarburos de la invitación. 
• 
Promover la capacitación técnica acreditada de los profesionales del sector petrolero en las áreas de recobro 
mejorado de la invitación. 
• 
Promover la transferencia de tecnología en temas de recobro mejorado de hidrocarburos de la invitación. 
• 
Realizar pilotos en campos de las tecnologías desarrolladas mediante la generación de alianzas entre las 
universidades, grupos y centros de investigación y centros de desarrollo tecnológico y las empresas que 
obtengan resultados satisfactorios de tecnologías EOR novedosos a escala de campo. 
   
3. DESCRIPCIÓN Y ALCANCE DEL PROYECTO 
 
  
3.1 DIRIGIDO A 
Alianzas lideradas por Grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación reconocidos o categorizados por 
parte de Mincienicas en la convocatoria 833 de 2018, avalados por una institución legalmente constituida en Colombia 
y  empresas del sector productivo de hidrocarburos en Colombia con experiencia en recobro mejorado de 
hidrocarburos. 
 
Las entidades que conforman las alianzas deben tener experiencia comprobable mínima de dos años (Anexo 5) en 
proyectos relacionados con tecnologías de recobro mejorado de hidrocarburos. 
 
Una vez establecida la alianza se podrán vincular otro tipo de actores (en calidad de co-ejecutor(es)) como: 
  
• 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación reconocidos o categorizados por parte de 
Minciencias en la convocatoria 833 de 2018, avalados por una institución legalmente constituida en Colombia. 
• 
Centros e Institutos de Investigación y Desarrollo Tecnológico o de Innovación autónomo  
• 
Otras empresas del sector productivo de hidrocarburos 
 
Notas: 
1. Podrán participar Universidades y Centros de Investigación Internacionales, que cuenten con experiencia 
comprobada en la temática. En dicho caso, estas entidades podrán relacionarse únicamente como Co-
Ejecutoras. 
2. En el caso que participen en la alianza (opcional) Centros de Investigación y Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación autónomo, con reconocimiento de Minciencias en la convocatoria 833 de 2018, estos no están 
obligados a realizar aporte de contrapartida, de conformidad con la Resolución 1473 de 2016 que adopta la 
Política de Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTeI, según numeral 
8.2.2. 
 
 
3.2 LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos deberán considerar en su estructuración una de las siguientes líneas temáticas (Anexo 1): 
 
Modalidad I 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 13  
• 
Recobro térmico, mejorando la eficiencia de movilidad de los fluidos mediante el incremento de la 
temperatura en el yacimiento por encima de su original.  
• 
Recobro químico, mejorando la eficiencia de movilidad de los fluidos en frio utilizando geles de dispersión, 
sistemas poliméricos, y/o surfactantes. 
• 
Generación de sistemas divergentes para mejorar la eficiencia de barrido y por tanto el factor de recobro. 
• 
Desarrollo de trazadores amigables con el medio ambiente, que permitan apalancar transversalmente todas 
las operaciones de recobro mejorado, haciéndolas más asertivas. 
• 
Utilización de nanomateriales que aumenten la efectividad de los métodos de recobro mejorado. 
 
Modalidad II 
• 
Recobro químico mejorado “Chemical Enhanced Oil Recovery” (CEOR) incluyendo el uso de álcalis, 
surfactantes y/o polímeros. 
• 
Aguas de baja salinidad, también llamadas aguas inteligentes o Smart Water. 
• 
Aplicación de herramientas de tecnología avanzada que permitan obtener información precisa de las 
características del yacimiento con miras a realizar Screening para seleccionar proyectos de recobro 
mejorado. 
Notas:  
1. El objeto de esta invitación está enfocado al desarrollo de proyectos que contemplen como mínimo el nivel 7 de 
TRL (Anexo 1) en la modalidad I y de proyectos que contemplen como mínimo el nivel 5 de TRL (Anexo 1) en la 
modalidad II. 
 
3.3 REQUISITOS 
 
3.3.1 
Cumplir con el DIRIGIDO A. 
3.3.2 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos – SIGP. 
3.3.3 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los investigadores y coinvestigadores, en el 
aplicativo CvLAC. Para el caso de investigadores internacionales, se deberán incluir sus hojas de vida 
dentro de la documentación a presentar con la propuesta, en el campo del aplicativo habilitado para esto.  
3.3.4 
Para el caso de coinvestigadores que pertenezcan a las empresas de la alianza, se solicita adjuntar en 
la plataforma SIGP, las hojas de vida, donde se debe evidenciar la vinculación de este personal a la 
empresa correspondiente. 
3.3.5 
Presentar la Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada por 
los Representantes legales de las entidades nacionales participantes o quien haga sus veces, siempre 
y cuando se anexe el documento que los faculte (Anexo 2). La cual debe evidenciar lo registrado en el 
formulario SIGP, que debe corresponder a una contrapartida en dinero o en especie mínima del 30% del 
costo total del proyecto.  
3.3.6 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito al grupo de investigación, desarrollo tecnológico 
o de innovación proponente, reconocido por MINCIENCIAS en la convocatoria 883 de 2018, y contar 
con trayectoria demostrada en la temática (Diligenciar Formato del Anexo 4 debidamente firmado). 
3.3.7 
Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética nacional donde especifique claramente que la propuesta 
ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear, cuando aplique, es 
decir para aquellos proyectos que empleen recurso vivo, agentes o muestras biológicas, datos 
personales, información proveniente de investigaciones previas realizadas con seres vivos o que no 
tengan impacto sobre la vida. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto administrativo que 
soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institución que presenta la 
propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad nacional que 
cuente con este Comité.   
3.3.8 
Cada miembro del personal científico, deben diligenciar y firmar el FORMATO DE EXPERIENCIA 
ESPECÍFICA DEL PERSONAL, que se encuentra en el Anexo 4.  
3.3.9 
Para comprobar la experiencia mínima  de la alianza en proyectos relacionados con tecnologías de 
recobro mejorado de hidrocarburos, se debe diligenciar el Anexo 5. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 13  
3.3.10 Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea del Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos – SIGP con toda la información solicitada en la presente invitación 
3.4 DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El término de duración de los proyectos a financiar será entre DIECIOCHO (18) Y VEINTICUATRO (24) meses 
 
Se cuenta con una disponibilidad presupuestal de DOCE MIL QUINIENTOS CINCUENTA Y OCHO MILLONES 
DOSCIENTOS SIETE MIL CIENTO SETENTA Y UN PESOS ($12.558.207.171) M/CTE para financiar proyectos en 
esta invitación, de acuerdo con el Certificado de Disponibilidad de Recursos - CDR Global No. 15612 de 2020. 
Modalidad 1 
El monto solicitado en la propuesta no podrá exceder de NUEVE MIL QUINIENTOS CINCUENTA Y OCHO 
MILLONES DOSCIENTOS SIETE MIL CIENTO SETENTA Y UN PESOS ($ 9.558.207.171.oo) M/CTE para la 
financiación de proyectos que apliquen a esta modalidad. 
 
Modalidad 2 
El monto solicitado en la propuesta no podrá exceder de TRES MIL MILLONES DE PESOS ($3.000.000.000.oo) 
M/CTE para la financiación de proyectos que apliquen a esta modalidad. 
 
Para ambas modalidades, Minciencias y la ANH a través del Fondo Francisco José de Caldas – FFJC financiarán 
como máximo el 70% del valor total del proyecto. Las entidades proponentes deberán aportar en contrapartida 
recursos por mínimo el 30% del valor total del proyecto los cuales pueden ser en especie o dinero. La contrapartida 
debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo estipulado en el numeral 3 “Contrapartida” del Anexo 2. 
 
En ambas modalidades el desembolso de los recursos se realizará de la siguiente manera: 50 % contra entrega y 
aprobación del plan operativo del proyecto1, 25 % contra entrega a satisfacción del primer informe de avance y 25 % 
contra entrega a satisfacción del segundo informe de avance. 
 
Nota: De no presentarse ninguna propuesta que pueda ser declarada financiable, la invitación se declarará desierta. 
En el caso que no se agoten los recursos de alguna de las modalidades y en la otra existan proyectos financiables, 
no se realizará financiación con estos recursos.  
 
3.5 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
Los proyectos deberán incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se describe a continuación y 
se detallan en el Anexo 3. 
 
3.5.1 
Componente científico-técnico del proyecto 
• 
Título del proyecto.  
• 
Lugar de ejecución.  
• 
Duración.  
• 
Investigador principal y coinvestigadores.  
• 
Conformación del equipo de investigación.  
• 
Línea temática.  
• 
Nivel de TRL inicial 
• 
Nivel de TRL esperado al final del proyecto.  
• 
Trayectoria del equipo de investigación.  
• 
Resumen ejecutivo.  
 
1  El plan debe incluir un plan de divulgación para actores del sector de hidrocarburos, el cual debe ser ejecutado por los miembros del grupo, 
incluyendo los estudiantes de maestría y doctorado vinculados al proyecto. 
 
 
 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 13  
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación. Esta información debe ser diligenciada por 
cada uno de los integrantes del equipo, en el formato disponible en el Anexo 4. Para el caso de la empresa, 
debe diligenciarse el formato disponible en el Anexo 5. 
• 
Palabras clave.  
• 
Planteamiento del problema o pregunta de investigación.  
• 
Estado del arte.  
• 
Objetivos (general y específicos).  
• 
Metodología (destacando los roles y/o las actividades realizadas por cada una de las instituciones que 
componen la alianza).  
• 
Resultados esperados de la investigación.  
• 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo conocimiento, así como los 
productos de formación de personal científico. Se deben considerar los productos relacionados en el 
documento conceptual que hace parte de Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, Año 2018. (Anexo 6).  
• 
Plan de difusión de los resultados.  
• 
Carácter novedoso del proyecto. 
• 
Estrategia de transferencia de los resultados a los sectores productivos e institucional (ANH).  
• 
Aplicación potencial de los resultados.  
• 
Impacto Ambiental.  
• 
Cronograma.  
• 
Bibliografía. 
 
3.5.2 
Componente presupuestal  
Los rubros financiables a través de la presente invitación son los siguientes: 
• 
Adquisición de equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del programa/ proyecto, los cuales pueden 
ser adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en 
la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto.  
• 
Materiales e insumos: Adquisición de materiales, insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios 
para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado 
agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. 
consumibles, reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, 
material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc).  
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y cuya 
necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y 
caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de personal.  
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI propias del 
desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No 
se considerará financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores 
de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos.  
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto; o requeridas para el desarrollo de pruebas 
piloto.  
• 
Movilidad de investigación: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de 
ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del 
proyecto y la generación de productos y resultados.  
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos (paneles, 
simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar 
productos y resultados del proyecto.  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 8 de 13  
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de 
impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten 
los resultados del Programa y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados 
de la investigación.  
• 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y suministros de oficina y 
demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 7% del monto solicitado a Minciencias. 
• 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI:  
o Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado 
(maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de las actividades 
investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
o Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI. 
• 
Asesoría Especializada: Actividades científicas y/o tecnológicas nacionales o internacionales de corta 
duración, que son claves para el desarrollo del proyecto, llevadas a cabo por investigadores o profesionales 
con amplia experiencia en la temática. Se debe explicar en forma clara el objetivo de la asesoría y las 
diferentes tareas encomendadas con sus entregables.  
• 
Adecuación de infraestructura: Gastos destinados a adecuar laboratorios, parcelas y plantas piloto, por un 
valor que no supere el 15% del valor solicitado a Minciencias. (no se reconoce la adecuación de oficinas, 
reordenamientos de “lay out” de la planta o distribución de planta, muebles de oficina, estantería entre otros). 
• 
Gastos de Propiedad Intelectual. Costos tendientes a la obtención de nuevas creaciones (patentes, diseños 
industriales y otros) en Colombia y/o en el exterior. De igual manera estarán incluidos los gastos relacionados 
con la protección de marcas y derechos de autor siempre y cuando estén directamente relacionadas con el 
proyecto desarrollado 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos:  
a) El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 40% del presupuesto total 
solicitado a Minciencias. 
b) No serán financiados con recursos de MINCIENCIAS, honorarios o bonificaciones especiales a personal de 
nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas 
con recursos de contrapartida. 
c) Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de MINCIENCIAS” podrá ser vinculado 
a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de MINCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos 
Jóvenes Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
d) Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de MINCIENCIAS” podrá ser vinculado a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado 
al mismo tiempo con los recursos provenientes de MINCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de 
doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto podrán recibir incrementos al monto previsto para 
su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
e) A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de matrícula del personal. 
f) 
No serán financiables con recursos de MINCIENCIAS, rubros presupuestales como: Construcciones, 
mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina y membresías a sociedades científicas. 
g) Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el tiempo de 
ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro, y serán 
autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
h) Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá autorización o aprobación 
de Minciencias Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del investigador principal y 
deben detallarse en los informes de avance y final financieros. Sin embargo, deberán ser informados a 
Minciencias. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se deberá pedir autorización a Minciencias. 
i) 
Al finalizar el periodo de ejecución de los proyectos los equipos serán propiedad de la entidad ejecutora quien 
no podrá ceder la titularidad o propiedades de los referidos equipos hasta que se cumpla el tiempo de vida 
útil de los mismos. 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 9 de 13  
4. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE LA PROPUESTA 
 
4.1 Ingresar a la página web de Minciencias (www.Minciencias.gov.co). 
 
4.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en línea 
para aplicar a las convocatorias/invitaciones de Minciencias (https://Minciencias.gov.co/scienti). 
 
4.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/Entidades/ En caso de haberla registrado previamente, 
continuar con el paso número 4.5.  
 
4.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. 
MinCiencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales de 
acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el 
sistema enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. El pre-registro 
debe realizarse con un plazo máximo de cuatro (4) días hábiles antes del cierre de la invitación. 
 
4.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad ejecutora y 
entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, no 
se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
 
4.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ 
 
4.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos a la 
convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar 
como mínimo el título del proyecto, la entidad ejecutora, convocatoria o invitación, y correo electrónico.  
 
4.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere anexar 
más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño de 
cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el 
requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 MB.  
 
4.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la información 
registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la validación será exitosa y se activará la 
opción de Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la invitación.  
 
4.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su respectivo 
código del proyecto. 
 
4.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le permite modificar el 
proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en 
la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente 
mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará 
radicado en Minciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo 
haya modificado." Cabe aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Minciencias, este proyecto 
no quedará radicado oficialmente en Minciencias y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente 
con la pantalla de evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
 
4.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el usuario y contraseña enviados 
mediante el correo electrónico al momento de registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 10 de 13  
podrá consultar las observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas 
por el proponente. 
 
Notas: 
● Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en línea con toda la información 
solicitada en la presente invitación. 
● No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios distintos al 
SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando 
sea solicitado directamente por Minciencias. 
● Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, cartas, etc., 
guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de 
Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando 
y adjuntando el documento deseado. 
● Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de envío es de 
3 MB, en caso de requerir información adicional al proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y 
contará con un tamaño máximo de 10 Mb. 
● En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío del proyecto 
o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios intentos no pueda 
enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje 
de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de 
la falla presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el enlace 
http://www.Minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. Minciencias por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error 
reportado. 
● El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de Minciencias-ANH para 
asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico, ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación 
de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Minciencias-ANH de informar sobre las decisiones 
adoptadas de este análisis. 
 
En caso de presentar inquietudes éstas serán recibidas exclusivamente a través del correo 
atencionalciudadano@minciencias.gov.co a partir de la presente invitación y hasta el día de cierre, que corresponde 
al  29 de septiembre de 2020 4:00 p.m. 
 
 
5. CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA 
 
Toda propuesta presentada por fuera del plazo establecido, se entenderá como extemporáneo, y no será evaluada. 
La entrega de una propuesta no implica obligatoriedad para MINCIENCIAS y la ANH de financiarlo. 
 
6. INFORMACIÓN DECISIÓN 
 
Si su propuesta ha sido aceptada, MINCIENCIAS le informará mediante comunicación electrónica las instrucciones y 
condiciones para la suscripción y ejecución del contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que se sirva remitir a MINCIENCIAS la totalidad de la documentación 
requerida para el contrato. Vencido el término, en caso de que no se remita la documentación, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar con MINCIENCIAS a través del Fondo Francisco José de Caldas. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, contará con un plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla 
firmada a la Fiducia como vocera del Fondo Francisco José de Caldas, si no remite el contrato firmado, se entenderá 
que desiste de su interés por contratar. 
 
Para comenzar la ejecución del proyecto deberá presentar el plan operativo de trabajo y cronograma detallado de 
actividades aprobado por MINCIENCIAS. 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 11 de 13  
7. PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
La propiedad Intelectual se determinará según lo establecido en el artículo 1 de la Resolución No. 0361 del 19 de 
marzo de 2020 “Por la cual se adopta la Cláusula de Propiedad Intelectual a incluir en las convocatorias públicas, 
invitaciones, contratos y convenios que celebre el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación”, que determinó: 
“CLÁUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL: En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad 
intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
convocatoria / invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 
de 2019, que determina: “En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación 
y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como titular 
de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a través de la 
entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el 
proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo 
contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés público. Así 
mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad 
intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le 
correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones de uso, serán fijados en el 
respectivo contrato o convenio. 
PARÁGRAFO: Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad 
intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación de dichos derechos, obteniendo 
ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la entidad financiadora, un porcentaje de las 
ganancias netas obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá 
ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado a través de la entidad 
financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación y 
de tecnologías de la información y las comunicaciones.” 
No obstante lo anterior, la entidad ejecutora y co-ejecutoras de los proyectos definirán entre ellas la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos beneficiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
8. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la presentación del proyecto, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la presente 
invitación, así como lo dispuesto para el desarrollo de esta, para la entrega del recurso y el uso de datos personales. 
Los interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o incompatibilidad para 
contratar y recibir los recursos otorgados como resultado de la presente invitación. 
 
Una vez presentado el proyecto no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia 
ni de sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la invitación y sus anexos 
es antes del cierre de esta invitación. 
 
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna coherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, MINCIENCIAS-ANH 
podrán en cualquier momento rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de 
las acciones legales correspondiente. 
 
Nota: La verificación será realizada por MINCIENCIAS de forma permanente durante la invitación y proceso de 
contratación. 
 
 
9. AUTORIZACIÓN DE DATOS PERSONALES 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 12 de 13  
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de forma inequívoca y 
exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriedad expresa del titular de información, para 
el tratamiento de sus datos personales por parte del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – MINCIENCIAS 
y del Fondo Francisco José de Caldas - FFJC. 
Lo anterior, en virtud de la Ley Estatutaria 1581 de 2010 mediante la cual se dictan las disposiciones generales para 
la protección de datos personales y su Decreto Reglamentario 1377 de 2013, toda vez que el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación MINCIENCIAS, se considera como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales y por ende, requiere su autorización para continuar con el tratamiento de datos personales almacenados 
en nuestra base de datos. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o persona jurídica en cuyo nombre se presenta 
la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas la personas naturales y jurídicas vinculadas a esta 
propuesta y a este proyecto, para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante MINCIENCIAS, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación 
judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a las propuestas y el 
proyecto. 
“Lo anterior, de conformidad con la Resolución 0451 del 24 de mayo de 2017 por medio de la cual se adopta la Política 
de Protección y Tratamiento de Datos Personales de la entidad.”.   
 
10. ANEXOS 
 
Los requerimientos técnicos y condiciones específicas que se requieren para participar de esta invitación se 
encuentran en los siguientes anexos: 
ANEXO 1. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 
ANEXO 2. CARTA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL  
ANEXO 3. DESCRIPCIÓN CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
ANEXO 4. EXPERIENCIA ESPECÍFICA DEL PERSONAL 
ANEXO 5. EXPERIENCIA EN PROYECTOS EOR 
ANEXO 6. DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
  
Nota1: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para 
MINCIENCIAS y la ANH de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está 
adelantando, toda vez que este es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 
de 2009 y conforme al cual Minciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Nota 2: Minciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, complementaria o 
aclaraciones de los documentos entregados. 
 
 
11. CRONOGRAMA 
 
A continuación, se presenta el cronograma de la invitación: 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la invitación 
11 de agosto de 2020 
Cierre de la invitación 
29 de septiembre de 2020 4:00 pm 
Selección de las propuestas 
13 de noviembre de 2020 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.Minciencias.gov.co  
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 13 de 13  
 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
 
YOLANDA ACEVEDO   
Directora Administrativa y Financiera encargada de las funciones  
de la Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI 
 
 
 
Visto bueno responsable técnico: 
 
 
Yesid Ojeda Papagayo 
Asesor Dirección de Generación de Conocimiento 
Viceministerio de Conocimiento, Innovación y Productividad 
 
Proyectó: Luis De la Rosa Ramos / Contratista / DIRGCI 
  
 
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 5  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
 
 
INVITACIÓN PARA CONSOLIDACIÓN DE INICIATIVAS DE I+D EN RECOBRO MEJORADO DE HIDROCARBUROS 
 
 
ANEXO 1 
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA INVITACIÓN 
 
1. ACTIVIDADES TÉCNICAS Y EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
A continuación, se indican los fundamentos técnicos a considerar en las propuestas que se presenten en la 
invitación: 
 
MODALIDAD I 
Las tecnologías CEOR que se pueden investigar para su aplicación son varias, unas consisten en la adición de 
nano-materiales a sistemas de surfactantes y/o polímeros con el fin de retardar la degradación de estos, frente a 
factores mecánicos físicos y/o químicos, además de potencializar propiedades deseables como sus efectos sobre 
la viscosificación del agua inyectada, reducción de la tensión interfacial e impactar favorablemente la alteración 
de la humectabilidad del medio poroso. 
 
Por otra parte, las tecnologías térmicas de recobro mejorado basadas en la inyección de fluidos calientes al 
yacimiento, impactan positivamente propiedades de movilidad del hidrocarburo, normalmente pesado o extra 
pesado.   
 
Estas soluciones deben tener una propuesta moderna e innovadora que realice las pruebas piloto de las 
tecnologías desarrolladas y realice pruebas en laboratorio que demuestren la conveniencia de la utilización de 
vapor o agua caliente, buscando adicionalmente mejorar las condiciones de humectabilidad del medio poroso, 
ambas propiedades influenciadas positivamente por la presencia de nano materiales; el estudio deberá probar 
que esta sinergia, en el caso del vapor incrementa la eficiencia de la transferencia de calor a través del 
yacimiento, generando incluso reacciones catalíticas in situ del crudo, logrando up-grading a menores costos 
tecnológicos y económicos. 
 
El estudio deberá probar también la aplicación de tecnologías transversales de recobro mejorado a temperatura 
de yacimiento (En frío) o temperatura superior a yacimiento (En caliente). Estas tecnologías buscarán conocer 
con buen nivel de detalle la divergencia, la canalización de fluidos en el yacimiento y si es posible la segregación 
de fluidos a escala de yacimiento, para que la tecnología EOR implementada pueda barrer de una manera más 
homogénea el medio poroso.  
 
El objeto de esta modalidad está enfocado al desarrollo de proyectos que contemplen como mínimo el nivel 7 de 
TRL al finalizar el proyecto. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 5  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
MODALIDAD II 
Frente a esta problemática y de cara a encontrar una de las posibles soluciones al reto de poner barriles en 
superficie a partir de investigaciones, las tecnologías  de recobro químico mejorado o CEOR (por sus siglas en 
ingles),   se pueden investigar para su aplicación varias alternativas, una consiste en la adición de surfactantes 
y/o polímeros con el fin de mejorar la degradación de estos, frente a factores mecánicos físicos y/o químicos, 
además de potencializar propiedades deseables como sus efectos sobre la viscosificación del agua inyectada, 
reducción de la tensión interfacial e impactar favorablemente la alteración de la humectabilidad del medio poroso.  
Otra se fundamenta en el mejoramiento de la precisión en la caracterización de las propiedades físico-químicas 
del yacimiento con tecnologías de punta que permiten disminuir las incertidumbres que afecten la exactitud de las 
investigaciones y estudios petrofísicos de los yacimientos. 
 
El objeto de esta modaidad está enfocado al desarrollo de proyectos que contemplen como mínimo el nivel 5 de 
TRL al finalizar el proyecto. 
 
DESCRIPCIÓN DE LAS LÍNEAS  
Una vez analizada la información y de acuerdo con las necesidades del sector se establecieron las siguientes 
líneas temáticas para la presente convocatoria, que debe incluir principalmente el desarrollo de modelos físicos, 
analíticos y numéricos que permitan generar y contribuir al conocimiento integral de la técnica y sus variantes 
tecnológicas, aplicables a campos colombianos y a las condiciones de los crudos nacionales. En este contexto, 
las investigaciones planteadas se pueden dirigir hacia el conocimiento, descripción y solución de problemas 
puntuales que se presentan en la aplicación del recobro mejorado, en el marco de las siguientes temáticas 
conforme a los fundamentos técnicos expuestos en el numeral anterior:  
 
MODALIDAD I 
Los proyectos deberán considerar en su estructuración las siguientes líneas temáticas: 
 
- 
Recobro térmico, mejorando la eficiencia de movilidad de los fluidos mediante el incremento de la 
temperatura en el yacimiento por encima de su original.  
- 
Recobro químico, mejorando la eficiencia de movilidad de los fluidos en frio utilizando geles de dispersión, 
sistemas poliméricos, y/o surfactantes. 
- 
Generación de sistemas divergentes para mejorar la eficiencia de barrido y por tanto el factor de recobro. 
- 
Desarrollo de trazadores amigables con el medio ambiente, que permitan apalancar transversalmente todas 
las operaciones de recobro mejorado, haciéndolas más asertivas. 
- 
Utilización de Nano materiales que aumenten la efectividad de los métodos de recobro mejorado. 
MODALIDAD II 
Los proyectos deberán considerar en su estructuración las siguientes líneas temáticas: 
 
- 
Recobro químico mejorado “Chemical Enhanced Oil Recovery” (CEOR) incluyendo el uso de álcalis, 
surfactantes y/o polímeros. 
- 
Aguas de baja salinidad, también llamadas aguas inteligentes o Smart Water. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 5  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
- 
Aplicación de herramientas de tecnología avanzada que permitan obtener información precisa de las 
características del yacimiento con miras a realizar Screening para seleccionar proyectos de recobro 
mejorado. 
 
NIVELES DE MADUREZ TECNOLÓGICA – TRL 
Teniendo en cuenta que la convocatoria tiene un componente alto de transferencia de tecnología, es conveniente 
establecer el grado de madurez tecnológica de las distintas alternativas que se presentarán, identificación que 
ayudará también a definir la ruta a seguir para concretar las innovaciones. En tal sentido, resulta de utilidad hacer 
uso del concepto de las TRL, reconocidas en inglés como Technology Readiness Level, que tuvieron su origen en 
la NASA a mediados de los años 70, y posteriormente se difundieron para ser aplicadas a diferentes sectores 
tecnológicos.  
 
En la siguiente grafica tomada del documento de Política de Actores del SNCTI se presenta un esfuerzo por 
relacionar el alcance de las diferentes etapas de la investigación, desarrollo tecnológico e innovación I+D+i con 
los diferentes niveles de madurez del a tecnología o TRL. En el grafico las actividades que son consideradas 
como complementarias deben entenderse que tienen un mayor énfasis en el TRL que corresponde a la mayor 
intensidad de color de la actividad. 
 
 
Relación de los TRL y las etapas de I+D+i1 
 
A continuación, se presentan las características de cada uno de los niveles. Se requiere que los proponentes 
identifiquen con claridad el nivel TRL que se pretende alcanzar con el desarrollo del proyecto, el cual debe ser 
coherente con las trayectorias previas. A saber:  
 
                                                           
1 Tipología de proyectos calificados como de carácter Científico, Tecnológico e Innovación. Consejo Nacional de Beneficios Tributarios, COLCIENCIAS. Versión 5. 
https://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/documento_de_tipologias_- _version_5.pdf  
  
 
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 5  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
TRL 1: Principios básicos observados y reportados. Este corresponde al nivel más bajo en cuanto al nivel de 
maduración tecnológica. En este nivel comienza la investigación científica básica y se da inicio a la transición a la 
investigación aplicada. Las herramientas descriptivas pueden ser formulaciones matemáticas o algoritmos. En 
esta fase de desarrollo no existe todavía ningún grado de aplicación comercial.  
 
TRL 2: Concepto de tecnología y/o aplicación formulada – Investigación aplicada. La teoría y principios 
científicos están enfocados en áreas específicas de aplicación para definir el concepto. En esta fase se ha 
formulado el concepto de la tecnología, su aplicación y su puesta en práctica. Se perfila el plan de desarrollo. 
Estudios y pequeños experimentos proporcionan información valiosa para las posteriores pruebas de conceptos 
de la tecnología. Se pueden empezar a formular eventuales aplicaciones de las tecnologías y herramienta 
analíticas para la simulación o análisis. Sin embargo, todavía no se cuenta con pruebas que validen dicha 
aplicación. El tema de propiedad intelectual cobra gran interés. 
 
TRL 3: Prueba de concepto de las características analíticas y experimentales. Esta fase incluye la 
realización de actividades de investigación y desarrollo (I+D) dentro de las cuales se incluye la realización de 
pruebas analíticas, pruebas de concepto o a escala en laboratorio, orientadas a demostrar la factibilidad técnica 
de los conceptos tecnológicos. Se incluyen pruebas de laboratorio para medir parámetros y comparación con 
predicciones analíticas de subsistemas críticos. El concepto y los procesos han sido demostrados a escala de 
laboratorio. Esta fase implica la validación de los componentes de una tecnología específica, aunque esto no 
derive en la integración de todos los componentes en un sistema completo.  
 
TRL 4: Validación de componentes/subsistemas en pruebas de laboratorio. En esta fase, los componentes 
que integran determinada tecnología han sido identificados y se busca establecer si dichos componentes 
individuales cuentan con las capacidades para actuar de manera integrada, funcionando conjuntamente en un 
sistema. Una unidad de prototipo ha sido construida en el laboratorio y en un entorno controlado. Las operaciones 
proporcionan datos para identificar el potencial de ampliación dado que se ha validado de manera preliminar el 
ciclo de vida y los modelos de evaluación económica iniciales. (diseño de producto).  
 
TRL 5: Validación de los sistemas, subsistemas o componentes en un entorno relevante. Los elementos 
básicos de determinada tecnología son integrados de manera que la configuración final es similar a su aplicación 
final, es decir que está listo para ser usado en la simulación de un entorno real, por lo que se mejoran los 
modelos tanto técnicos como económicos del diseño inicial, se ha identificado adicionalmente aspectos de 
seguridad, limitaciones ambientales y/o regulatorios entre otros. Sin embargo, la operatividad del sistema y 
tecnologías ocurre todavía a nivel de laboratorio. La principal diferencia entre el nivel 4 y 5 es el incremento en la 
fidelidad del sistema y su ambiente hacia la aplicación final.  
 
TRL 6: Validación de sistema, subsistema, modelo o prototipo en condiciones cercanas a las reales. En 
esta fase es posible contar con prototipos piloto capaces de desarrollar todas las funciones necesarias dentro de 
un sistema determinado, habiendo superado pruebas de factibilidad en condiciones de operación o 
funcionamiento real. Es posible que los componentes y los procesos se hayan ampliado para demostrar su 
potencial industrial en sistemas reales. La documentación disponible puede ser limitada, sin embargo, se puede 
iniciar la documentación con el prototipo que se ha probado en condiciones muy cercanas a las que se espera 
  
 
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 5  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
vaya a funcionar, se han identificado y modelado el sistema a escala comercial completa, perfeccionando la 
evaluación del ciclo de vida y la evaluación económica. El prototipo debe ser capaz de desarrollar todas las 
funciones requeridas por un sistema operativo en condiciones muy cercanas a las que se espera vaya a funcionar 
es la demostración de pruebas “Beta”.  
 
TRL 7: Demostración de sistema o prototipo validados en el entorno operativo real. El sistema se encuentra 
o está próximo a operar en escala pre-comercial. Es posible llevar a cabo la fase de identificación de aspectos 
relacionados con la fabricación, la evaluación del ciclo de vida, y la evaluación económica de las tecnologías, 
contando con la mayor parte de funciones disponibles para pruebas. La documentación disponible puede ser 
limitada, sin embargo, se cuenta con la demostración de que la tecnología funciona y opera a escala pre-
comercial, se han perfeccionado la evaluación del ciclo de vida y la evolución económica. En esta etapa se realiza 
la primera corrida piloto y las pruebas finales reales.  
 
TRL 8: Sistema completo y calificado a través de pruebas y demostraciones en ambientes operacionales. 
En esta fase, los sistemas están integrados, las tecnologías han sido probadas en su forma final y bajo 
condiciones supuestas, habiendo alcanzado en muchos casos, el final del desarrollo del sistema. Todas las 
cuestiones operativas y de fabricación han suido resueltas, la mayoría de la documentación disponible está 
completa ya que se cuenta con manuales para el uso y mantenimiento del producto. La tecnología ha sido 
probada en su forma final y bajo condiciones supuestas, por lo que se ha demostrado su potencial a nivel 
comercial. En muchos casos significa el final del desarrollo del sistema.  
 
TRL 9: Sistema probado y operando con éxito en un entorno real. Tecnología/sistema en su fase final y 
operable en un sin número de condiciones operativa, está probada y disponible para su comercialización y/o 
producción disponible para la sociedad. Entrega de producto o tecnología para producción en serie y 
comercialización. Las etapas básicas para el desarrollo de un proyecto de EOR son: evaluación técnica, diseño, 
pruebas (simulación en laboratorio), piloto (campo), seguimiento y masificación.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
 
 
INVITACIÓN PARA CONSOLIDACIÓN DE INICIATIVAS DE I+D EN RECOBRO MEJORADO DE HIDROCARBUROS 
 
 
ANEXO 3 
DESCRIPCIÓN CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO:  
 
1. 
Título del proyecto.  
 
2. 
Lugar de ejecución   
 
3. 
Duración 
 
4. 
Investigador principal y co-investigadores. 
 
5. 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el GrupLAC, del o de los 
grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe 
incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
6. 
Nivel de TRL inicial: Indicar dicho nivel en función del estado del arte de la tecnología antes de ejecutar del proyecto, 
de acuerdo con las descripciones del Anexo 1.  
 
7. 
Nivel de TRL esperado al final del proyecto: Indicar el nivel que se espera alcanzar al finalizar la ejecución del 
proyecto, de acuerdo con las descripciones del Anexo 1. 
 
 
8. 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los contenidos y alcances del 
proyecto que contenga máximo 300 palabras.  
 
9. 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación: Contextualización y descripción detallada de los 
resultados previamente obtenidos de la investigación con relación a la pregunta planteada en el proyecto y su 
potencial para la generación de productos de nuevo conocimiento e incluir el estado actual de investigación del equipo 
que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro de la temática enmarcada en el proyecto 
propuesto.  
 
Nota 1: La experiencia de cada uno de los integrantes del equipo mínimo de trabajo, debe ser diligenciada en el 
formato del Anexo 4. 
 
Nota 2: La experiencia en proyectos EOR y/o afines debe ser diligenciada en el formato del Anexo 5. 
 
10. Palabras clave. Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
11. Planteamiento del Problema y de la pregunta de investigación: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta o identificación del problema que se busca resolver. 
 
12. Estado del arte: tiene como finalidad darle sustento teórico al problema planteado y a la investigación que busca 
llevarse a cabo, y tiene como objetivo conocer a profundidad el tema a investigar e identificar los principales avances 
obtenidos a la fecha en esa área del conocimiento para orientar la investigación a generar nuevo conocimiento.  
 
13. Objetivos 
 
 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o necesidad y se 
inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una meta.  
 
 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el objetivo general del 
proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras 
en diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un estudiante de 
maestría).  
 
14. Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general y 
cada uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el 
logro de estos.  
 
15. Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de los 
objetivos.  
 
16. Productos esperados de la investigación: Evidencian el logro en cuanto a resultados de investigación en torno a la 
generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del conocimiento y 
formación de recurso humano, de acuerdo a la tipología de productos contenida en el Anexo 1 del Documento 
conceptual del Modelo de Medición de Grupos de la Convocatoria 833 de 2018, que está disponible en el vínculo 
https://minciencias.gov.co/pagina-de-contenidos/modelo-de-medici%c3%b3n-de-grupos pdf Los productos esperados 
incluidos en la propuesta, deben considerar los puntajes para el caso específico de los productos esperados resultado 
de actividades de fortalecimiento de la comunidad científica, su validez y cumplimiento debe ceñirse a lo descrito en el 
Anexo 6.  
 
17. Plan de difusión de los resultados: Se debe elaborar un plan de divulgación para actores del sector de 
hidrocarburos, el cual debe ser ejecutado por los miembros del grupo, incluyendo los estudiantes de maestría y 
doctorado vinculados al proyecto. Este plan debe contemplar visitas técnicas al proyecto por parte de la ANH y 
pasantías para funcionarios de la ANH a nivel nacional o internacional en EOR. 
 
18. Carácter novedoso del programa/proyecto: En relación con el aporte al desarrollo de innovaciones de sistemas, 
productos, procesos o servicios, así como al mejoramiento significativo de los mismos. Este deberá estar sustentado 
en el estado del arte. Igualmente, el proponente debe especificar el nivel TRL en el cual se clasifica el proyecto, de 
acuerdo con los resultados que se esperan obtener, teniendo en cuenta las descripciones realizadas en el anexo 1. 
 
19. Estrategia de transferencia de los resultados a los sectores productivos e institucional (ANH): Se debe elaborar 
un plan de divulgación técnica que deberá llevarse a cabo durante el desarrollo del proyecto orientado a los sectores 
p
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
roductivos e institucional, el cual deberá ser ejecutado por los miembros del grupo, incluyendo los estudiantes de 
maestría y doctorado. Este plan debe contemplar la aplicación potencial de los resultados en el sector productivo de 
Hidrocarburos en Colombia involucrando miembros de la ANH. 
 
20. Aplicación potencial de los resultados: Se debe allegar información en los siguientes aspectos: 
 
 
Ventaja competitiva de la tecnología con respecto a otras tecnologías existentes. 
 
Mercados potenciales (nacionales e internacionales) 
 
Conocimiento de los riesgos técnicos y comerciales 
 
Estrategia de propiedad intelectual 
 
21. Impacto ambiental: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no solamente en los aspectos ambientales 
por el uso y transformación de materiales o de información, sino también apunta a la solución de necesidades o 
problemas de la sociedad, por lo tanto, cuando la ejecución de un proyecto requiera autorización de las autoridades 
ambientales, con tal autorización se entiende evaluado positivamente el cumplimiento de los requisitos ambientales (se 
debe anexar copia). Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y describir en 
este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del proyecto da cumplimiento al concepto de 
desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el artículo 3º). 
 
22. Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. Asociar a cada actividad el o 
los objetivos (numerados) relacionados con estos.  
 
23. Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará referencia únicamente 
a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia 
dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]).  
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con base en los criterios establecidos 
en los términos de referencia de la convocatoria. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL:  
 
● Adquisición de equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del programa/ proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la estricta 
necesidad de estos para el desarrollo del proyecto. 
● Materiales e insumos: Adquisición de materiales, insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios para 
el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por 
categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, 
herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de 
laboratorio y de campo, etc.). 
● Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos especializadas, 
que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
● Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y cuya necesidad 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. 
Estos no deben incluirse en los gastos de personal. 
● Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI propias del desarrollo 
del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará 
financiable dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
● Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto; o requeridas para el desarrollo de pruebas piloto. 
● Movilidad de investigación: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto (capacitaciones, 
estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos 
especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de 
productos y resultados. 
● Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos (paneles, simposios, 
talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y 
resultados del proyecto. 
● Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de impacto. 
Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados 
del Programa y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación. 
● Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y suministros de oficina y demás 
servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 7% del monto solicitado a MINCIENCIAS. 
● Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI: 
o Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado (maestría, 
doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
o Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la ejecución de 
actividades de CTeI. 
● Consultoría Especializada: Actividades científicas y/o tecnológicas nacionales o internacionales de corta 
duración, que son claves para el desarrollo del proyecto, llevadas a cabo por investigadores o profesionales con 
amplia experiencia en la temática. Se debe explicar en forma clara el objetivo de la asesoría y las diferentes tareas 
encomendadas con sus entregables. 
● Adecuación de infraestructura: Gastos destinados a adecuar laboratorios, parcelas y plantas piloto, por un valor 
que no supere el 15% del valor solicitado a MINCIENCIAS. (no se reconoce la adecuación de oficinas, 
reordenamientos de “lay out” de la planta o distribución de planta, muebles de oficina, estantería entre otros). 
● Gastos de Propiedad Intelectual. Costos tendientes a la obtención de nuevas creaciones (patentes, diseños 
i
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
ndustriales y otros) en Colombia y/o en el exterior. De igual manera estarán incluidos los gastos relacionados con 
la protección de marcas y derechos de autor siempre y cuando estén directamente relacionadas con el proyecto 
desarrollado 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a) No serán financiados con recursos de MINCIENCIAS, honorarios o bonificaciones especiales a personal de nómina 
de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos 
de contrapartida. 
b) Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de MINCIENCIAS” podrá ser vinculado a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de MINCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su 
beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
c) Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de MINCIENCIAS” podrá ser vinculado a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de MINCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de 
doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto podrán recibir incrementos al monto previsto para su 
beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
d) A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de matrícula del personal. 
e) No serán financiables con recursos de MINCIENCIAS, rubros presupuestales como: Construcciones, 
mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y 
membresías a sociedades científicas. 
f) Al finalizar el periodo de ejecución de los proyectos los equipos serán propiedad de la entidad ejecutora quien no 
podrá ceder la titularidad o propiedades de los referidos equipos hasta que se cumpla el tiempo de vida útil de los 
mismos. 
Rubros no financiables: 
 
No será financiable con recursos de MINCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 60% del monto total solicitado a 
MINCIENCIAS. El personal de planta no podrá ser financiado con cargo a recursos MINCIENCIAS del proyecto, a 
excepción del personal de planta de los Centros autónomos o Institutos públicos de Investigación y Desarrollo 
Tecnológico reconocidos por MINCIENCIAS.  
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o “Formación de Doctorados” de 
MINCIENCIAS, podrán estar vinculados a las actividades investigativas previstas para la ejecución del programa, 
pero en ningún caso será financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de esta invitación asignados a 
este rubro. 
 
No será financiable con recursos de MINCIENCIAS-ANH ningún otro tipo de rubro presupuestal, como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, 
mobiliario de oficina, membresías a sociedades científicas e impuestos. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 6  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Con los recursos otorgados no se podrán cubrir costos asociados a la legalización y perfeccionamiento del 
contrato, pólizas o rubros diferentes ya mencionados. 
 
A través del rubro de personal, no se cofinanciarán los derechos académicos y de matrícula del personal. 
 
Pago de pasivos, aumento de capital de las instituciones participantes. 
 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones participantes. 
 
Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
Inversiones en otras empresas. 
 
Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios. 
 
Instalaciones llave en mano. 
 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y sistemas operativos. 
Nota: La conformación propuesta es la mínima aceptable, pero se otorga libertad a los grupos proponentes para proponer la 
inclusión de profesionales adicionales. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
 
 
INVITACIÓN PARA CONSOLIDACIÓN DE INICIATIVAS DE I+D EN RECOBRO MEJORADO DE HIDROCARBUROS 
 
 
ANEXO 6 
DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
 
A continuación, se presentan los productos esperados con su medio de verificación 
 
1. 
Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
 
ARTÍCULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
 
Artículos 
Revistas 
Categoría A1, A2, B o C. 
Producto: Copia del artículo original aceptado o publicado 
en revista categorizada y la carta de aceptación del artículo 
 
Categorías:  
Artículo A1: Revista que se encuentra en el cuartil uno (25% 
superior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS).  
Artículo A2: Revista que se encuentra en el cuartil dos (entre 
el 74,9% y el 50% inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el cuartil tres (entre 
el 49,9% y el 25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el cuartil cuatro 
(entre el 24,9% y el 25% inferior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS) o aparecer indexada en los índices, Index 
Medicus,Psyc INFO, Arts & Humanities Citation Index 
(A&HCL). 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Libro o borrador sometido 
a evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la investigación o 
borrador avalado por una editorial para ser publicado. Deben 
cumplir con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de grupos. 
CAPÍTULO 
EN 
LIBBRO 
RESULTADO 
DE 
INVESTIGACIÓN  
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador avalado por una 
editorial. Documentos que cumplen con los requerimientos 
mínimos de calidad especificados en el modelo de medición 
de grupos. 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente  
Producto: Certificado de registro de patente. Patente 
obtenida o solicitada por vía PCT o tradicional y Modelo de 
utilidad.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
2. 
Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento. 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en eventos 
científicos, presentando los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: Certificado de participación como ponente y 
soporte del trabajo presentado (memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS 
Participación en eventos 
científicos presentando los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: Certificado de participación en calidad de poster y 
soporte del trabajo presentado (memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS 
Organización de eventos 
especializados. 
Producto: Certificación de la organización y realización de 
eventos científicos tales como workshops, simposios y 
congresos. 
 
CARTILLA o FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o 
Folletos como medio de 
divulgación 
de 
los 
resultados del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y documento donde se 
certifique su distribución. 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios 
o 
talleres 
realizados. 
Producto: Programa del curso, capacitación, seminario o 
taller; intensidad horaria, duración y lista de asistencia. 
 
 
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS 
A 
LAS 
AUTORIDADES LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación 
de 
los 
resultados 
ante 
las 
autoridades competentes 
Producto: Documento que certifique la presentación de los 
resultados a las autoridades locales y nacionales. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación 
en una red a nivel nacional 
o internacional. 
Producto: Documento expedido por la entidad referida que 
certifique de las actividades de articulación de redes. 
 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA EN CTeI 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) 
en 
proyectos de investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o 
de 
comunidad(es) 
relacionado con la CTeI. 
Producto: Documento del proyecto de investigación que 
evidencie la participación activa de la(s) comunidad(es) en 
su ejecución, o documento del evento que evidencie la 
participación en el mismo de la(s) comunidad(es). Agenda 
de las reuniones y listas de asistencia. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
COMUNICACIÓN SOCIAL 
DEL CONOCIMIENTO  
Generación de contenidos 
Producto: Contenidos impresos y multimedia, virtuales y de 
audio, artículos de divulgación. 
 
 
 
 
3. Productos y resultados de Formación de Recurso Humano. 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven investigador e 
informe de las actividades desarrolladas en el marco del 
proyecto y lo demás establecido en el Anexo 3.  
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto 
Producto: Documento que certifique el trabajo de grado 
realizado por el estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Tesis de maestría en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que el trabajo de grado 
se realiza en el marco del proyecto, emitido por la autoridad 
en investigación de la institución educativa e informe de 
actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Formación culminada de 
estudiante de maestría en 
el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación del 
trabajo de grado realizado en el marco del proyecto o el acta 
de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis de doctorado en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que la tesis se realiza 
en el marco del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e informe de 
actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado en 
el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación de la tesis 
realizada en el marco del proyecto o el acta de grado. 
 
 
 
CREACIÓN 
DE 
PROGRAMAS O CURSOS 
DE 
FORMACIÓN 
DE 
INVESTIGADORES 
Apoyo a la creación de 
programas o cursos de 
maestría o doctorado. 
Producto: Diseño del curso y documento de aprobación de la 
Institución Universitaria.  
 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS 
O 
VALIDADOS 
Diseño industria, esquema 
de 
circuito 
integrado, 
software, planta pilo y 
prototipo industrial. 
Producto: Certificación de registro aprobado por la institución 
otorgante, o copia de contratos de desarrollo para el caso de 
planta piloto.  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
REGULACIONES, 
NORMAS, REGLAMENTOS 
O LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos 
técnicos, o proyectos de 
ley, diferenciadas según el 
ámbito 
de 
aplicación 
(nacional e internacional) 
Producto: Certificación de la entidad competente que emite 
la reglamentación o normatividad, en la que se indique la 
participación del grupo de investigación o de alguno de sus 
integrantes en la construcción. 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
Secreto 
empresarial, 
empresas 
de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas 
em la gestión empresarial, 
innovaciones en procesos 
y procedimientos. 
Producto: Registro del producto o de la empresa ante la 
entidad competente, certificación institucional firmada por el 
representante legal que declare la implementación de la 
innovación en pequeñas, medianas y grandes empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS 
E 
INOFRMES 
TÉCNICOS 
FINALES 
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes 
técnicos finales. 
Producto: Documento o informe que valide la consultoría 
realizada y/o los informes técnicos realizados en el marco 
del proyecto. 
 
  
 
 
 
AMPLIACIÓN PLAZO DE ENTREGA DE RESULTADOS DE LA “INVITACIÓN PARA 
CONSOLIDACIÓN DE INICIATIVAS DE I+D EN RECOBRO MEJORADO DE 
HIDROCARBUROS” 
 
Se informa a los interesados que debido a que los tiempos en la etapa de  
evaluación de la invitación, se ha extendido más de lo esperado toda vez que la 
entidad cooperante ha requerido más tiempo,  esto con el fin de garantizar que el 
proceso de evaluación cumpla con todos los lineamientos de rigurosidad, 
objetividad y calidad establecidos en el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para la Invitación, se prorrogará el plazo de entrega de resultados para el 
día 10 de diciembre de 2020.  
 
