	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2014 
 
 
 
 	  
 
2 
 
 
BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2014 
 
1. 
CONTEXTO .............................................................................................. 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ........................ 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .................................................................. 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA .......................................................................... 6 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ................................................ 10 
9. 
EVALUACIÓN ......................................................................................... 10 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................................... 12 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA ........................... 14 
12. 
BENEFICIOS .......................................................................................... 17 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ....................................................... 19 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ........................................................... 22 
15. 
SANCIONES ........................................................................................... 24 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ............................................................. 24 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ...................................................... 25 
18. 
INFORMACIONES .................................................................................... 25 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA .................................................................... 26 
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual ...................................... 30 
 
 
 	  
 
3 
 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo 
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita 
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al 
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia 
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una 
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, 
para iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier 
área, en instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de 
idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.  
 
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro 
de investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y 
en la universidad chilena de origen. 
 
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a 
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena 
acreditada, de conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA – Chile), que permite obtener el Grado de 
Doctor de ambas Universidades. 
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención 
del doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como 
en la extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados 
en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, 
chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio. Este comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo 
Nº664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación y en las 
presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de 
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por 
 	  
 
4 
 
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de 
BECAS CHILE. 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la 
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, 
en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus 
modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente 
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso 
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a 
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la 
duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro (24) 
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de 
Cotutela de Doctorado y será renovada anualmente, sujeto al rendimiento y 
resultados académicos obtenidos por éste/a, previa aprobación por parte de 
CONICYT.  
 
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean 
alumnos/as regulares de un programa de Cotutela de Doctorado y deseen 
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y 
cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso al 
programa de estudios. 
 
4.3. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.4. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en 
todas las áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de 
excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios 
en programas que se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a 
tiempo completo y exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los 
programas que se desarrollen en la modalidad parcial o en línea. Si luego de 
la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los estudios 
de postgrado de un/a seleccionado/a no cumple con estas condiciones se 
procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en 
 	  
 
5 
 
los que el/la becario/a deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo 
podrán desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los 
beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de 
campo en Chile se regularán en conformidad al numeral 13.11 de las 
presentes bases. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta 
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
convenio, el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o 
universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes 
requisitos: 
 
4.4.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea 
de la misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.4.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel 
igual o superior a la opción presentada al momento de la 
postulación. 
 
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela 
de Doctorado.  
 
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente 
tramitada la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Cotutela, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se 
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5.  
 
4.9. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean 
realizar sus estudios. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.1.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad 
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley Nº 20.129.  
 	  
 
6 
 
5.1.3. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser 
alumno regular de un programa de doctorado en una universidad o 
centro de investigación extranjero. 
 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité 
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado. 
 
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del 
convenio de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado 
con la beca y no pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será 
declarada sin efecto. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de las páginas web www.conicyt.cl y 
www.becaschile.cl 
7.2 
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las 
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF 
de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de 
un mismo archivo. 
7.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante 
del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT1, y deberá 
entregar: 
 
                                                
1Ubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
 	  
 
7 
 
7.4 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para 
postular. 
7.5 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en 
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se 
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
7.6 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo 
puede contener más de una página. 
7.7 
Una vez la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
7.8 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas. 
7.9 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante 
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.  
7.10 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las 
presentes bases para el financiamiento de la beca o que la documentación e 
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca 
a error en su análisis de admisibilidad. 
 
7.11 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que 
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de 
“Fuera de bases”. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se 
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos 
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio 
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La documentación 
solicitada será la siguiente: 
 
7.11.1 FORMULARIO DE POSTULACIÓN disponible en formato electrónico 
en el sistema de postulación en línea. 
 	  
 
8 
 
7.11.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE disponible en formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
 
7.11.3 PLAN DE RETRIBUCIÓN, conforme a lo estipulado en el numeral 
14.3. 
 
7.11.4 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración 
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de 
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. 
 
7.11.5 COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA o PASAPORTE. 
 
7.11.6 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE2, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es 
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el 
Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en 
el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia 
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
 
7.11.7 CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en 
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el 
proceso de evaluación. 
 
7.11.8 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR DE UN PROGRAMA DE 
DOCTORADO, en una universidad chilena acreditada en conformidad 
a lo previsto en la Ley N° 20.129. 
 
7.11.9 CARTA 
DE 
ACEPTACIÓN/INVITACIÓN 
DEFINITIVA 
O 
CONDICIONAL, 
O 
CERTIFICADO 
DE 
ALUMNO 
REGULAR 
EMITIDO POR LA UNIVERSIDAD O CENTRO DE INVESTIGACIÓN 
EN EL EXTRANJERO.  
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación/invitación o certificado de alumno 
regular a la fecha de firma de convenio en los términos del numeral 
11.5.	  
 
7.11.10 CERTIFICADOS 
DE 
ACREDITACIÓN 
DE 
IDIOMA. 
Los/as 
postulantes que inician estudios en el extranjero cuyos programas de 
Cotutela de Doctorado sean dictados en alemán, francés o inglés, 
deberán presentar las pruebas y/o certificados señalados en la Tabla 
N°1 Anexo Nº I, los cuales no deberán tener una antigüedad superior 
                                                
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
 	  
 
9 
 
a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al 
presente concurso.  
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o 
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten 
certificados de alumnos regulares de un programa de Cotutela de 
Doctorado, dichos documentos se considerarán suficientes para 
acreditar idioma. 
 
Si los estudios de Cotutela de Doctorado se efectúan en idiomas 
distintos al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la 
postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, 
debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación a la 
realización de una Cotutela de Doctorado no condicional al idioma. 
 
7.12 
DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN:  
7.12.1 CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DEL PROGRAMA 
DE DOCTORADO EN CHILE, que incluya la evaluación del examen 
de calificación, si corresponde. Cuando el programa de Doctorado no 
contemple calificaciones deberá presentarse constancia oficial emitida 
por la universidad en la que se señale el rendimiento académico del 
postulante. Este documento será considerado en la etapa de 
evaluación. 
 
7.13 
QUIENES DESEEN ACCEDER A LAS BONIFICACIONES ADICIONALES en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes 
bases, deberán presentar: 
7.13.1 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por 
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca 
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración 
simple para acreditarla. 
 
7.13.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.13.3 AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA 
REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA podrán certificar dicha 
condición mediante: 
 
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
distinta a la Metropolitana. 
• 
LICENCIATURA O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en 
una región distinta a la Metropolitana. 
• 
CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS. 
 	  
 
10 
 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados 
otorgados por Carabineros de Chile. 
 
 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad 
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de 
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la 
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la 
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9 
EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de 
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el 
numeral 7.11, o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las 
presentes bases serán declarados “Fuera de bases” y no pasarán a la 
Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por los Comités de Evaluación por área de estudio, los 
cuales calificarán las postulaciones en concordancia con los criterios de 
evaluación establecidos por CONICYT. 
 	  
 
11 
 
 
9.3 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que 
sub-área OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será 
facultad del Comité de Evaluación correspondiente determinar en 
definitiva el área de estudios apropiada. 
 
9.4 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los 
puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
 
9.5 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios y ponderaciones: 
 
Criterios y ponderaciones 
Antecedentes 
académicos y/o 
trayectoria y/o 
experiencia laboral 
del/de la postulante 
40% 
Antecedentes Académicos 
30% 
Desarrollo docente 
5% 
Desarrollo de actividades de 
investigación  
5% 
Objetivos 
de 
estudio 
propuesto 
por 
el 
postulante, temática de 
la Cotutela y razones en 
que 
el/la 
candidato/a 
funda la postulación. 
30% 
Objetivos de estudio y 
temática de la cotutela 
15% 
Coherencia y claridad de los 
objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la 
postulación. 
10% 
Plan de retribución del/de la 
postulante  
5% 
 	  
 
12 
 
Nivel 
y 
calidad 
y 
trayectoria 
de 
la 
institución 
educacional 
extranjera como de los 
programas específicos de 
estudios 
donde 
se 
realizará el programa de 
Cotutela de Doctorado, 
considerando 
los 
rankings internacionales 
de las instituciones a las 
que se postula según el 
Times Higher Education 
(THE) 
o 
el 
Academic 
Ranking 
of 
World 
Universities 
(Shanghai, 
ARWU) todos publicados 
el 
año 
2013 
y/o 
la 
opinión vertida por los 
evaluadores en base a la 
información 
entregada 
por el/la postulante 
30% 
Nivel y calidad y trayectoria 
de la institución educacional 
extranjera como de los 
programas específicos de 
estudios donde se realizará el 
programa de Cotutela de 
Doctorado, considerando los 
rankings internacionales de 
las instituciones a las que se 
postula según el Times 
HigherEducation (THE) o el 
Academic Ranking of 
WorldUniversities (Shanghai, 
ARWU) todos publicados el 
año 2013 y/o la opinión 
vertida por los evaluadores en 
base a la información 
entregada por el/la postulante 
30% 
 
9.6 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a aquellas postulaciones que, mediante los documentos 
indicados en el numeral 7.13 acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
 
9.6.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 
puntos). 
 
9.6.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o 
sensorial (0,1 puntos). 
 
9.6.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la 
Región Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10 SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención 
 	  
 
13 
 
de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados “Fuera de bases”. 
 
10.3 
Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca 
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del 
convenio.  
 
10.4 
Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.5 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.6 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.7 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
correo electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. 
 
10.8 
Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.9 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
 	  
 
14 
 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada3. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). 
 
 
11 FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los 
estudios 
de 
Cotutela 
de 
Doctorado 
y 
nivelación 
de 
idioma, 
si 
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso 
que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho 
convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en 
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula 
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos 
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo.  
                                                
3Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 	  
 
15 
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por 
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de 
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal 
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal 
designación. 
El 
referido 
mandato 
no 
podrá 
ser 
revocado 
sin 
el 
consentimiento de CONICYT.  
11.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, 
según 
formato 
entregado 
por 
CONICYT 
disponible 
en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector 
público para los mismos fines. 
11.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni 
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales 
de la Educación, por el mismo programa de estudios por 
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco 
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones 
derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso de la Cotutela de Doctorado; lo que 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia durante sus estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los 
 	  
 
16 
 
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido 
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo 
permitan, o del programa de Cotutela de Doctorado en el 
extranjero por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Cotutela de 
Doctorado. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma en el extranjero, según 
corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5 
Hacer entrega de la autorización escrita de la universidad chilena, mediante 
la cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el 
extranjero, explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado y la 
carta de aceptación definitiva al Programa de Cotutela o aceptación 
condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida 
por una autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán 
indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información 
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas 
en las presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma 
de convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases 
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación 
condicional al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de 
la firma de convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma 
en el extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los 
términos que determine CONICYT.  
 
11.6 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados 
o documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones 
establecidas en las presentes bases concursales y si el seleccionado no 
posee ninguna incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir 
con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.7 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT 
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
 	  
 
17 
 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución 
del pagaré. 
 
 
12 BENEFICIOS 
 
12.1 
La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un 
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
 
12.2 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
fecha finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda 
los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de 
Cotutela. 
 
12.3 
La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la 
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de 
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al 
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para 
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No 
corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la 
becario/a, o él con su familia, lo haya o hayan recibido en razón del 
beneficio de nivelación idiomática indicado en el anexo Nº I.  
 
12.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del 
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las 
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios 
internacionales u otros similares. Sólo se pagarán por este 
concepto los costos directamente relacionados con el programa de 
estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, 
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados 
por la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna, 
actividades deportivas, entre otros. 
 
12.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa 
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este 
beneficio en el caso que el/la becario/a se encuentre en el país de 
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga 
residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. 
 
12.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 	  
 
18 
 
12.3.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por 
un monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), 
en la cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que 
residan con el becario en el país de destino. 
 
12.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, 
por doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de 
dos (2) años contados desde el ingreso del becario al programa de 
estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en 
el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario 
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el 
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del becario financiada a través de la 
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio 
con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge 
obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación 
a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el 
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta 
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga 
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar 
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
12.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias 
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, 
para lo cual deberán informar dicha situación a CONICYT 
presentando certificado de gravidez. Este beneficio sólo podrá 
solicitarse durante la vigencia de la beca. Los meses utilizados por 
este motivo no se considerarán para el cómputo del periodo 
original de la beca. 
 
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 
(quinientos dólares americanos). 
 	  
 
19 
 
12.3.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario 
deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el 
certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia 
donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre 
del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, 
deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados. 
 
12.3.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o 
tengan hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los 
beneficios correspondientes solo durante la vigencia de la beca. 
 
12.3.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o 
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo 
I de las presentes bases. 
 
12.3.14 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no 
procederá la entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos 
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso 
que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
www.becaschile.cl 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su 
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del 
artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
13 OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, 
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de 
beca. 
 	  
 
20 
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que 
se estipularán en el respectivo convenio. 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la 
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de 
Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho 
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma 
antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero. 
 
13.3 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4 
Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales 
en las fechas que a continuación se indican: 
 
13.4.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito 
para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación 
al momento de la postulación e iniciar sus estudios hasta el 30 de 
septiembre del año 2015. 
 
13.4.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma 
regular.  
 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en 
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de 
Doctorado deberán iniciar estudios hasta el 31 de diciembre del 
año 2015. 
 
13.5 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el 
numeral 4. 
 
13.6 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la 
beca.  
 
13.7 
Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la 
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito 
o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en 
el extranjero.  
 
 	  
 
21 
 
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero.  
 
13.8 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas.  
 
13.9 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa 
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de 
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario 
o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según 
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de 
la beca. 
 
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos 
de campo. En tal caso deberá: 
 
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la 
justificación del/de la directora del programa de postgrado o 
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral 
13.11.3 
 
13.11.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses 
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada 
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o 
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se 
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral 
13.11.3. 
 
13.11.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde 
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate 
de programas de 12 meses de duración mínima. 
 
13.12 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses 
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para 
el cómputo del plazo original de la beca. 
 	  
 
22 
 
 
13.13 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso 
sin suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.14 Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no 
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al primer programa de 
doctorado. 
 
13.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de 
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará 
aumento en el plazo de duración original de la beca. 
 
13.16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
 
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un (1) año 
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo 
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de 
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u 
oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de 
Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido 
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los 
siguientes periodos: 
 
14.2.1 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de 
la beca. 
 
14.2.2 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo 
de duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile 
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de 
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de 
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 	  
 
23 
 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación que ésta 
determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos 
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
14.3 
El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la 
comunidad, dentro del plazo de un año contado desde el plazo máximo para 
retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos 
a estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares 
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del 
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante 
podrá proponer otras formas de retribución que considere importantes para 
el desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena. 
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este 
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados 
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos 
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes. 
 
14.4 
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que, 
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo 
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos 
de la retribución será la suma de todos ellos. 
 
14.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, 
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado 
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la 
beca. 
 
14.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
 	  
 
24 
 
14.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
 
15 SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda 
la vigencia de la beca, en el caso que el/la becario/a se encuentra en 
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los 
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación e 
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, 
suspendan 
o 
abandonen 
sus 
labores 
de 
estudios 
e 
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las 
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, 
éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los 
concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de selección y 
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le 
otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cl www.becaschile.cl. 
 
 
 
 	  
 
25 
 
17 CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1 
La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, 
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles 
y 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl 
y 
www.conicyt.cl el 02 de julio de 2014  
 
17.3 
El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
línea 
vence 
impostergablemente el día 14 de agosto de 2014, a las 13:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.4 
El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el día 07 de agosto de 2014, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.5 
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, 
Santiago. 
 
17.6 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 07 de 
agosto de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7 
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.conicyt.cl www.becaschile.cl  
 
 
18 INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call Center: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs 
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago 
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile). 
 
 	  
 
26 
 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará 
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, 
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación 
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones 
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los 
niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
• 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
• 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla 
los siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa 
de 
Cotutela 
de 
Doctorado: 
para 
aquellos/as 
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar 
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en 
la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde 
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel 
de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés 
o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma 
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de 
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de Cotutela de Doctorado: destinado a aquellos/as 
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado 
aún insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado y se 
encuentren 
aceptados 
condicionalmente 
al 
nivel 
de 
idioma 
en 
universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno 
de Chile: 
 
2.1. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de 
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro 
mil quinientos dólares) ni los seis (6) meses. Para mayor 
 	  
 
27 
 
información acerca de los beneficios complementarios otorgados 
por los países y las universidades extranjeras ver página web: 
 
§ 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-
estudiar/destinos/ 
§ 
www.becaschile.cl 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la 
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de destino, 
al inicio del curso de nivelación de idioma y al término del 
programa de Cotutela de DOCTORADO, tanto para el/la becario/a 
como para sus hijos/as4 y cónyuge, según corresponda5. El pasaje 
de ida correspondiente a la nivelación idiomática remplaza el 
beneficio de pasaje de ida establecido en el numeral 12.3.1. 
 
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que 
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un 
período máximo de seis (6) meses contados desde el ingreso de 
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente 
al país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al 
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que 
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá 
este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para residir 
junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE 
de Cotutela de Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo 
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. 
 
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a 
la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha 
                                                
4Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
5Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean 
realizar sus estudios. 
 	  
 
28 
 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no 
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de 
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será 
causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta 
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE 
de Cotutela de Doctorado. 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que 
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución 
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y 
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a 
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del 
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca 
respectivo. 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son 
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de 
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas 
necesarias requeridas por las universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o 
superior ó 
ZertifikatDeustchB2(Goe
the Institut) ó 
ZertifikatDeustch 
equivalente a B1 o 
inferior ó 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
Einstufungstest 46-54 ó 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
 
DaFTDN 4 (C1)  
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 ó inferior 
FRANCÉS 
DELFC1ó 
DELFB2ó 
DELF inferior a B2ó 
Test LingüísticoC1ó 
Test LingüísticoB2ó 
Test Lingüístico B1 o 
inferior ó 
 
TCFC1ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 
 
 
 
 	  
 
29 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 
5,0 ó 
TOEFLIBT 91 ó superior TOEFLIBT 75 – 90 ó 
TOEFLIBT menor o igual 
a 74 ó 
TOEFLITP 621 ó 
superior 
TOEFLITP 543 – 620 ó 
TOEFLITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior 
ó 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior  
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la 
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades de destino.  
 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya 
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de 
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma 
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 	  
 
30 
 
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, 
del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
 	  
 
31 
 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
 	  
 
32 
 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
 	  
 
33 
 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
 	  
 
34 
 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 Comisiún hlaciorra[ de Inv*stigación
Cientifica y Tecnolégtca * Cüfil I CYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE COTUTEI-A DE DOCTORADO EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2OL4.
RES.
510
sANrrAGo, CI2 JULzfll¡!
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L, Decreto Ley ¡o 668/74, Decreto
Supremo No664/2008, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación;
Ley No 20.7L3 de Presupuestos del Sector Público para el año 20L4; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de los órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 8847/2OL4, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49U71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Exento NoL77/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE Ias bases denominadas ''BASES CONCURSO BECAS DE COTUTEI-A
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 20T4",
fÉruCnSf en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóIV O¡ BASES
EX. NO
1.
2.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
1.
2.
3.
4.
5,
6,
BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2014
CoNTEXTO 
,,,.....2
OBJETIVO GENERAL 
.,,,,,......2
DEFINICIONES.., 
...,,.,..2
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERA1ES...,.......,....,,,......3
REQUTSTTOS DE POSTULACIÓN 
.....,.".4
INCOMPATIBILIDADES,..,, 
"""....'......."4
1
 1.
2.
7. 
POSTULACION A LA BECA 
.,,,.........4
B. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
.....,,....7
9. 
EVALUACIÓN....... 
.............7
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO. 
,..........,.9
11, FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
..,.10
12. BENEFICIOS........ 
....12
13. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A 
........\4
T4. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. 
..,........ 16
15. SANCIONES...........
....;...... 
.....77
16. INTERPRETACION DE LAS BASES 
,,.,..77
T7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
...... 18
18. INFORMACIONES 
.....,1B
ANEXO I: NIVELACTÓITI OT IDIOMA. 
......,..19
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual 
......,'.22
CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, gu€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencía
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129,
para iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier
área, en instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de
idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro
de investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y
en la universidad chilena de origen.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena
acreditada, de conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129, ante la Comisión
Nacional de Acreditación (CNA - Chile), que permite obtener el Grado de
Doctor de ambas Universidades.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención
del doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como
en la extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados
en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará a las postulaciones que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en el Decreto Supremo
N0664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación y en las
presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva de
BECAS CHILE.
2
3.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
  4.
3,5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT,
en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus
modificaciones del Ministerio de Educación.
3.6. Seleccionado/a: Postulante gue, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.7. Becariola= También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
DURACTóN, CONDTCTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la
duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro (24)
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de
Cotutela de Doctorado y será renovada anualmente, sujeto al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a, previa aprobación por parte de
CONICYT.
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean
alumnos/as regulares de un programa de Cotutela de Doctorado y deseen
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y
cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso al
programa de estudios.
4.3. No será procedente financiar programas de verano.
4.4. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en
todas las áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de
excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se financiarán estudios
en programas que se desarrollen de manera presencial, continua, diurna, a
tiempo completo y exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los
programas que se desarrollen en la modalidad parcial o en línea. Si luego de
la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los estudios
de postgrado de un/a seleccionado/a no cumple con estas condiciones se
procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma. Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en
los que el/la becario/a deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo
podrán desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los
beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de
campo en Chile se regularán en conformidad al numeral 13,11 de las
presentes bases.
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o
universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
req u isitos:
4.4.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.4.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel
ióual o superior a la opción presentada al momento de la
postulación.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
  5.
4,6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela
de Doctorado.
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente
tramitada la resolución que aprueba el mencionado convenio.
4,8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Cotutela, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
4.9. Es obligación de/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios,
REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5,1 2, Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No 20.129.
(El programa de estudios deberá encontrarse acreditado al momento de
cierre de la postulación)
5.1.3. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser
alumno regular de un programa de doctorado en una universidad o
centro de investigación extranjero.
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6,1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6,2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
La incompatibilidad será verificada por CONICYT al momento de la firma del
convenio de beca respectivo, razón por la cual todo aquel que resulte seleccionado
con la beca y no pueda subsanar dicha incompatibilidad su adjudicación será
declarada sin efecto.
7. POSTULACIóN A LA BECA
6.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
7.1
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de las páginas web www.conicyt.cl y
www.becaschile.cl
Los postulantes deberán utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
4
7.2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
postulación en Línea por CONICYT, Cada documento incluido en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF
b" no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de
un mismo archivo.
7.3 En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante
del programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYTt, y deberá
entrega r:
7.4 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular.
7,5 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado,
7.6 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo
puede contener más de una Página.
7.7 Una vez la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos'
7.8 CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas.
7.g Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, admisibilidad, firma de convenio y/o durante
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
7.tO CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, si el becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las
presentes bases para el financiamiento de la beca o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca
a error en su análisis de admisibilidad'
7.7T DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OBLIGATORIOS:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as por lo que
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de
"Fuera de bases". La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La documentación
solicitada será la siguiente:
7.It.L FORMULARIO DE POSTULACIóN disponible en formato electrónico
en el sistema de postulación en línea.
7.1I.2 FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.tL3 PLAN DE RETRIBUCIóN, conforme a lo estipulado en el numeral
14.3.
tubicado en Moneda 1375, Santiago, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
 7,LL,4 QERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
coNIcYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación Qlien genera la opción para obtener tal certificación.
COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILEz, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento es
eUla postulante deberá
o certif¡cado de alumno
los términos del numeral
DE IDIOMA. Los/as
7.11.5
7.LL,6
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el
Coniulado Chileno en el extranjero (cuando ellla postulante resida en
el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7.tI.7 CERTIFIcADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDITACIóN SOCIOECO¡¡óU1C¡ (FAS), disponible en
www.becaschile.cl, Esta información no será considerada para el
proceso de evaluación.
7,LL.8 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR DE UN PROGRAMA DE
DOCTORADO, en una universidad chilena acreditada en conformidad
a lo previsto en la LeY No 2O.L29. 
.__
7.Lt.g CARTA DE ACEPTAcIÓn/¡nvrrAcION DEFINITM o
coNDICIONAL, O CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR
EMITIDO pOR LA UNMRSIDAD O CENTRO DE INVESTIGACIóN
EN EL EXTRANJERO.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto,
adjuntar la cafta de aceptación/invitación
regular a la fecha de firma de convenio en
11.5.
7.11.1OCERTIFICADOS DE ACREDITACION
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
postulantes que inician estudios en el extranjero cuyos programas de
Cotutela de Doctorado sean dictados en alemán, francés o inglés,
deberán presentar las pruebas y/o certificados señalados en la Tabla
No1 Anexo No I, los cuales no deberán tener una antigüedad superior
a dos años contados desde la fecha de cierre de la postulación al
presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten
' 
certificados de alumnos regulares de un programa de Cotutela de
Doctorado, dichos documentos se considerarán suficientes para
acreditar idioma.
Si los estudios de Cotutela de Doctorado se efectúan en idiomas
distintos al Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la
postulante acredite su nivel de idioma al momento de la postulación,
debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación a la
realización de una Cotutela de Doctorado no condicional al idioma.
7,L2 DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIóN:
7.t2.L cERTIFICADO DE CoNCENTRACIóN DE NOTAS DEL PRoGRAMA
DE DOCTORADO EN CHILET gue incluya la evaluación del examen
de calificación, si corresponde. Cuando el programa de Doctorado no
contemple calificaciones deberá presentarse constancia oficial emitida
por la universidad en la que se señale el rendimiento académico del
postulante. Este documento será considerado en la etapa de
evaluación.
QUIENES DESEEN ACCEDER A LAS BONIFICACIONES ADICIONALES en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.6 de las presentes
bases, deberán presentar:
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Deflnitiva
¿"1¡áá-f. extranjeró/a, se encuentra VIGENTE. óuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases' 
6
  F{
i*r
f.¡
HEFf.¡
I
n
{t¡
+¡il
É¡
8
7.L3,T CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, EMitidO POT
CONADI. En caso que de los apellidos de/de la postulante se deduzca
su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla.
7.13.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.L3.3 AQUELLOS POSTULANTES QUE POSEAN RESIDENCIA EN UNA
REGIóN DISTINTA A LA METRoPoLITANA podrán certificar dicha
condición mediante:
. LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA ObtCNidA EN UNA TCgióN
distinta a la MetroPolitana.
. LICENCIATUM O TÍTULO PROFESIONAL OBTENIDOS, en
una región distinta a la Metropolitana.
. CERTIFICADO DE JUNTA DE VECINOS.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados
otorgados por Carabineros de Chile.
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentacíón de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etaPa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil ylo induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
EVALUACIóN
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, referente a los requisitos obligatorios de
postulación, no entreguen uno o más documentos señalados en el
numeral 7,LL, o bien no cumplan con las condiciones establecidas en las
presentes bases serán declarados "Fuera de bases" y no pasarán a la
Etapa de Evaluación.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por los Comités de Evaluación por área de estudio, los
cuales calificarán las postulaciones en concordancia con los criterios de
evaluación establecidos por CONICYT.
9.1
9.2
  9.3
9.4
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que
sub-área OCDE y comité corresponde su postulación; sin embargo, será
facultad del Comité de Evaluación correspondiente determinar en
definitiva el área de estudios apropiada.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Significado de los
pu ntajes:
9.5 Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
criterios y ponderaciones :
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera. aunoue reouiere ciertas meioras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los
asoectos del criterio. oero existen imoortantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
asoectos del criterio o hav oraves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
Criterios y ponderaciones
Antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral
del/de la postulante
40o/o
\ntecedentes Académ icos
3Oo/o
)esarrollo docente
5o/o
)esarrollo de actividades de
nvestigación
5o/o
Objetivos de estudio
propuesto por 
el
postulante, temática de
la Cotutela y razones en
que el/la candidato/a
funda la postulación.
30o/o
)bjetivos de estudio y temática
ie la cotutela
t5o/o
loherencia y claridad de los
rbjetivos y las razones en que
¡llla candidato/a funda la
rostulación.
l0o/o
>lan de retribución del/de la
rostu la nte
5o/o
Nivel y calidad y
trayectoria de 
la
institución educacional
extranjera como de los
programas específicos de
estudios donde se
realizará el programa de
Cotutela de Doctorado,
considerando
los
rankings internacionales
de las instituciones a las
que se postula según el
Times Higher Education
(THE) o el Academic
Ranking of 
World
Universities (Shanghai,
ARWU) todos publicados
el año 2013 ylo la
opinión vertida por los
evaluadores en base a la
información entregada
oor el/la oostulante
3Oo/o
Nivel y calidad y trayectoria de la
institución educacional extranjere
:omo de los programas
específicos de estudios donde se
realizará el programa de Cotutela
Je Doctorado, considerando los
rankings internacionales de las
nstituciones a las que se postula
según el Times HigherEducation
(THE) o el Academic Ranking of
úVorldUniversities (Shanghai,
ARWU) todos publicados el año
2013 ylo la opinión vertida por
os evaluadores en base a la
nformación entregada por ellla
rostu la nte
30o/o
B
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,_t
9.6 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a aquellas postulaciones gu€, mediante los documentos
indicados en el numeral 7.13 acrediten debidamente una o más de las
siguientes características :
9.6.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
g.6.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física o
sensorial (0,1 puntos).
9.6.3
9.6.4 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la
Región Metropolitana (0,1 puntos).
10 SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
LO.Z CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención
de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados "Fuera de bases".
10.3 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca
condiiionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del
convenio.
LO.4 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.5 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.6 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
LO.7 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
correo electrónico a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca.
10.8 Este concurso no contempla lista de espera.
1O.g Los/as postulantes que no sean seleccionadoslas para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.10 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
 l1
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones'
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
o La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que Se encuentre mediante
firma electrónica avanzada3.
r Dirigido al Presidente de CONICYT,
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas)'
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN JURADA
Los/las seleccionados/as deberán :
11,1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Cotutela de Doctorado Y nivelación de idioma, si
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso
que ellla becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
Lt.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11,3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domrc¡l¡ada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
3Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
No 19.799, Sobre documentos
10
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
not¡f¡cada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
LL.4 presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www,conicyt.cl, certificando :
LL.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
LL.4,L.2 No es becario de una beca coNIcYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones
derivadas de su situación de becario con dichas
entidades,
LL.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Cotutela de Doctorado; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
LL.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
IL,4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que eyla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de cotutela de Doctorado en el
extranjero por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del belarioia financiada a través de la BECA CHILE de Cotutela de
Doctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma en el extranjero, según
coriesponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de la autorización escrita de la universidad chilena, mediante
la cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que efla postulante obtendrá el doble grado y la
carta de aceptación dei¡n¡t¡va ai Programa de Cotutela o aceptación
condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida
por una auioridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán
indicar la fecha de inicio y término de los estudios y la información
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas
11
  12
en las presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma
de convenio no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases
para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación
condicional al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de
la firma de convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma
en el extranjero previo a la realización del programa de estudios, en los
términos que determine CONICYT.
11.6 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados
o documentos correspondientes, el cumplimiento de las condiciones
establecidas en las presentes bases concursales y si el seleccionado no
posee ninguna incompatibilidad para ser beneficiario. En caso de no cumplir
con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
tL.7 Si habiendo firmado el convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar aUla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución
del pagaré.
BENEFICIOS
l¿.t La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso deUde la becario/a al
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
fecha finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda
los 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Cotutela.
LZ.3 La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
L2.3,LUn pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencía del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para
su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No
corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la
becario/a, o él con su familia, lo haya o hayan recibido en razón del
beneficio de nivelación idiomática indicado en el anexo No I.
L2.3.ZUna suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudíos, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares. sólo se pagarán por este
concepto los costos directamente relacionados con el programa de
estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos,
excluyéndose todo pago por seruicios de otra naturaleza prestados
por la universidad, tales como, seguros médicos, sala cuna,
actividades deportivas, entre otros.
L2.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a us $500
(quinientos dólares americanos) para quienes inicien su programa
posterior a la adjudicación. No corresponderá la entrega de este
beneficio en el calo que e/la becario/a se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática o tenga
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
t2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
residencia en el extraniero antes de la adjudicación del concurso,
12.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o mater¡ales de US $300
(trescientos dóla res a mer¡canos).
12,3.5 Asignación anual de salud para seguro médico para el becario por
un monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos),
en la cual podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que
residan con el becario en el país de destino.
t2.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino,
por doce (12) meses, renovable anualmente hasta un máximo de
dos (2) años contados desde el ingreso del becario al programa de
estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
I2.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en
el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del becario financiada a través de la
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge
obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha situación
a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12,3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total,
para lo cual deberán informar dicha situación a CONICYT
presentando certificado de gravidez. Este beneficio sólo podrá
solicitarse durante la vigencia de la beca. Los meses utilizados por
este motivo no se considerarán para el cómputo del periodo
original de la beca.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
72.3.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario
deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el
certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia
donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre
del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero,
deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
L2.3.L2 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o
tengan hijos durante el goce de la beca podrán solicitar los
beneficios correspondientes solo durante la vigencia de la beca.
12.3.L3 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o
13
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo
I de las presentes bases,
L2.3.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no
procederá la entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los doce (12) meses y en caso
que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con icyt/postu la ntes/donde-estu d ia r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
i nstituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga BECAS CHILE sean conferidos, a su
vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del
artículo 150, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
13 OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicítada en los formatos y plazos
esta blecidos por CONICYT.
L3.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad de/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que
se estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
73.4 Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
L3.4.L Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación
al momento de la postulación e iniciar sus estudios hasta el 30 de
septiembre del año 2015.
L3.4.2 Becarios/as que prosíguen sus estudios de Cotutela de Doctorado,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
L3.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de
Doctorado deberán iniciar estudios hasta el 31 de diciembre del
año 2015.
t4
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
t3.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito
o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L3.7.L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en
el extranjero.
L3.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Cotutela de Doctorado en el extranjero.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de
los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario
o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de la duración total de
la beca.
13.11 proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora del programa de postgrado o
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral
13.11.3
L3.LL.2 Solicitar autorízación a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más, La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por ellla directora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía Y, de otorgarse, será sin beneficios y se
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral
13.11.3.
13.11.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate
de programas de 12 meses de duración mínima.
L3.L2 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para
el cómputo del plazo original de la beca.
15
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
13.13 Informar a CONICYT, mediante cert¡f¡cado médico, cualqu¡er situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de los beneficios de la beca.
L3.L4 Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al primer programa de
doctorado.
13.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa ylo universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13.16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases,
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.L El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un (1) año
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u
oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
L4.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
L4.2.L Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de
la beca.
L4.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo
de duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de
Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir a CONICYT la documentación que ésta
determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
L4.3 El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la
comunidad, dentro del plazo de un año contado desde el plazo máximo para
retornar a Chile, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos
a estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del
16
 Fi*r
IJ
HEEIJ
¡
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante
podrá proponer otras formas de retribución que considere importantes para
el desarroilo de la comunidad escolar, universitariaYlo científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
L4.4 Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorizaéión de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos
de la retribución será la suma de todos ellos.
L4.S En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
ietribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
L4.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
L4.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
L4.e Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
15 SANCTONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, en el caso que el/la becario/a se encuentra en
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con- los
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
CONICYT se reserya el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
preJentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. Además,
éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DSNo66412008, del Ministerio de Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas'
L5.2
L6.2 Los/as Postulantes, Por
términos las Presentes
el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
bases así como la resolución de selección y
L7
 adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16,3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasárán a formai parte integrante de estas bases para todos los efectos
iegales y se publicarán en www.conicyt.cl www.becaschile.cl.
17 CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
t7,L La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE'
Ll,2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www.conicyt.cl el 02 de julio de 2014
L7.3 El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergabiemente el día 14 de agosto de 2QL4, a las 13:00 horas (hora
continental de Chile).
L7.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergabiemente el día O7 de agosto de 20L4, a las 14:00 horas (hora
continentat de Chile).
L7.S Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375,
Santiago.
L7.6 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 07 de
agosto de 20L4, a las 14:00 horas (hora continental de chile).
t7.7 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.conicyt.cl www. becaschile. cl.
INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONIGYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en Moneda 1375, Santiago
Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile).
18
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
18
 I.
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificlción está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
¡ Nivel l(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual e/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla
los siguientes beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de Cotutela de Doctorado: para aquellos/as
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en
la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel
de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés
o inglés. El curso entregado a e/la seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de Cotutela de Doctorado: destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado
aún insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado y se
encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en
universidades extranjeras que tengan convenio vigente con el Gobierno
de Chile:
2.L. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los seis (6)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países Y las
universidades extranjeras ver página web:
II.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
2.2.
. www. con icyt. cllbecas-con icvt/postu la ntes/donde-
estudiar/destinos/
. www.becaschile.cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia defde
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el pais
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de Cotutela de DOCTORADO, tanto
para el/la becaiio/a como para sus hijos/asa y cónyuge,
4para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo'
19
  Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
según correspondas' El pasaje de ida correspondiente a la
nivelación idiomática remplaza el beneficio de pasaje de
ida establecido en el numeral t2.3.L.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarioslas que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de seis (6) meses contados desde
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de
idíoma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto aUla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva
Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hiio/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de Cotutela de Doctorado.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una ínstitución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todoi los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
sEs importante considerar que algunos países no permiten viaJar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nlváación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
conocer esta situación, No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estud¡os. 
ZO
 ur.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
pára efectos de la clasificac¡ón de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino'
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeáonómicos: A, B Y C, siendo -"A" el grupg de menor nivel
soc¡oéconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paral"la al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
lumplido coñ el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasif¡cai¡ón será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE Y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de ldioma
seEún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Fi nanciamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
5Oo/o
IV.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
TABTA 1: CI-ASIFICACIÓN DE POSTUISNTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMÁN
ZertifikatDeustchCl o
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (C1)
Zertifi katDeustch B2(Goe
the Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (B2)
ZertifikatDeustch equivalente
a 81 o inferior ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó inferior
FRANCES DELFCló
Test LingüísticoCló
TCFCló
DALFCl
DELFB2ó
Test LingüísticoB2ó
TCFB2
DELF inferior a 82ó
Test Lingüístico B1 o inferior
6
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFLIBT 91 ó suPerior
TOEFLITP 62L 6
superior
ETAAPP 9to/o o suPerior
6
TOEIC 830 o superior
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFLIBT 75 - 9A 6
TOEFLITP 543 _ 620 6
ETMPP 82o/o - 9Qo/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFLIBT menor o igual a 74
6
TOEFLITP menor 543 ó
ETAAPP menor a 82o/o 6
TOEIC menor a 785
2t
 ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el aftículo 18o del Decreto Supremo No664'
del Ministerio de Educación).
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanistán
L.532
153
77
Albania
t.423
r42
7L
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
757
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1,570
L57
79
Anoola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Arqelia
L.498
150
75
Arqentina
r.268
r27
63
Armenia
1.405
740
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L.622
L62
81
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
L.465
147
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.419
L42
7L
Bolivia
1.205
t20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4L7
L42
77
Botswana
1.391
139
70
Brasil
L.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bulqaria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
t.437
L44
72
Cambova
1.258
126
63
Camerún
L.525
153
76
Canadá
t.567
t57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
t70
85
China
1.518
752
76
China Honq Konq
L.7L2
L7L
86
Chiore
1.446
L45
72
Colombia
L.3t4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conoo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
t57
79
Croacia
1.543
t54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
86
Diibouti
L.497
150
75
22
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E ,{"fr
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
r25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaouia
L.454
L45
73
Eslovenia
L,34I
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
r.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
L.4L3
L4t
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
L.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georqia
1.369
t37
68
Ghana
L.537
154
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
r43
7L
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
t40
70
Hunqría
L.475
L48
74
India
L.374
t37
69
Indonesia
1.410
t4L
70
Irán
1.353
13s
6B
Irak
L.4t2
L4T
7t
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
t74
87
Islas Marshall
t.240
t24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
L.407
L4L
70
Italia
L.62L
L62
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
t34
67
Kazaistán
L,453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
L.4LO
t4t
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
L.602
160
BO
Macedonia
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
L.52t
L52
76
23
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
Malta
r.467
r47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
r.296
130
65
Mauritania
T.4LI
L4T
7t
México
1.429
I43
71
Micronesia
L.774
177
B9
Moldova
1.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
1.272
t27
64
Monteneqro
t.428
r43
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
r40
70
Mvanmar
1,355
135
6B
Namibia
1.368
t37
6B
Nauru
1.47r
r47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
68
Níqer
1,465
747
73
Niqeria
1.647
165
82
Norueqa
1-750
t75
BB
Nueva Zelanda
r.209
12r
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t.57r
r57
79
Pakistán
r.376
138
69
Panamá
r.317
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
t.457
146
73
Oatar
T.428
r43
77
Reino Unido
1.816
tB2
91
Reoública Arabe Siria
1,340
134
67
Reoú bl ica Centroafrica na
r.6L2
161
B1
República Checa
1.486
L49
74
Reoública Democrática del Congo
1.562
156
7B
Reoública Dominicana
1.333
133
67
Reoública Popular Democrática Lao
1.369
t37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1,450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
137
6B
Santa Lucía
r.352
135
6B
Santo Tomé v Príncipe
1.353
135
6B
Seneqal
1.459
t46
73
Serbia
L.428
r43
7t
Sevchelles
L,482
T48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
L,289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
L.624
L62
81
Suecia
L.557
156
7B
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
t.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
t.537
154
77
Toqo
L.476
L4B
74
24
 Tonoa
1.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
1.436
L44
72
Túnez
1,331
133
67
Turkmenistán
1.636
764
B2
Turouía
1.370
137
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
r.344
134
67
Uruquav
1,330
133
67
Uzbekistán
t.325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
1.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
68
Yemen
1.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.T7I
117
59
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. 
CONVóQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo,
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
MARIA ELE
PRESIDENTA
25
 firn14
TED CON|CYTvl.S
MEMO N,
[/AT.
: 8&712014
: SOLICI-IIA ALtl-OREAR BASES
@NCTJRSALES BECAS DE @TUTE.A
DEDOCTORADO EN EL DCRANJERO
BECAS Cl-l[-E Convoc atoria 201 4
2310612014
DE
A
Santiago,
DENISE SA INI-JEAN - Drector(a) - FORI\4ACION CA PflIAL HulvlANO AVANZADO
JORGEALVARZ - Fiscal- FISCALIA
For nBdio de la presente solicito a tJd. autor2ar bases concursales correspondiente a BECAS DE
COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXÍRANJERO BECAS CHILE Conwcatoria
2014
DEN|SE SAINI-JEAN IVIAIZEN (DlREcToR(A) BECAS)
Drector(a)
FORÍVIACION CAPTIAL HUIIANO AVANZADO
[4SM/ dpv
DSTRtsLJCION:
SIJSAM ALEIANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
IUONICA REN¡EAMYA - Secretaria - FISCALIA
MGUE- SALAS . ANAIiSIA - FORÍ\4ACON CAPTAL HUÍUANO AVA¡,IZADO
ALFREDO fnJRRA - fiecutivo(a) Becas Mcionales PFCFIA - FORI\4ACIONCAPflIAL Huh/ANO
AVA¡\ZADO
JOSE tvlANuB- GAETE - Coordinador(a) de Adnisibilldad - FORII4ACCIN CAPIAL Hul\4ANO
AVA¡.IZADO
PABLO BAZ.A - Coordinador(a) de Raluación - FORIvIACION CAPI'IAL HUIVIANOAVAIüADO
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
DOCIJMENTO E-ECTRONI@
Firnpdo Eectrónicanente en Oonformidad con el Artfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
 F{
i*r
IJ
HEEIJ
¡
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
TED CON|CYTvl.S
MEI\¡O N.
f\¡44T.
8e/'0t2014
Respuesta lVbrvp N' 858l nU4,
Aprobación de bases del Ooncurso
"Becas de Ootutela de Doctorado en el
Btranjero Becas Chile C¡nvocatoria
2014".
18t06t2014
Santiago,
DOCI.JMENIO E-ECIRONI@
DE:IT4ARCE-OAIJGUSTOVARGAS. DTectoT(a). NEPARTAMENTO DETECNOLOGASY FROCESOS
A : DENISE SAINIT-JEAN - Elrector(a) - FORf\4AC|ON CAPÍTAL HUMANO AVAtüArc
Estirnada Drectora:
Junto con saludarla, le hago envb del VB'de las Bases del Concurso'Becas de Cotutela de Doctorado en el Rlranjero Becas
Chile Oonvocatoria 201 4"
Se le recuerda que el Sistena de Fostulación y Evaluación a utilZar es SPL GENESIS y SE- FAST respectivanente.
A continuación se detalla la planiflcación y actividades durante la convocatoria del presente concurso:
CONCURSO
SISTEMA
HIIO
FECHA
RESPONSABLE
Becas de
Cotutela de
Doctorado en
el Extranjero
Becas Chile
Convocatoria
2014
POSTULACION
(sPL
GENESTS)
Validación QA
Cliente
lnicio
19-Mayo-
2AM
PFCHA
Validación QA
Cliente
Término
20-Mayo-
2014
PFCHA
Apertura de
Convocatoria
30-Junio-
2014*
PFCHA
Ciene de
Convocatoria
14-Agosto-
2014*
13:00 hrs
PFCHA
EVALUACÓN
(sEL)
Env'ro lnsumos
05-Agosto-
2014
PFCHA
Configuración
Testing
Evaluación
05-Agosto-
2AM
DTP
Reüsión QA
Evaluación
lnicio
20-Agosto-
2014
DTP
Reüsión QA
Evaluación
21-Agosto-
2014
htpJlted.coni cytcl/s g docÁlarÉ@ enteD edeReporte'seam
113
 TED CONICYT v'l.5
' Btas fechas depende exclusivanente del progrann, no afectiando al prograrna DTP una posible nndificación.
AtentanBnte,
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
T/ARCE.O AUGWTO VARGAS LEFE
Drector(a)
DEPARTAMENIO DE TECNOL@AS Y PROCESOS
fi¡fVLRCA /fsm
htp:/lted.coni cytcl/s g docÁnrBpedi enteD esdeReporte.seam
Término
DTP
Puesta en
producción
21-Agosto-
2014
DTP
lnicio
Evaluación
27-Agosto-
2014
PFCHA
Término
Evaluación
09-
Septiembre-
2014
PFCHA
Configuración
Testing
Cartas de Fallo
08-
Septiembre-
2014
DTP
Reüsión QA
Carta Fallo
09-
Septiembre-
2014
DTP
Puesta en
Producción
10-
Septiembre-
2014
DTP
Fecha Fallo
10-
Septiembre-
2014*
PFCHA
ril
213
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
Nd2O14 
TED CON|CYTv4.S
DISTRtsI.,CON:
ROLANDO MARTIN CASTI-LO - Jefe Area de Soluciones - nEPARTAMENIO DE TTNOLOGIAS Y PROCFOS
FE-IPEANIONCI SERJLV¡OA - Analista de l,,legocio - DEPARTAMENTO DEIECNOLOGTAS Y PROCESOS
[\4ARA E-EM ÍUORA - Secretaria - nEPARIAMENTO DETECNOLOGAS Y FROCESOS
DANIE- Í\IAXMILANO rcRTALES - SubDrector(a) Fostulación y Selección - FORÍ\4ACION CAPIfAL HIJIvIANOAVANZADO
MGUE- SALAS - Analista - FOR!\4ACON CAPÍÍAL HUMANO AVAIüADO
PALO¡/A LARA - Analista de tustulación - FOR[\4AC|ON CAPÍÍAL HUÍvIANOAVAI{ZADO
ALFREDO ÍIURRA - Secutivo(a) Becas Mcionales FFCFIA - FORfVIACION CAPÍIAL HUI\4ANOAVAi\ZADO
Firrnado EectrónicanBnte en Oonfornidad con el Artfculo 20 letra Fy G de la Ley 19.799
htp:/lted.coni cytcl/sg dcÁerE@i enteD esdeReporte.seam
u3
 Comisión Nacional de Investigación
Clentifica y Tecnológica - CON I CYT
Se Autoriza
x
Con Observaclones
Certlflcado de Revlslón de Bases
PCHA
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
Documentos 
I EASES BECA DE COTUTETA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE,
coNvocAToRtA20T4.
l. lnformadón Flnandera
Presupuestarla.
de Contabllldad y Presupuesto certlflca que a lB fecha el lnrtrumento
se encuentra de acuerdo a la lnformadón flnanclera presupu€star¡a aúorl¿ad¡ p¡ra el año en
efeardón.
El Eoorgado de la Unldad Tesorerh certlflo
lndlcaclones respecto a garanthar el flel
lll. Rendlclón de Cuentas.
Involucr:n r¿curgos a reñdlr en CONICYT.
Encoeado Unlüd Control de Rendk/ones
fED: E26503/2014,
Vletnes, 24 de funlo da 2014.
 11/7/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/2
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 510 DE 2014 QUE APROBÓ
LAS BASES DEL CONCURSO DE BECAS DE COTUTELA DE
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 7892/2014
Santiago11/07/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº491/71; DL Nº668/74, ambos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos 2014  N° 20.713 y
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la
República, y
CONSIDERANDO:
a.                 Que el numeral 5.1.2 de las bases que regulan el Concurso de
Becas de Cotutela de Doctorado en el Extranjero Becas Chile
Convocatoria 2014, establece que es requisito para postular
ser alumno regular de un programa de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a la Ley N°
20.129, no obstante a renglón seguido dispone que el
programa de estudios deberá encontrarse acreditado al
momento del cierre de la postulación.
 
b.                Que tal redacción no se condice con lo preceptuado en el
artículo 6 numeral 11 literal ii del DS N° 664/08 del MINEDUC,
conduciendo a equívocos en la postulación al certamen y
reduciendo el universo de participantes;
 
 
c.                 El Memorándum N° 9720 datado el 9 de julio de 2014, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, que
solicita modificar las bases del reseñado concurso,  
 
d.                Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo
dispuesto en el DS Nº 491/71, en el DL Nº 668/74 y Decreto
Exento N° 177/14, todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
 
1.                 Modifícase el numeral 5.1.2 de la Resolución Exenta N° 510
de 2014 que aprobó el texto de las bases denominadas
“Concurso de Becas de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero Becas Chile Convocatoria 2014”, suprimiendo la
frase consignada entre paréntesis, quedando del modo
siguiente:
 11/7/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/2
 
5.1.2 Ser un alumno regular de un programa de doctorado
de una universidad chilena acreditada en conformidad a lo
establecido en la Ley N° 20.129.
 
2.                El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la
presente resolución, que la complementa, en el campo
“DESCRIPCIÓN” ubicado en el Repositorio de Archivo
Institucional, en el documento digital de la Resolución Exenta
N°510/2014.
 
3.                 Distribúyase copia de la presente resolución al Programa de
Formación 
de 
Capital 
Humano 
Avanzado, 
Fiscalía,
Departamento de Administración y Finanzas y Oficina de
Partes.
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ ngl
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
1	  
	  
MANUAL	  DE	  USUARIO	  
SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LINEA	  
Registro	  en	  el	  Sistema	  y	  Recuperación	  de	  Contraseña	  
	  
http://spl.conicyt.cl	  	  
	  
CONICYT	  
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  
	  
CONTENIDOS	  
	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  ..........................................................................	  2	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  ............................................................................................................................	  5	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  .................................................................................................................	  6	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
2	  
	  
REGISTRO	  EN	  SISTEMA	  DE	  POSTULACIÓN	  EN	  LÍNEA	  
	  
	  
1. Ingresar	  al	  sitio	  http://spl.conicyt.cl/auth/	  y	  dirigirse	  a	  “Regístrate	  Aquí”	  	  
	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
3	  
	  
2. Ingrese	  el	  correo	  electrónico	  que	  desee	  registrar	  como	  usuario	  en	  SPL	  y	  presione	  el	  botón	  
de	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  automáticamente	  en	  su	  correo	  electrónico	  un	  correo	  de	  autentificación@conicyt,	  
en	  donde	  deberá	  hacer	  click	  en	  la	  dirección	  URL	  para	  activar	  su	  cuenta.	  
	  
IMPORTANTE:	   Considere	   que	   según	   la	   configuración	   de	   su	   cuenta	   de	   correo,	   el	  
mensaje	   de	   Verificación,	   puede	   ser	   almacenado	   en	   su	   bandeja	   de	   correo	   no	  
deseado	  o	  Spam.	  Se	  sugiere	  revisar	  en	  esta	  carpeta	  en	  caso	  de	  no	  recibir	  el	  correo.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
4	  
	  
4. Al	  dirigirse	  a	  la	  dirección	  URL	  contenida	  	  en	  el	  correo	  electrónico	  de	  verificación,	  deberá	  
ingresar	  su	  contraseña	  para	  el	  sistema.	  
	  
	  
	  
5. Ingrese	  sus	  datos	  personales,	  una	  vez	  terminado	  presione	  “Guardar”.	  
	  
	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
5	  
	  
6. Una	  vez	  que	  se	  guarden	  los	  cambios	  se	  desplegarán	  los	  mensajes	  que	  sus	  datos	  han	  sido	  
guardados	  exitosamente:	  “Sus	  datos	  han	  sido	  almacenados	  correctamente”.	  
	  
	  
TIPS	  A	  CONSIDERAR	  
	  
1. Al	   generar	   su	   clave,	   no	   utilice	   caracteres	   especiales	   como	   la	   letra	   “ñ”,	   ya	   que	   podrían	   generar	  
incidencias	  al	  momento	  de	  confirmar	  el	  envío	  de	  su	  postulación.	  
2. Si	  el	  correo	  electrónico	  utilizado	  ya	  se	  encuentre	  registrado,	  el	  sistema	  alertará	  que	  “Su	  RUT	  está	  
asociado	  a	  otra	  cuenta”,	  por	  lo	  que	  no	  debe	  crear	  una	  cuenta	  nueva,	  usted	  ya	  posee	  una	  cuenta	  en	  
nuestro	  sistema,	  basta	  con	  recuperar	  clave	  al	  correo	  que	  usted	  ya	  creó	  en	  el	  sistema.	  
3. En	   caso	   que	   no	   recuerde	   su	   correo	   de	   registro	   con	   qué	   correo	   se	   encuentra	   registrado,	   se	  
recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	   http://www.conicyt.cl/oirs,	   e	   indicar	   la	  
incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
4. En	   caso	   que	   ya	   no	   posea	   acceso	   a	   la	   cuenta	   registrada	   y	   requiera	   que	   modifiquemos	   el	   correo	  
electrónico	   asociado	   a	   su	   sesión,	   se	   recomienda	   enviar	   un	   mensaje	   a	   la	   plataforma	   OIRS	  
http://www.conicyt.cl/oirs,	  e	  indicar	  la	  incidencia	  para	  que	  sea	  atendida	  oportunamente.	  
5. Si	  al	  registrarse,	  usted	  no	  recibe	  el	  correo	  de	  verificación,	  revise	  la	  bandeja	  de	  “Correo	  No	  Deseado”	  
o	   “Spam”	   de	   su	   cuenta.	   Algunas	   casillas	   de	   correo	   al	   desconocer	   el	   remitente	   y	   contener	   una	  
dirección	   URL	   desconocida,	   por	   motivos	   de	   seguridad	   y	   configuración	   lo	   derivan	   a	   los	   filtros	  
anteriormente	  mencionados.	  
6. El	  campo	  RUN	  para	  registro	  en	  el	  sistema	  de	  postulación	  es	  obligatorio	  solamente	  para	  chilenos	  y	  
extranjeros	  residentes.	  En	  caso	  que	  usted	  declare	  una	  nacionalidad	  distinta	  a	  la	  chilena,	  el	  campo	  
de	  RUN	  no	  es	  obligatorio.	  El	  RUN	  como	  dato,	  se	  validará	  según	  cada	  convocatoria	  y	  sus	  respectivos	  
requisitos.	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
6	  
	  
RECUPERAR	  CLAVE	  EN	  SPL	  
	  
1. Ingresar	  a	  http://spl.conicyt.cl/auth/,	  y	  seleccionar	  “Recuperar	  Clave”.	  
	  
2. Ingresar	  la	  dirección	  de	  correo	  electrónico	  que	  se	  encuentra	  registrada	  en	  SPL	  y	  presione	  
el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
3. Recibirá	  un	  correo	  electrónico	  con	  una	  dirección	  URL	  en	  la	  cual	  debe	  ingresar.	  
	  
 	  
Versión	  1.3	  
MANUAL	  DE	  USUARIO:	  Registro	  en	  el	  Sistema	  SPL	  
Fecha	  de	  Publicación:	  09-­‐06-­‐2014	  
	  
	  
	  
7	  
	  
4. Al	   ingresar	   a	   la	   dirección	   URL,	   usted	   debe	   crear	   y	   confirmar	   la	   nueva	   contraseña.	   Para	  
continuar	  debe	  presionar	  el	  botón	  “Siguiente	  Paso”.	  
	  
	  
	  
5. Al	   estar	   correctamente	   ingresada	   la	   nueva	   contraseña,	   el	   sistema	   lo	   validará	   con	   el	  
mensaje:	  “La	  Clave	  ha	  sido	  cambiada”.	  
	  
	  
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 3 
Estudios ........................................................................................................................................... 4 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 5 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 5 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 6 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 6 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 6 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso de beca del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
7. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
Datos de Contacto 
 
8. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos obligatorios están indicados con (*), posteriormente presionar Guardar. 
 
Debe ingresar obligatoriamente: 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
 
9. Ingrese los datos de dirección laboral. Los campos obligatorios están indicados con (*). No 
olvide seleccionar la dirección para envío de correspondencia y presione Guardar. 
 
En caso de ingresar Dirección laboral, debe ingresar obligatoriamente: 
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
IMPORTANTE: En caso que no posea dirección laboral, debe de todas maneras seleccionar la 
dirección para envío de correspondencia al final del formulario y Guardar. 
 
Estudios 
 
10. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta un máximo de 
5 registros para títulos profesionales y grados académicos. La sección de Postítulos y 
Especializaciones es opcional según el postulante. 
 
11. Debe ingresar los datos de sus estudios secundarios y tipo de ingreso a la Universidad. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
12. En los apartados para Título Profesional y Grado Académico, debe completar todos los 
campos consultados. 
 
- 
El promedio de notas solo puede contener un decimal. 
- 
Si usted no posee ranking, marque 0 tanto en la casilla de posición como en la de total 
de estudiantes. 
- 
En caso que su título o grado académico no se encontrase dentro del listado 
desplegable, existe la opción de “Otro”, albergado alfabéticamente en la lista, al 
seleccionarlo, se desplegará un recuadro de texto para ingreso manual. 
- 
En caso que para la obtención de su título o grado académico no haya sido requisito 
desarrollar tesis, en los campos de “título de tesis” y “tutor de tesis”, puede ingresar 
texto que indique esta condición. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
 
13. En la sección Estudios de Postítulos y/o Especialización, si los estudios realizados no 
poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si la nota obtenida 
en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un documento de 
equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
14. Debe ingresar su línea de investigación, con un máximo de hasta tres. La línea de 
investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación realizadas y las 
áreas de interés del postulante. 
 
15. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
16. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerdo y la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
17. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
18. El apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en Instituciones 
de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
 
Participación en Proyectos 
 
19. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
20. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
21. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
22. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
23. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
Becas Chile: 
Postdoctorado/Pasantía/Cotutela/Subespecialidades Médicas 
 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 3 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 3 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 5 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 6 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Si no posee postulaciones previas al concurso de su interés debe ingresar a Concursos 
Abiertos, accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Si usted ya creó una postulación al concurso de su interés debe ingresar Formulario de 
Postulación, encontrará una lista con los concursos creados, y además la sección “Mis 
Postulaciones”. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Instrucciones 
 
1. Encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la postulación y los 
canales de contacto establecidos para el concurso. 
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
3. Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener en 
cuenta. 
 
Formulario de Postulación 
 
1. La primera pestaña es para ingresar la información del programa de estudios; nombre de 
la institución, nombre del programa, dirección web, fecha de inicio de estudios y el estado 
de postulación al programa de estudio. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
2. La segunda pestaña es para ingresar la Descripción del Programa de estudios; objetivos del 
programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide 
guardar la información ingresada. 
 
3. Las postulaciones de Cotutela y Pasantía en el extranjero tienen además una pestaña de 
Información de la Universidad o Centro de Investigación, donde se debe ingresar la 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
4 
 
información solicitada considerando los caracteres habilitados. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
4. La tercera pestaña, es para ingresar el Área OCDE así como sugerir el comité de evaluación 
que considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con 
una lista desplegable de opciones. Además debe ingresar palabras claves que se 
relacionen con su programa de estudios. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
5. La cuarta pestaña, es para que usted establezca su declaración de intereses, proyecto de 
investigación y retribución. Deberá contestar las tres preguntas establecidas, 
considerando el máximo de caracteres permitidos. Toda la información marcada con (*) es 
obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de 
treinta minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido 
guardada, se pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir 
guardando parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas 
en un procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
6. La pestaña final de esta sección, está dirigida para que usted declare si es o ha sido 
beneficiario de alguna beca de Postgrado, en Chile o en el extranjero administrada por el 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
IMPORTANTE: En caso contrario, debe de todas maneras ingresar la opción NINGUNA. 
Para agregar la opción “Ninguna” debe seleccionar “Agregar Beca” y en el seleccionable 
“Tipo de Beca”, la opción final corresponde a “Ninguna”.  
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
5 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
2. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
3. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
subido puede tener más de una página. 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
5. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
6. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 19-12-2013 
 
 
 
6 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, podrá revisar 
su Currículum y Formulario de postulación, así como también Enviar su Postulación. 
 
 
 
2. Debe revisar el Currículum y Postulación. Cuando el sistema indique que no existen 
errores de completitud, usted podrá Enviar su postulación. 
 
3. Una vez que los formularios se encuentren completos, deberá ingresar a Enviar 
Postulación: primero debe presionar el botón “Enviar”, posteriormente será derivado al 
“Certificado de Veracidad”; confirme el envío de la postulación, ingrese su clave de 
registro en el sistema de postulación. Su postulación recibirá el estado de Recibida y se 
asignará un folio de postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de 
veracidad y de recepción exitosa de postulación desde su postulación en la sección 
Revisión y Envío / Enviar Postulación. 
 