 
P á g i n a  1 | 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES CONCURSO  
FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS  
CONVOCATORIA 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
P á g i n a  2 | 23 
 
 
 
 
1 DISPOSICIONES GENERALES 
1.1  ANTECEDENTES 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través de su 
Programa de Información Científica, en el marco del Concurso Año 2018 del Fondo de Publicación 
de Revistas Científicas, convoca a personas jurídicas chilenas de derecho público o privado 
responsables de la edición de revista/s científica/s, que cumplan con los requisitos legales y 
reglamentarios vigentes dispuestos en estas bases concursales. 
El Fondo de Publicación de Revistas Científicas apoya financieramente la ejecución de proyectos 
orientados a perfeccionar la versión electrónica de revistas científicas nacionales de corriente 
principal, y registradas en los índices Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile, con miras a 
elevar la calidad general de la publicación y su visibilidad. 
1.2 OBJETIVO DEL CONCURSO 
El objetivo de la convocatoria al concurso año 2018 es financiar propuestas que instalen en la/las 
institución/es un conjunto de competencias técnicas en edición científica mediante la formulación 
de estrategias sustentables para aumentar la calidad y visibilidad de las publicaciones y con 
parámetros cuantificables de cumplimiento al final de la ejecución.  
Los proyectos, por ejemplo, pueden plantearse la realización de:  
1. Iniciativas institucionales o cooperación institucional que permitan la gestión conjunta –
con la consiguiente reducción escalar de costos– de las publicaciones científicas. 
2. Estrategias de comunicación y/o marketing para posicionar las publicaciones en ámbitos 
nacionales e internacionales, desarrollo e implementación de iniciativas de buenas 
prácticas que permitan aumentar la visibilidad e impacto de la (s) publicaciones. 
 
2 ENTIDADES ELEGIBLES EDITORAS DE REVISTAS ELECTRÓNICAS CIENTIFICAS 
NACIONALES 
Son elegibles para recibir subsidio del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, las personas 
jurídicas chilenas de derecho público o privado, como universidades, centros e institutos de 
investigación, servicios públicos, asociaciones científicas, entre otros, que cumplan con los 
requisitos legales y reglamentarios vigentes. 
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones 
Asociadas que incluyan en su proyecto revistas electrónicas de corriente principal. 
Institución Principal: Será aquella persona jurídica chilena de derecho público o privado, 
beneficiaria directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá 
cofinanciar a lo menos un 30% del costo total estimado del proyecto, lo que será requisito de 
admisibilidad. Este aporte puede consistir en aportes pecuniarios y/o no pecuniarios vinculados al 
espacio físico e infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas necesarias para la 
  
P á g i n a  3 | 23 
 
 
 
 
consecución exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de 
una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, la que deberá ser firmada por el 
representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será 
responsable frente a CONICYT del cumplimiento de los aportes propios y el de la(s) Institución(es) 
Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de Gastos y/o 
Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos 
transferidos, en caso que corresponda. Para lo anterior deberá nombrar a un/a Director/a del 
proyecto quien también será responsable de la postulación a esta convocatoria. 
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos: 
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fines de lucro,  
2) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación,  
3) tener como misión y/o parte de sus objetivos principales el de desarrollar investigación 
científica. 
La Institución Principal podrá postular a este concurso de manera individual o asociada con una o 
más Instituciones Asociadas. 
Institución Asociada: Será aquella persona jurídica chilena de derecho público o privado, 
relacionada directamente con el ámbito de las publicaciones presentadas a este concurso. 
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de las 
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aportes en conocimientos 
específicos, recursos pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y 
facilidades operacionales para llevar a cabo el proyecto. Estas obligaciones deberán ser explícitas 
a través de una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, la que deberá ser firmada 
por el representante legal de la respectiva institución. 
Respecto de las personas jurídicas, será requisito para participar que la organización se encuentre 
inscrita 
en 
el 
Registro 
Central 
de 
Colaboradores(as) 
del 
Estado 
y 
Municipalidades 
(www.registros19862.cl), establecido en la Ley núm. 19.862 de 2003, y su Reglamento, contenido 
en el D.S núm. 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda. 
2.1 Restricciones e incompatibilidades 
Se deja expresamente establecido que para realizar la trasferencia de recursos, la Institución 
Beneficiaria no debe tener rendiciones pendientes con CONICYT. 
No podrán participar a la presente convocatoria revistas científicas que tengan un proyecto en 
ejecución de este mismo fondo. 
 
 
  
P á g i n a  4 | 23 
 
 
 
 
3 FINANCIAMIENTO Y DURACIÓN DEL PROYECTO 
3.1  Monto de financiamiento 
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar proyectos 
institucionales que instalen competencias técnicas en edición científica. Se financiarán tantos 
proyectos como lo permita la disponibilidad presupuestaria. 
Cada propuesta podrá concursar por un subsidio CONICYT de hasta $50.000.000.-, presentando 
proyectos de hasta 24 meses de duración con un mínimo de 18 meses. 
La Institución Beneficiaria deberá cofinanciar la ejecución del proyecto en a lo menos un 30% del 
costo total estimado del mismo, lo que será requisito de admisibilidad. Este aporte puede consistir 
en aportes pecuniarios y/o no pecuniarios vinculados al espacio físico e infraestructura, personal 
y apoyo en todas aquellas formas necesarias para la consecución exitosa de los objetivos del 
proyecto. 
Se entenderá como costo total a todos los fondos implicados en la ejecución y que incluyen tanto 
el aporte de CONICYT como el aporte del 30% de la institución (Costo total de la ejecución=monto 
solicitado a CONICYT + aporte del oferente).  
Los aportes comprometidos deberán ser informados bajo el rótulo “Aportes de Contraparte” en el 
formulario de postulación. 
Los(as) postulantes(as) que no cumplan con este porcentaje serán declarados fuera de bases.  
3.2 Itemes financiables 
El aporte de CONICYT estará destinado a financiar los gastos directamente involucrados en la 
ejecución del proyecto, de conformidad con los términos señalados en las presentes bases del 
concurso y en la resolución de adjudicación del mismo, las que asimismo forman parte integrante 
del convenio de financiamiento. 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, y loa 
autorizados en las bases concursales y convenio, éstos deberán ser reintegrados a CONICYT, 
quedando esta entidad a través de sus consejos y programas según corresponda, facultada para 
determinar si la inversión de los recursos para propósitos diferentes a los autorizados, constituye 
una causal de término anticipado, conforme a la gravedad del incumplimiento. 
Los recursos solicitados deberán ser expresados en pesos chilenos y tener estricta relación con 
los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta y no podrá exceder la suma de 
$50.000.000.- (cincuenta millones de pesos) para el total del proyecto. El proyecto deberá 
contener el desglose y justificación de los gastos en la tabla de costos dispuesta en el formulario 
de postulación.  
 
 
  
P á g i n a  5 | 23 
 
 
 
 
Se podrá solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorías de gastos: 
a) GASTOS EN BIENES Y SERVICIOS 
 
Gastos de operación: son los gastos asociados a la ejecución del proyecto, tales como: 
materiales de oficina, licencias de software, servicio informático, capacitación del equipo del 
proyecto en materias de la propuesta. Se considera como parte de este ítem los gastos asociados 
a la edición electrónica, en el caso del gasto por servicio de marcación SOLO se aceptará el 
procesamiento bajo los estándares XML JATS utilizada para dar cumplimiento con la indexación 
en la base de SciELO-Chile 
 
Cualquier otro gasto que no corresponda a los mencionados dentro de los ítemes financiables, se 
considera gasto no elegible (por ejemplo: impresión y distribución de los ejemplares de la o las 
revistas). 
 
Gastos de difusión: Se financiará la realización de talleres y/o seminarios de comunicación y 
edición científicas en Chile, que impliquen actividades formativas y de profundización. En este 
caso, solo se financiarán gastos relacionados con la adquisición de objetos de 
merchandising, papelería, arriendo de local y servicios de intérprete de idiomas.  
Gasto de pasajes nacionales e internacionales: Se financiará pasajes nacionales e 
internacionales de “punto a punto”, clase económica, tanto para el equipo del proyecto, así como 
para expertos invitados(as) nacionales y/o extranjeros(as) y que su labor que esté directamente 
relacionada con la ejecución del proyecto. Se considera en este ítem el gasto asociado a la 
inscripción a congreso, taller o seminario. Para el caso de asistencias y/o ponencia a congresos 
se debe indicar el objetivo preciso y la estrategia que justifica la asistencia a dicho congreso. 
En caso de cualquier incorporación no previsto en la postulación del proyecto, se debe solicitar 
autorización al programa de Información Científica, con los respaldos correspondientes. 
Gastos de viáticos: Comprende los gastos de alimentación, hospedaje y movilización en que 
incurran los miembros del equipo del proyecto para desplazarse a un sitio distinto al lugar habitual 
de trabajo. 
b) GASTOS DE ASESORÍA Y/O CONSULTORÍA EXPERTA 
Son los gastos destinados a la contratación de personas naturales y/o jurídicas externas a la 
institución beneficiaria y al equipo editorial de la revista, debidamente justificadas, requeridas y 
atingentes para el desarrollo del proyecto. Solo se pagarán los servicios prestados durante la 
ejecución del proyecto. La ejecución de estos gastos debe ajustarse a las normativas de 
contratación de la institución beneficiaria, considerando la correcta justificación documentada de 
estos gastos, deben rendirse con Factura o Boleta de Honorarios más las Cotizaciones o 
documentos de licitación (dependiendo del monto). Se podrán financiar pasajes y viáticos para el 
asesor externo, los cuales deben presupuestarse en cada ítem correspondiente. 
  
P á g i n a  6 | 23 
 
 
 
 
 
EXCLUSIONES Y PROHIBICIONES 
Según consta en el Manual de rendición de cuentas asociado a este fondo, se consideran como 
exclusiones los siguientes gastos: 
 
Impresión y/o distribución de los ejemplares de la o las revistas. 
 
Cualquier otro tipo de proceso de marcaje de revistas cientificas que no sea la solicitada 
para el procesamiento bajo los estándares XML JATS utilizada para dar cumplimiento 
con la indexación en la base de SciELO-Chile, como por ejemplo Redalyc, DOAJ, etc. 
Este costo debe ser asumido por la entidad beneficiaria y en forma permanente. 
 
Overhead o gastos administrativos de universidades u otras instituciones. 
 
Reparación o repuestos de vehículos de la Institución Beneficiaria o unidad ejecutora, 
así como el pago de permisos de circulación, seguros, revisión técnica, lavado de autos, 
etc.  
 
Gastos de inversión y/o bienes de capital, considerados como aquellos destinados a 
infraestructura, compra de equipos y otros bienes susceptibles a ser inventariados. 
Incluye la adquisición de equipamiento de oficina, como mobiliario (armarios, mesas, 
archivos etc.), equipos audiovisuales y equipamiento informático (hardware) como 
servidores, computadores, escáneres, impresoras, etc. Todo lo anterior debe ser 
financiado o aportado por el adjudicatario/a. 
 
Gastos por concepto de atención de reuniones, tales como café, té, galletas, agua, etc. 
 
Gastos de Representación. Comprende gastos de alimentación u obsequios, cuyo 
propósito es mostrar atención o consideración. Ejemplo de este tipo de gasto es un 
cóctel, un almuerzo, una cena o un regalo corporativo, con motivo de la culminación de 
una reunión, ceremonia o algún logro comercial o profesional.  
 
Gastos imprevistos o extraordinarios no programados. 
 
Cursos de idiomas u otros. 
 
Cargos bancarios como gastos de mantención e intereses para cuentas corrientes 
propias. Se incluyen las multas bancarias. 
 
Gastos en mobiliario, acondicionamiento de oficinas, reparaciones de muebles o 
infraestructura. 
 
Adquisición y cuentas por uso de teléfonos celulares y otros gastos básicos como luz, 
agua, teléfonos fijos, internet, TV cable, etc. 
 
Seguro de Viaje y Pago de Visa. 
 
Gastos de matrícula, inscripción o arancel de la universidad. 
  
P á g i n a  7 | 23 
 
 
 
 
 
Recibos con firmas disconformes o que no adjunten la fotocopia simple del RUT. 
 
Otros que CONICYT determine que no proceden. 
 
No se aceptarán como respaldo de los gastos declarados documentos tales como: 
Recibos simples, órdenes de compra, órdenes de trabajo, cotizaciones, guías de 
despacho, órdenes de pago, egresos internos, comprobantes contables, resoluciones 
de pago, copias de contratos de prestación de servicios u otros determinados por la 
Unidad de Control de Rendiciones (URC/DAF) del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT. Estos documentos sólo pueden considerarse como 
complemento del documento oficial de respaldo. 
 
Se prohíbe a los beneficiarios utilizar los fondos transferidos por CONICYT en la compra 
y/o arriendo de bienes de su propiedad, entregar incentivos de participación (regalo en 
general, dinero, giftcard, etc.) y compra de celulares y/o planes o cargas de estos. 
 
Los gastos asociados a multas entre otras por cambio de fecha de vuelo o pérdida de 
vuelo, o sobrepeso de equipaje, además, de las multas por intereses, retrasos en pago 
de servicio, costas, etc. No pueden ser cargados a los gastos del proyecto. 
 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del 
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, 
de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: 
fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, monedas virtuales, etc. 
 
Por lo anterior, se solicitará una declaración jurada simple (Anexo N°4) del responsable 
del proyecto, en la cual se establezca que los fondos transferidos por CONICYT no serán 
invertidos en ningún instrumento financiero, dicha declaración se debe enviar junto con 
la primera rendición de cuentas, tanto para Beneficiarios de Instituciones Públicas y 
Privados, y Personas Naturales. 
 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por 
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, 
otras a todo evento, etc.), además, de bonos y aguinaldos, ya que éstas no 
corresponden a actividades de los proyectos financiados por CONICYT. 
 
Se prohíbe obtener beneficios particulares tales como Puntos en General, Millas, 
Dólares Premios, etc., a las entidades o personas receptoras de fondos públicos por las 
compras realizadas con dichos fondos, independiente del medio de pago utilizado 
(Tarjetas de Crédito, Tarjetas de Débito, Transferencias, Pagos en Efectivo, etc.). 
 
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado 
íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados 
por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la 
administración pública. 
 
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto 
de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo 
  
P á g i n a  8 | 23 
 
 
 
 
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del 
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido. 
3.3 Duración de los proyectos 
Los proyectos deben durar entre 18 y 24 meses, considerando esos plazos como el mínimo y el 
máximo de meses de ejecución, contados a partir de la fecha en que se haya tramitado totalmente 
el acto administrativo que apruebe el convenio de ejecución, el que regirá hasta que se encuentren 
aprobados el informe técnico final y la rendición financiera por el 100% de los recursos 
transferidos o, en su defecto, haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados. Con lo anterior 
se procederá al cierre administrativo del proyecto. La duración del proyecto deberá ser acorde 
con los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta. 
El proyecto podrá solicitar por una única vez, una prórroga fundada para el término del proyecto, 
por el plazo máximo de 3 meses, la que no involucrará transferencia de recursos adicionales y 
que podrá ser o no aceptada por CONICYT. Dicha prórroga deberá ser solicitada en una carta 
formal según formato establecido por CONICYT, dirigida a la Dirección del Programa de 
Información Científica con al menos 120 días antes de la fecha de cierre del proyecto. 
 
4 FORMULACIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
4.1  Formulación de los proyectos 
Podrán participar instituciones con proyectos que: 
1. Contemplen más de una revista en formato electrónico de corriente principal indexada en 
los índices Science Citation Index Expanded (SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) 
y Arts & Humanities Citation Index (A&HCI) de Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO 
Chile, que sea de la misma institución o de instituciones asociadas.  
2. Contemplen más de una revista en formato electrónico de corriente principal indexada en 
los índices Science Citation Index Expanded (SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) 
y Arts & Humanities Citation Index (A&HCI) de Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO 
Chile, que sea de la misma intitución o instituciones asociadas y que incluyan una revista 
emergente.  
Se entiende por “revista emergente” aquella que esté incluida solamente en el Emerging 
Sources Citation Index (ESCI) y/o las revistas que participaron en los ultimos 
procesos de indexación SciELO-Chile y que obtuvieron en la evaluación de contenido 
un puntaje menor al exigido para ingresar a la colección, se considerará fecha de corte 
el 30/06/18. 
IMPORTANTE 
a) Una misma revista no podrá estar asociada a más de un proyecto. 
  
P á g i n a  9 | 23 
 
 
 
 
b) Los objetivos del proyecto, actividades y costos asociados deben tener estrecha 
relación con el/los productos y resultados esperados del concurso, así como con los 
medios de verificación que deben ser presentados a CONICYT al concluir el proyecto. 
c) Cualquier producto generado como resultado del proyecto será propiedad de la 
institución responsable de la propuesta, pero su posterior divulgación, distribución y 
uso deberá ser gratuito. 
d) Las instituciones editoras que acrediten que publican una única revista electrónica 
indexada en los índices de corriente principal Science Citation Index Expanded (SCIE); 
Social Sciences Citation Index (SSCI) y Arts & Humanities Citation Index (A&HCI) de 
Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile, y que actúen como Institución Principal 
de la propuesta, pueden participar en esta convocatoria. Dicha condición debe ser 
informada mediante carta formal del representante instituciónal y adjuntar en la 
sección “Documentos Adjuntos / Anexo” de la plataforma de postulación. 
e) No se define como revista emergente a aquella que está en el Emerging Sources 
Citation Index (ESCI) y también en SciELO Chile y/o Scopus. Siempre se considerá el 
índice de corriente principal mencionado en estas bases como el principal. 
4.2 Duplicidad de proyectos 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, en la etapa de admisibilidad del concurso se 
verificará que la institución postulante no se haya adjudicado financiamiento en concursos 
anteriores de este fondo o de otros instrumentos de CONICYT, para algún proyecto cuyos 
objetivos, metodología, productos y resultados posean similitudes o duplicidades al anteriormente 
financiado por CONICYT. 
4.3  Estructura de la propuesta 
La presentación del proyecto deberá considerar los siguientes elementos obligatorios, según el 
formato del formulario de postulación dispuesto por CONICYT para esta convocatoria:  
 
a) Revistas asociadas al proyecto: El proyecto deberá cumplir lo señalado en el numeral 
4.1 de estas bases. 
b) Institución responsable: Será aquella persona jurídica chilena de derecho público o 
privado, beneficiaria directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución 
deberá cofinanciar a lo menos un 30% del costo total estimado del proyecto, lo que será 
requisito de admisibilidad. Este aporte puede consistir en consistir en aportes pecuniarios 
y/o no pecuniarios vinculados al espacio físico e infraestructura, personal y apoyo en todas 
aquellas formas necesarias para la consecución exitosa de los objetivos del proyecto. Esta 
obligación deberá explicitarse a través de una Carta de Compromiso que acompañe la 
postulación, la que deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva 
Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT del 
  
P á g i n a  10 | 23 
 
 
 
 
cumplimiento de los aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la 
oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de Gastos y/o Rendiciones de 
Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos transferidos, en 
caso que corresponda. Para lo anterior deberá nombrar a un/a Director/a del proyecto 
quien también será responsable de la postulación a esta convocatoria. 
 
c) Institución (es) asociada (s): Persona jurídica chilena de derecho público o privado, 
relacionada directamente con el ámbito (scope) de las publicaciones presentadas a este 
concurso. Deberá prestar apoyo en el desarrollo e implementación de las actividades del 
proyecto.  
d) Título del proyecto: El título debe ser conciso e identificar claramente la idea y el alcance 
del proyecto. 
e) Resumen ejecutivo: Se deberá indicar un breve análisis de los aspectos más importantes 
del proyecto. 
f) Duración del proyecto: Se deberá indicar la duración de la ejecución de proyecto, 
considerando que el mínimo es 18 y el máximo es 24 meses. 
g) Objetivo general. 
h) Objetivos específicos (Máximo 3). 
i) Descripción del proyecto: Deberá señalar del estado actual y problema que resuelve 
con la implementación del proyecto. 
j) Resultados y/o productos esperados: Deberá señalar claramente los resultados y/o 
productos esperados con la ejecución del proyecto. 
k) Alcance e impacto de los resultados: Deberá mencionar el alcance e impacto de los 
resultados a escala de las revistas y de las disciplinas que estas cubren. Debe incluir al 
menos un indicador de verificación que permita cuantificar el avance y las mejoras en 
eficiencia, eficacia o cualquier otro parámetro que se haya comprometido como resultado.  
l) Metodología: Deberá describir la metodología a emplear para llevar a cabo el proyecto. 
m) Equipo de trabajo del proyecto: Deberá indicar la composición del equipo que ejecutará 
el proyecto, los datos de identificación de cada uno y el detalle de las actividades a 
desarrollar del jefe del proyecto y todos los participantes. El equipo de trabajo puede estar 
compuesto por personas naturales y jurídicas.  
n) Actividades del proyecto: Deberán ser descritas en detalle todas las actividades que 
serán realizadas para llevar a cabo el proyecto, los participantes involucrados en cada una 
de ellas, así como el rol o tarea a desarrollar. También deberá indicarse el mes de inicio y 
de término de cada una de las actividades. Cabe señalar que las actividades deberán tener 
estricta relación con el logro de los resultados del proyecto. 
  
P á g i n a  11 | 23 
 
 
 
 
o) Costos: El proyecto debe detallar los costos presupuestados para las diferentes 
actividades considerando el ítem referido a Financiamiento, numeral 3 de estas bases. En 
el formulario de postulación los costos deben ser presentados de forma individualizada, 
diferenciando los recursos solicitados a CONICYT y los aportes de la institución postulante. 
4.4  Documentos adjuntos 
La correcta postulación requiere que se incluya como adjunto lo siguiente: 
a) Personería jurídica. Fotocopia simple donde conste el nombre del representante de la 
institución responsable del proyecto, facultado para la firma del convenio de adjudicación. 
Este debe estar en formato PDF 
b) Plan de trabajo, según formulario dispuesto en formato XLS. 
c) Carta patrocinio de la institución responsable de la propuesta 
De manera adicional, el equipo declarado en el proyecto deberá adherir a la Declaración de 
Singapur (ver Anexo N° 1 de estas bases), que según la Resolución Exenta N° 157 del 24 de 
enero de 2014 de CONICYT, establece normas y principios obligatorios para investigadores de 
proyectos CONICYT, como guía global para una conducta responsable en la investigación, lo cual 
será un requisito al momento de solicitar recursos en este Concurso. 
Aquellas propuestas que sean presentadas en formatos diferentes a los previstos en la plataforma 
o que no se presenten todos los contenidos y documentos mencionados en el punto 3.1 se 
considerarán fuera de bases. 
4.5  Convocatoria y resultados 
La convocatoria del presente concurso se publicará en un diario de circulación nacional. El plazo 
para postular será indicado en dicha publicación, la que señalará día y hora del inicio de la 
recepción de las postulaciones, como también la del cierre de la recepción de las mismas. No se 
aceptarán postulaciones fuera del plazo señalado. 
Las postulaciones deberán ser presentadas únicamente en el formulario de postulación destinado 
para la convocatoria año 2018, y disponible en soporte electrónico a través de la plataforma en 
línea en el sitio web de CONICYT http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos. 
El postulante deberá completar el formulario en línea y adjuntar los documentos solicitados en 
estas bases. 
Las bases y el formulario de postulación para este concurso se publicarán en el sitio web de 
CONICYT http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos.  
Se entenderá que la postulación ha sido entregada una vez validado el envío del formulario y 
documentos obligatorios. Cabe señalar que las modificaciones a la postulación sólo podrán ser 
realizadas previa validación del envío del formulario y antes de la fecha de cierre del concurso. 
  
P á g i n a  12 | 23 
 
 
 
 
El sistema generará un mensaje de recepción conforme y un número único de postulación para 
su posterior identificación. 
Los resultados de esta convocatoria serán difundidos a través de los sitios web de CONICYT 
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos del Fondo de Publicación de 
Revistas Científicas. Adicionalmente, el fallo se comunicará a través de correo electrónico a 
todos(as) los(as) postulantes(as). Esta información se enviará a la dirección postal indicada en el 
formulario de postulación. 
4.6  Consultas y aclaraciones 
Los (as) postulantes tendrán un plazo de 15 días corridos, contados desde la publicación de la 
convocatoria para presentar por escrito sus dudas acerca de las bases concursales.  
Las consultas relativas a este concurso podrán formularse a través de la siguiente dirección 
electrónica: http://www.conicyt.cl/oirs 
CONICYT tendrá un plazo de 10 días corridos para responder las consultas realizadas. 
Asimismo, las aclaraciones que pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro del mismo 
plazo fijado para la recepción de consultas y eventualmente podrán ser realizadas mediante una 
publicación en el sitio web www.conicyt.cl 
 
5 GARANTÍA 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere 
CONICYT para las actividades de los proyectos, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro 
de ejecución inmediata. Dicho documento deberá tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento 
cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o 
cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe 
ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización 
del proyecto. 
La caución deber ser tomada a la orden de la Comisión Nacional de Investigación 
Científica y Tecnológica (CONICYT), RUT N° 60.915.000-9, por un monto equivalente al 
100% del monto percibido. 
Esta garantía deberá indicar que se otorga para garantizar el fiel cumplimiento del 
convenio celebrado con CONICYT Proyecto FP18XXXX. 
La garantía de fiel cumplimiento de contrato será devuelta, una vez que se hayan cumplido a 
cabalidad las obligaciones establecidas en el presente convenio para la beneficiaria y se haya 
aprobado la rendición de cuentas (informe económico final). 
En el dictamen N°15.978/10 de la Contraloría General de la República, se señala que, en las 
instituciones nacionales pertenecientes a la administración del Estado, no existe obligatoriedad de 
  
P á g i n a  13 | 23 
 
 
 
 
garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración 
de Estado; por lo cual CONICYT no exigirá la presentación de garantías a Instituciones del Estado, 
por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. 
. 
6 ADMISIBILIDAD 
Una vez terminado el plazo de postulación, se realizará el examen de admisibilidad de las 
postulaciones recibidas. CONICYT –a través de un Comité Interno– revisará el cumplimiento de 
los requisitos formales de cada propuesta, comprobará el cumplimiento de los requisitos 
establecidos en las presentes bases concursales, así como que cada propuesta contenga los 
antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación. Si una propuesta no cumple 
simultáneamente con todos estos aspectos, CONICYT la declarará fuera de bases y en 
consecuencia será inadmisible. 
El Comité Interno está compuesto por:  
 
Director/a Programa de Información Científica. 
 
Encargada/o Fondo de Publicación de Revistas Científicas. 
 
Encargado/a Unidad de Monitoreo y Producción Científica Programa de Información 
Científica. 
 
Encargado/a Financiero/a Programa de Información Científica. 
 
Representante del Programa de Información Científica. 
 
Serán consideradas propuestas inadmisibles aquellas que:  
a) Presenten omisiones o inconsistencia en la información señalada en el formulario de 
postulación disponible en la plataforma en línea para tal efecto. 
b) No incluyan los documentos anexos en la plataforma en línea de postulación. 
c) Cuyo Director(a) de Proyecto desempeñe la misma función en otra propuesta presentada 
en la actual convocatoria. 
d) Cuya revista (s) esté vinculada con otro proyecto postulante. 
e) Cuya revista emergente no cumpla con todas las características señaladas en estas bases. 
f) Presenten duplicidad, para lo cual se verificará que la institución postulante no se haya 
adjudicado recursos en concursos anteriores de este fondo o de otros instrumentos de 
CONICYT para algún proyecto cuyos objetivos, metodología, productos y resultados posean 
similitudes al anteriormente financiado. 
g) Cuya institución responsable no se encuentre inscrita en el Registro Central de 
Colaboradores(as) del Estado y Municipalidades (www.registros19862.cl). 
  
P á g i n a  14 | 23 
 
 
 
 
h) El aporte de la institución beneficiaria sea inferior a un 30% del costo total estimado. 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, el Programa de Información 
Científica de CONICYT notificará tal circunstancia mediante correo electrónico destinado al efecto 
por el postulante, teniendo los afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de 
reposición contra tal acto administrativo. 
Los recursos de reposición, en conformidad con el artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán 
presentarse ante el Director Ejecutivo de CONICYT señalando lo siguiente:  
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las 
notificaciones. 
b) El RUT del postulante. 
c) El número de folio asignado a la postulación. 
d) Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud. 
e) Lugar y fecha. 
f) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por 
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que dispongan de firma electrónica 
avanzada. 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas 
las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa 
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario.  
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 
y 14:00). 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica avanzada, deberá 
efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. Acerca de los requisitos de la firma electrónica 
avanzada ver Ley N° 19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma.  
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley N° 19.880, de Procedimientos Administrativos, 
tiene un plazo de 30 días hábiles, contados desde el día en que se haya interpuesto el recurso, 
para pronunciarse sobre el mismo. 
 
  
P á g i n a  15 | 23 
 
 
 
 
7 EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
Cada postulación que apruebe la etapa de admisibilidad será sometida a revisión de evaluadores 
expertos en el área del proyecto conformados en un panel de evaluación y posteriormente 
revisada por el Comité de Evaluación del Fondo. 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar 
medios puntos, pero no fracciones menores. En general, se estima que el umbral de aprobación 
es de tres puntos. El detalle se describe a continuación: 
 
Puntaje 
Descripción 
 0 No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1 Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o 
hay graves deficiencias. 
2 Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, 
pero existen importantes deficiencias. 
3 Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, aunque 
requiere ciertas mejoras. 
4 Muy Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, 
aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos 
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
7.1  Panel de expertos 
Los evaluadores serán seleccionados por CONICYT y aplicarán su análisis con absoluta 
transparencia, independencia y prescindiendo de factores externos que puedan restar 
imparcialidad al proceso. También guardarán la debida confidencialidad sobre los proyectos que 
deban evaluar y calificar. Su evaluación corresponde al 80% del puntaje final que 
obtengan las propuestas. 
Realizada la evaluación, el panel de expertos elaborará el ranking de las propuestas según el 
puntaje obtenido para presentarlo al Comité de Evaluación del Fondo. 
La evaluación de las propuestas se realizará sobre la base de los siguientes criterios y 
ponderaciones: 
Criterios de evaluación del proyecto 
Ponderación 
  
P á g i n a  16 | 23 
 
 
 
 
1. Propuesta 
60% 
1.1 Calidad de la propuesta (15%) 
1.2 Claridad y pertinencia del objetivo principal en relación a la formulación de 
la propuesta (10%) 
1.3 Descripción explícita de los resultados esperados, así como la métrica y su 
relación con los objetivos del proyecto (10%) 
1.4 Actividades y equipo de trabajo acorde con las necesidades de gestión del 
proyecto (10%) 
1.5 Calidad de resultados y/o productos esperados y estrategia derivada de 
estos. (10%) 
1.6 Incentivo por presentar proyectos que contemplen una revista emergente 
(5%) 
2. Costos 
 
 
40% 
2.1 Coherencia y pertinencia entre los recursos solicitados y las actividades 
propuestas (40%) 
7.2 Comité Asesor del Fondo 
Una vez realizada la evaluación por el panel de expertos, el Comité Asesor del Fondo de Publicación 
de Revistas Científicas realizará una evaluación, correspondiendo ésta al 20% del puntaje 
final de la evaluación.  
El comité asesor otorga el puntaje basándose en la pertinencia y alcance y/o impacto de la 
propuesta con los objetivos de la convocatoria, así como su aporte e impacto para el desarrollo 
científico. 
El Comité Asesor del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, al momento de la selección y 
adjudicación, podrá sugerir condiciones de adjudicación a los proyectos evaluados para 
perfeccionar el cumplimiento de sus objetivos, estará facultado para reducir las asignaciones 
presupuestarias sin afectar la naturaleza de los proyectos y la igualdad de los postulantes. Tales 
condiciones deberán acogerse en el proyecto previo a la suscripción del convenio respectivo. 
Entre tales condiciones de adjudicación, el Comite Asesor podrá contemplar una redistribución 
entre los diferentes ítems financiables definidos en el numeral 3.2. de estas bases como parte del 
proceso de evaluación y selección. 
La adjudicación de propuestas que deban recibir financiamiento de CONICYT, la realizará la 
Dirección Ejecutiva de CONICYT sobre la base de la recomendación del Comité Asesor del Fondo. 
El Comité Asesor del Fondo está conformado por los siguientes representantes o en quien se 
delegue la representación: 
  
P á g i n a  17 | 23 
 
 
 
 
a) Presidente de CONICYT 
b) Dos representantes del Ministerio de Educación 
c) Un representante de las Sociedades Científicas  
d) Un representante del Instituto de Chile  
e) Un representante del Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT  
7.3  Puntaje final de la evaluación 
El puntaje final de evaluación corresponde a la suma de la nota asignada por el Panel de Expertos 
y el Consejo de Evaluación considerando las ponderaciones respectivas. El resultado de este 
puntaje determinará la nómina de proyectos seleccionados. 
 
8 ADJUDICACIÓN 
La adjudicación del concurso se materializará a través de una Resolución Exenta de CONICYT, la 
que se notificará a la institución postulante por carta certificada y por correo electrónico a la 
dirección postal y electrónica ingresado en su postulación. 
Las instituciones postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas, contarán con 5 días hábiles, 
a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la 
adjudicación, adjuntando toda la documentación solicitada. Si en el plazo estipulado no existiera 
comunicación al respecto, se dejará sin efecto la adjudicación respecto de la mencionada 
institución postulante. 
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en caso de renuncia de alguna 
de las instituciones postulantes, que esta o estas se encuentren imposibilitadas de ejecutar el 
proyecto adjudicado o se deje sin efecto la adjudicación respecto de alguna institución postulante; 
todo lo anterior siempre que exista disponibilidad presupuestaria para ello. 
Las instituciones postulantes no adjudicadas podrán interponer un Recurso de Reposición, en el 
plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha de notificación.  
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán 
presentarse ante el Director Ejecutivo de CONICYT señalando lo siguiente:  
a) El nombre y apellidos del representante legal de la institución postulante, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las 
notificaciones. 
b) El RUT de la institución postulante. 
c) El número de folio asignado a la postulación. 
d) Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud. 
  
P á g i n a  18 | 23 
 
 
 
 
e) Lugar y fecha. 
f) La firma del representante legal de la institución postulante o acreditación de la 
autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico 
a menos que cuenten con firma electrónica avanzada. 
Las instituciones postulantes podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que estos 
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo 
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento 
privado suscrito ante notario.  
La presentación de Recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la 
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 
y 14:00 hrs.). 
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica avanzada, deberá 
efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. Acerca de los requisitos de la firma electrónica 
avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma. 
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley N° 19.880 de Procedimientos Administrativos, 
tiene un plazo de 30 días hábiles, contados desde el día en que se haya interpuesto el recurso, 
para pronunciarse sobre el mismo. 
 
9 CONVENIO 
Luego de la adjudicación, se comunicará a quienes resulten beneficiados, la fecha en que deberán 
ser suscritos los convenios correspondientes entre CONICYT y la adjudicataria, solicitando la 
documentación necesaria para tales efectos. En el convenio se establecerán expresamente los 
derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas 
cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso. 
El convenio de ejecución correspondiente será suscrito por el representante legal de la institución 
beneficiaria debiendo velar por su correcto, oportuno e íntegro cumplimiento. 
En caso de que el responsable de un proyecto se adjudique recursos inferiores a los solicitados en 
su postulación, deberá ajustar en presupuesto considerando los ajustes al subsidio y las 
observaciones del Comité de Evaluación. 
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexado al convenio firmado 
por las partes lo siguiente: 
a) Certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, 
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo 
establecido en la ley núm. 19.862 del 08-02-2003.  
  
P á g i n a  19 | 23 
 
 
 
 
b) Detalle de la cuenta corriente a la cual se realizará la transferencia adjudicada en el marco 
del financiamiento de este concurso (Anexo N°1 del Convenio de Financiamiento). 
c) El documento de garantía según lo señalado en el numeral 5 de estas bases concursales. 
 
10 
DESEMBOLSOS 
Una vez suscrito el convenio, el monto adjudicado se transferirá a la Institución Principal en una 
sola cuota, entregada previa recepción de la boleta o póliza de garantía según corresponda, 
además de la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio respectivo.  
Se deja expresamente establecido que para realizar la transferencia de recursos, la Institución 
Beneficiaria no debe tener rendiciones pendientes con CONICYT. 
 
11 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
CONICYT, a través del Programa de Información Científica, realizará el seguimiento y control de 
los proyectos adjudicados para lo cual se considerarán aspectos relevantes como el logro de hitos 
de avance y resultados, la efectiva participación y el uso de los recursos. 
Para esto, la Institución Principal deberá designar un Director/a de Proyecto, quien deberá cumplir 
con los siguientes hitos: 
 
a) Presentar una planificación detallada del desarrollo del proyecto, a más tardar 30 días 
corridos posteriores a la firma y trámite administrativo del convenio de financiamiento 
entre CONICYT y la institución principal. 
b) Presentar el primer informe de resultados durante el noveno mes de ejecución del 
proyecto. Este informe debe describir avances del desarrollo de las actividades realizadas 
y sus medios de prueba, e informar avances de la ejecución de los recursos financieros 
involucrados hasta el momento, distinguiendo los aportes de CONICYT y de la contraparte.  
c) Presentar un informe final dentro de los 20 días hábiles desde la fecha de término de la 
ejecución del proyecto. Este informe debe contener: resumen ejecutivo, descripción de las 
actividades realizadas, resultados y medios de prueba/productos obtenidos; detalle de la 
ejecución de los recursos financieros involucrados, distinguiendo los aportes de CONICYT 
y de la contraparte; así como también las conclusiones y comentarios finales. 
Se exigirá al Director/a del Proyecto sostener a lo menos dos reuniones técnicas para la 
presentación de los informes de resultados parciales y el informe final, lo que deberá ser 
incorporado en el plan de trabajo. 
Sobre cambios en las actividades y/o reitemizaciones, estas deben ser solicitadas con carta formal 
según formato establecido por CONICYT. 
  
P á g i n a  20 | 23 
 
 
 
 
 
12 
RENDICION DE CUENTAS 
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control de 
Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto a 
montos y forma de rendir. La Unidad de Control de Rendiciones será la responsable de validar 
(aprobar, observar o rechazar) los gastos presentados por el (la) beneficiario(a) del proyecto. 
Las rendiciones de cuentas deberán cumplir con el Instructivo de Rendición anexo al convenio a 
ser suscrito entre CONICYT y la beneficiaria y que se entiende forma parte integrante de éste. 
Las rendiciones de cuentas deberán cumplir con el Instructivo de Rendición de Cuentas anexo al 
convenio a ser suscrito entre CONICYT y la beneficiaria y que se entiende forma parte integrante 
de este.  
La rendición de cuentas de los recursos trasferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda 
según las normas establecidas por la Resolución núm. 30/2015 de la Contraloría General de la 
República, el Dictamen N°42623/2012, de la Contraloría General de la República, y Resolución 
N°05/2015 del Servicio de Impuestos Internos, además de las normas e indicaciones detalladas 
en el correspondiente Instructivo de rendición de cuentas del concurso respectivo.  
Las Instituciones Públicas, Privadas y Personas Naturales deberán destinar una cuenta bancaria, 
en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, 
de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, 
según corresponda. 
 
13 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de las 
presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.  
 
14 
 TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las presentes bases 
y en el convenio respectivo, CONICYT podrá poner término anticipado al convenio y solicitar la 
restitución total de los recursos transferidos y/o hacer efectivas las garantías correspondientes. 
Entre otras, será causal de termino anticipado: 
1. No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, declarada por el Comité de 
Contraparte Técnica. 
2. Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el proyecto, declarada 
por el Comité de Contraparte Técnica. 
A solicitud del/la Director/a del proyecto y/o autoridad de la Institución Principal con la 
debida justificación.  
  
P á g i n a  21 | 23 
 
 
 
 
 
ANEXO NÚM. 1 
 
Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación 
 
Preámbulo 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que 
ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de 
organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y responsabilidades 
profesionales que son fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que ésta 
se realice. 
 
Principios 
 
Honestidad en todos los aspectos de la investigación. 
 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación. 
 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales. 
 
Buena gestión de la investigación en nombre de otros. 
 
Responsabilidades 
 
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones. 
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las 
normas y políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas. 
3. Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, 
basar sus conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e 
interpretaciones de manera completa y objetiva. 
4. Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan 
verificar y reproducir sus trabajos. 
5. Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y 
resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su 
uso y la propiedad sobre ellos. 
  
P á g i n a  22 | 23 
 
 
 
 
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a 
todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de 
presentar su investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que 
cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo ellos. 
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no 
cumplan con los criterios de autoría. 
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad. 
9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de 
intereses, ya sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su 
trabajo, en propuestas de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como 
en cualquier actividad de evaluación. 
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e 
importancia de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus 
comentarios profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer 
una clara distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones 
personales. 
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores 
deberían informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de 
conducta inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u 
otras prácticas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el 
listado incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el 
uso de métodos analíticos engañosos. 
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de 
investigación, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan 
compromisos con la investigación deberían contar con procedimientos para responder a 
acusaciones de falta de ética u otras prácticas irresponsables en la investigación así como 
para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse 
una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la 
investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la 
corrección de la documentación de la investigación. 
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y 
mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas 
claras y estándares razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un 
ambiente laboral que incluya la integridad. 
  
P á g i n a  23 | 23 
 
 
 
 
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación 
deberían reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales 
respecto de los riesgos inherentes a su trabajo.” 
  
 
 
1 
 
 
INSTRUCTIVO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
https://auth.conicyt.cl/  
 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
Concurso 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2 
 
1. Ingrese a la plataforma de postulación a través del siguiente enlace: 
http://auth.conicyt.cl/  
 
 
 
 
 
 
 
Si no está registrado, ingrese a la 
opción “Registrarse en el sistema 
de Postulación en Línea”. 
 
Si olvido su clave de acceso, 
ingrese a la opción “Recuperar 
clave”. 
 
  
 
 
3 
 
2. Al ingresar verá la siguiente página, donde se suguiere comenzar completando 
la información del Currículum. 
 
 
I. 
CURRÍCULUM  
 
Información curricular del Director/a del proyecto. Para el Concurso Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas convocatoria 2018,  sólo es obligatorio completar 
los antecedentes correspondientes a las secciones Datos Personales y Estudios. 
 
  
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. 
POSTULACIÓN  
1. Selecciones la opción “concursos abiertos” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Complete con los antecedentes requeridos y guarde para comenzar a 
completar los datos de la postulación. 
 
  
 
 
5 
 
2. Identifique el “Fondo de publicación de revistas científicas 2018” del Programa 
de Información Científica y luego seleccione la opción “postular”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
6 
 
3. Al ingresar se desplegará la información general del concurso en la sección 
“Inicio”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
7 
 
4. Sección “Datos revistas”.  
Selecciones la opción “Agregar Revista” y luego digite el ISSN de la versión 
electrónica de la revista asociada al proyecto y que se encuentre indexada en 
Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
8 
 
5. Sección “Antecedentes del proyecto” 
 
Esta sección tiene asociada las siguientes sub secciones: 
  
1. Institución Responsable: Será aquella persona jurídica chilena de derecho 
público o privado, beneficiaria directa de los recursos adjudicados por este 
concurso. Esta Institución deberá cofinanciar a lo menos un 30% del costo total 
estimado del proyecto, lo que será requisito de admisibilidad. Este aporte puede 
consistir en consistir en aportes pecuniario y/o no pecuniarios vinculados al 
espacio físico e infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas 
necesarias para la consecución exitosa de los objetivos del proyecto. Esta 
obligación deberá explicitarse a través de una Carta de Compromiso que 
acompañe la postulación, la que deberá ser firmada por el representante legal 
de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable 
frente a CONICYT del cumplimiento de los aportes propios y el de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, 
Declaraciones de Gastos y/o Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la 
entrega de la caución de los recursos transferidos, en caso que corresponda. 
Para lo anterior deberá nombrar a un/a Director/a del proyecto quien también 
será responsable de la postulación a esta convocatoria. 
 
Institución (es) asociada (s): Persona jurídica chilena de derecho público o 
privado, relacionada directamente con el ámbito (scope) de las publicaciones 
presentadas a este concurso. Deberá prestar apoyo en el desarrollo e 
implementación de las actividades del proyecto. 
 
Las instituciones se agregan a través de la opción 
 
 
 
 
  
 
 
9 
 
Luego, se abrirá el buscador donde debe ingresar el nombre de la institución y 
seleccionarla desde la nómina. 
 
 
En el registro de la institución deberá seleccionar rol de la institución dentro del 
proyecto. Cabe señalar que sólo puede existir una institución responsable. 
 
 
 
2. Datos y descripción, corresponde a la información descriptiva del proyecto y 
contempla los siguientes datos: 
o Título del proyecto: El título debe ser conciso e identificar claramente 
la idea y el alcance del proyecto. 
o Resumen ejecutivo: Se deberá indicar un breve análisis de los aspectos 
más importantes del proyecto. 
o Duración del proyecto: Se deberá indicar la duración de la ejecución de 
proyecto, considerando que el mínimo es 18 y el máximo es 24 meses. 
o Objetivo general. 
  
 
 
10 
 
o Objetivos específicos (Máximo 3). 
o Descripción del proyecto: Deberá señalar del estado actual y problema 
que resuelve con la implementación del proyecto. 
o Resultados y/o productos esperados: Deberá señalar claramente los 
resultados y/o productos esperados con la ejecución del proyecto. 
o Alcance e impacto de los resultados: Deberá mencionar el alcance e 
impacto de los resultados a escala de las revistas y de las disciplinas que 
estas cubren. Debe incluir al menos un indicador de verificación que 
permita cuantificar el avance y las mejoras en eficiencia, eficacia o 
cualquier otro parámetro que se haya comprometido como resultado.  
o Metodología: Deberá describir la metodología a emplear para llevar a 
cabo el proyecto. 
 
 
  
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
12 
 
3. Equipo de trabajo, Deberá indicar la composición del equipo que ejecutará el 
proyecto, los datos de identificación de cada uno y el detalle de las actividades 
a desarrollar del jefe del proyecto y todos los participantes. El equipo de trabajo 
puede estar compuesto por personas naturales y jurídicas. 
 
 
Las personas se agregan a través de la opción 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
13 
 
 
 
4. Actividades, Deberán ser descritas en detalle todas las actividades que serán 
realizadas para llevar a cabo el proyecto, los participantes involucrados en cada 
una de ellas así como el rol o tarea a desarrollar. También deberá indicarse el 
mes de inicio y de término de cada una de las actividades. Cabe señalar que las 
actividades deberán tener estricta relación con el logro de los resultados del 
proyecto. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
14 
 
IMPORTANTE 
Para cada actividad se indica si se solicitará o no financiamiento de 
CONICYT, al seleccionar la opción no, en la siguiente sección 
denominada “Costos del proyecto” estará solamente habilitada la tabla 
para el ingreso de los montos correspondiente al aporte de la 
contraparte para la actividad específica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
15 
 
5. Sección “Costos del proyecto”  
 
En esta sección encontrará dos sub secciones: 
 
Costo de actividades: Se desplagarán todas actividades ingresadas en la 
sección anterior y a través de la opción “editar” podrá ingresar los monto 
asociados a cada una de ellas ya sea como aporte CONICYT y/o de Contraparte. 
 
Resumen costos del proyecto: Se desplagarán los costos asociados a los 
items financiados según bases concursales 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
16 
 
6. Sección “Documentos adjuntos” 
 
Deberá completar con los documentos adjuntos solicitados, estos son: 
 
 
Personería jurídica. Fotocopia simple donde conste el nombre del 
representante de la institución responsable del proyecto, facultado para la firma 
del convenio de adjudicación. Este debe estar en formato PDF 
 
Plan de trabajo.  Deberá descargar modelo, completar e incorporar en la 
postulación en formato PDF. 
 
Carta patrocinio de la institución responsable de la propuesta. Donde se 
compromete el aporte de la institución beneficiaria para la ejecución de la 
propuesta. Deberá descargar modelo, completar e incorporar en la postulación 
en formato PDF. 
 
  
 
 
17 
 
 
7. Sección “Revisión y envío” 
 
En esta sección podrá revisar su postulación, detectando aquellos campos incompletos 
y las validaciones correspondientes. Es en este momento que podrá realizar las 
correcciones respectivas antes de continuar con el paso siguiente. 
 
 
  
 
 
18 
 
 
Puede revisar el borrador de su postulación,  
 
 
 
 
  
 
 
19 
 
Una vez enviada la postulación, recibirá: 
 
Comprobante de ingreso de postulación 
 
Certificados (Declaración de veracidad y Certificado de recepción de postulación) 
 
Postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
Para retomar la postulación en la que se encuentra trabajando y que no ha 
enviado debe dirigirse a la sección “Postulaciones abiertas”, seleccionar el 
concurso al que está postulando y luego precionar “editar” 
 
 