CHAMADA PEC-PG nº 028/2012
CHAMADA PROCESSO DE INSCRIÇÃO 2012  DO PROGRAMA DE ESTUDANTES-
CONVÊNIO DE PÓS-GRADUAÇÃO - PEC-PG
DETALHAMENTO GERAL
1. INTRODUÇÃO
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq-MCT), a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES-MEC) e o 
Ministério das Relações Exteriores  (MRE), por intermédio do Departamento Cultural 
(DC) tornam público os processos de inscrição às bolsas de Mestrado e Doutorado, no 
Brasil, no âmbito do Programa de Estudantes-Convênio de Pós-graduação (PEC-PG). 
2. O QUE É O PROGRAMA DE ESTUDANTES-CONVÊNIO DE PÓS-GRADUAÇÃO-
PEC-PG
O  Programa  de  Estudantes-Convênio  de  Pós-Graduação  -  PEC-PG,  administrado 
conjuntamente pelo Departamento Cultural (DC) do Ministério das Relações Exteriores 
(MRE), pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e 
pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), constitui 
atividade de cooperação educacional exercida com países em desenvolvimento com os 
quais o Brasil mantém Acordo de Cooperação Educacional, Cultural ou de Ciência e 
Tecnologia. 
3. OBJETIVOS
• Constituir atividade de cooperação educacional com países em desenvolvimento com 
os quais o Brasil mantém acordo de Cooperação Educacional, Cultural ou de Ciência e 
Tecnologia;
• Contribuir para a formação de recursos humanos, por meio da concessão de bolsas de 
mestrado e doutorado para realização de estudos em Instituições de Ensino Superior 
(IES) brasileiras que emitam diplomas de validade nacional, em programas de Pós-
Graduação com nota igual ou superior a 03 (três), segundo classificação estabelecida 
pela CAPES;
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 • Aprimorar a qualificação de professores universitários, pesquisadores, profissionais e 
graduados do ensino superior, visando sua contribuição para o desenvolvimento de 
seus países;
• Priorizar os países que apresentem candidatos no âmbito de programas nacionais de 
desenvolvimento socioeconômico, acordados entre o Brasil e os países interessados, 
por via diplomática.
4. QUEM PODE SE CANDIDATAR
• Estudantes de países em desenvolvimento com os quais o Brasil mantenha Acordo ou 
Memorando de Entendimento  na área de Cooperação  Cultural, Educacional ou de 
Ciência e Tecnologia, conforme lista abaixo;
• Não ser cidadão brasileiro, ainda que binacional, nem possuir genitor ou genitora 
brasileiro;
• Não  possuir  visto  permanente,  visto  diplomático,  visto  MERCOSUL  ou  visto  que 
autorize o exercício de atividade remunerada no Brasil;
• Ter curso de graduação completo em qualquer uma das áreas do conhecimento 
científico;
• Ter sido aceito por Instituição de Ensino Superior brasileira (IES), pública ou privada, 
em curso de mestrado avaliado pela CAPES com conceito igual ou superior a 03 (três);
• Ter Curriculum Vitae cadastrado e/ou atualizado na Plataforma Lattes do CNPq, em 
Língua Portuguesa;
• Ser financeiramente responsável pela passagem de vinda  para o Brasil,  por sua 
manutenção até o recebimento da primeira mensalidade da bolsa PEC-PG (mínimo de 
30 dias) e pela manutenção de qualquer membro da família que o acompanhe durante 
toda a estada no Brasil;
• Ser portador do Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa (CELPE-Bras), se 
oriundo de país não lusófono, ou ser aprovado em exame de proficiência em língua 
portuguesa da CAPES, se oriundo de países onde não se aplica o CELPE-Bras. (ver 
lista dos países onde não se aplicam o CELPE-Bras no Manual);
• Ter permanecido em seu país por, pelo menos, dois anos após ter obtido o diploma 
brasileiro, no caso de ex-estudante graduado pelo Programa de Estudantes-Convênio 
de Graduação – PEC-G;
• Estar  apto  a  iniciar  as  atividades  relativas  ao  projeto  imediatamente  depois  de 
aprovado pela agência financiadora;
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 Lista  dos  países  com  os  quais  o  Brasil  mantém  Acordo  ou  Memorando  de 
Entendimento  na  área  de  Cooperação  Cultural,  Educacional  ou  de  Ciência  e 
Tecnologia:
África, Ásia e Oceania.
América Latina e Caribe.
África do Sul
 Angola
Antígua e Barbuda
Argentina
Argélia
 Benin
Barbados
Bolívia
Cabo Verde
 Camarões
Chile
Colômbia
China
 Costa do Marfim
Costa Rica
Cuba
Egito
 Gabão
El Salvador
Equador
Gana
 Guiné Bissau
Guatemala
Guiana
Índia
 Líbano
Haiti
Honduras
Mali
 Marrocos
Jamaica
México
Moçambique
 Namíbia
Nicarágua
Panamá
Nigéria
 Paquistão
Paraguai
Peru
Quênia
 República 
Democrática do 
Congo 
República 
Dominicana
Suriname
República do 
Congo
 São Tomé e 
Príncipe
Trinidad e Tobago
Uruguai
Senegal
 Síria
Venezuela
Tailândia
 Tanzânia
Timor Leste
 Togo
Tunísia
5.
APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS DE MESTRADO – AGÊNCIA CNPq
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 5.1. A candidatura para as bolsas de MESTRADO devem ser submetidas ao CNPq, 
EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas  online, 
disponível  na  Plataforma  Carlos  Chagas,
 no  endereço  eletrônico 
http://carloschagas.cnpq.br/
5.2. As candidaturas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), 
horário de Brasília, do dia 15/10/2012, data limite de submissão. 
5.3. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
5.4. É indispensável o preenchimento do Currículo  Lattes previamente ao envio da 
candidatura por meio do Formulário de Propostas  online. Para tanto, visite a página 
http://lattes.cnpq.br/ para  instruções  detalhadas  sobre  como  cadastrar  o  Currículo 
Lattes.  Sem  o  preenchimento  do  CV  Lattes,  não  será  possível  a  submissão  da 
candidatura ao CNPq.
5.5. Todos os documentos requeridos para candidatura devem ser anexados ao campo 
específico do Formulário de Propostas online.
5.6.  Os  documentos  deverão  ser  digitalizados  de  forma  a  possibilitar  a  melhor 
compreensão de seus conteúdos, evitando eventual prejuízo à candidatura.
5.7. Os arquivos contendo os documentos requeridos para candidatura devem ser 
gerados fora do Formulário de Propostas online e anexados a este, nos formatos “doc”, 
“pdf” “rtf” ou “post script”. Cada arquivo gerado, a ser anexado ao formulário  online, 
deve limitar-se a 500 Kb de tamanho. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, 
para esclarecer a argumentação da candidatura, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 500 Kb não serão 
recebidos pelo sistema eletrônico do CNPq.
5.8. Não serão aceitas candidaturas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no item b., acima. Assim, recomenda-se 
o  envio  das  candidaturas  com  antecedência,  uma  vez  que  o  CNPq  não  se 
responsabilizará  por  candidaturas  não  recebidas  em  decorrência  de  eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos.
5.9. Caso a candidatura seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico. Por este motivo não haverá possibilidade de a candidatura ser 
acolhida, examinada e julgada.
5.10. Será aceita uma única candidatura por candidato. Na hipótese de envio de uma 
segunda candidatura pelo mesmo candidato, respeitando-se o prazo limite estipulado 
para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última candidatura recebida.
5.11.  Em  se  constatando  planos  de  trabalho  idênticos  submetidos  por  candidatos 
distintos, ambas as candidaturas serão desclassificadas.
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 5.12. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste processo de 
inscrição  podem  ser  obtidos  encaminhando  mensagem  para  o  endereço 
pec-pg@cnpq.br;
5.13. Atendimento a candidatos com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas Online contatar  suporte@cnpq.br ou pelos telefones (55 61) 3211-9004 ou 
(55 61) 3211-9354 , de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30 (horário 
oficial de Brasília-Brasil).
6.
PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO e DIVULGAÇÃO
6.1. Análise técnica – as inscrições serão analisadas pela equipe técnica do CNPq, 
com a finalidade de verificar o atendimento às especificações e condições estabelecidas 
no Edital e neste Manual.
6.2. Análise  de  mérito –  as  propostas  serão  analisadas  por  pareceristas de 
reconhecida  atuação,  com  o  propósito  de julgar  a  relevância  acadêmica  de  cada 
candidato, levando em consideração o seu currículo, as cartas de recomendação, a 
fundamentação  e  o  plano  de  trabalho  apresentados,  o  mérito  técnico-científico,  o 
atendimento aos objetivos do PEC-PG e as especificidades do Edital. 
6.3 Priorização – as candidaturas recomendadas por mérito técnico-científico serão 
submetidas à seleção final para priorização (conforme item 4.1.3 do Manual), levando-
se em conta disponibilidade orçamentária e financeira das agências financiadoras. As 
candidaturas que forem selecionadas após a referida priorização serão ratificadas pelo 
Grupo de Supervisão do Programa PEC-PG em reunião específica. 
6.4. A relação dos candidatos aprovados pelo presente processo de inscrição será 
divulgada  na  página  eletrônica  da  CAPES  (www.capes.gov.br),  do  CNPq 
(www.cnpq.br
 
      )       e do MRE (www.dce.mre.gov.br  ).
7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos  Chagas  (http://carloschagas.cnpq.br), no  prazo de 10 (dez) dias 
corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq, desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê 
Julgador na Plataforma Carlos Chagas.
7.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do 
CNPq.
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 7.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador 
esteja disponibilizado, com vista franqueada, ao interessado. Assim sendo, o prazo 
somente se iniciará na data em que o proponente tomar conhecimento  formal do 
parecer relativo a sua proposta.
7.4. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão  os  dias  consecutivos.  O prazo  só  se  inicia  e  vence  em dias  de 
expediente no CNPq.
7.5.  A  norma  específica,  Resolução  Normativa  nº  006/2009,  que  estabelece  os 
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página do 
CNPq, no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm.
9. CLÁUSULA DE RESERVA
A  Diretoria  Executiva  do  CNPq  reserva-se  o  direito  de  resolver  os casos  omissos  e  as 
situações não previstas na presente chamada.
Brasília, agosto de 2012.
DETALHAMENTO ESPECÍFICO
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 1. CRONOGRAMA
ATIVIDADE
PERÍODO
Lançamento da Chamada na página
do CNPq
15/08/2012
Data de início da submissão das 
propostas
16/08/2012
Data limite para submissão das propostas
15/10/2012
Divulgação dos resultados na página
do CNPq na internet
A partir de dezembro de 2012
Início de implementação das bolsas
Março/2013
2. LINKS PARA ENVIO DE CANDIDATURAS
Processo de inscrição às bolsas de Mestrado – CNPq - TODOS OS PAÍSES ELEGÍVEIS 
(  www.cnpq.br
 
      )        
Processo
 
de
 
inscrição
 
às
 
bolsas
 
de
 
Doutorado
 
–
 
CAPES
 
– 
http://www.capes.gov.br/cooperacao-internacional/multinacional/pec-pg
3. ITENS FINANCIÁVEIS
3.1.
Bolsa de Mestrado - voltado para a formação acadêmica, exigindo defesa 
de Dissertação em determinada área de conhecimento que revele completo domínio 
sobre o tema. O benefício será concedido mensalmente pelo CNPq, durante o prazo 
máximo de 24 (vinte e quatro) meses, improrrogáveis, contados a partir da primeira 
matrícula no curso e de acordo com valores e normas estabelecidos pelo CNPq.
3.2. Passagem área de retorno à capital do país de origem ou de residência do 
estudante-convênio, concedida pelo Ministério das Relações Exteriores - MRE, em 
classe e trecho mais econômicos, caso conclua a pós-graduação com êxito.
3.3. Isenção de pagamento de mensalidades ou de qualquer espécie de taxa, no 
âmbito acadêmico. 
3.4 .Assistência Médica, Odontológica e Farmacêutica – Será realizada  pelo 
Sistema Único de Saúde (SUS), nos termos do convênio firmado entre o MRE e o 
Ministério da Saúde, em 25 de janeiro de 1994. 
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 4. INFORMAÇÕES GERAIS PARA CANDIDATURA
4.1. Os  candidatos  deverão  pleitear  vaga  nos  programas  de  Pós-graduação 
avaliados,  segundo  classificação  estabelecida  pela  CAPES,  com  nota igual ou 
superior a 3 (três). O programa de pós-graduação selecionado deverá constar da 
relação disponível na página http://www.capes.gov.br/cursos-recomendados (ativar 
link)
4.2. Será dada prioridade na concessão da bolsa a candidatos que mantenham 
vínculo empregatício em seu país de origem;
4.3. O candidato que já esteja cursando o mestrado no Brasil somente poderá se 
candidatar  se  ainda  não tiver  concluído  mais  de  50%  do  prazo  máximo  de 
concessão da bolsa até dezembro de 2012 e a bolsa será concedida somente pelo 
período complementar a ser cursado ou até a data da defesa da dissertação;
4.4. O idioma Português é o idioma oficial dos cursos de Pós-graduação no Brasil;
4.5. A bolsa não prevê nenhum beneficio para membros da família que, porventura, 
acompanhem o candidato selecionado durante o curso no Brasil;
4.6. Os custos de deslocamento do país de origem do candidato selecionado para o 
Brasil são de responsabilidade do candidato. Não estão incluídos no Programa 
PEC-PG  o  pagamento  de  traslados  de  qualquer  natureza  e/ou  hospedagem, 
inclusive  sob a forma  de  Auxílio  Instalação, quando  da  chegada  do  candidato 
selecionado ao Brasil;
4.7. Todos os regulamentos, normas, procedimentos e valores de bolsas serão 
informados ao candidato selecionado,  em comunicação  a ser enviada, após a 
finalização do processo de seleção;
4.8. Caso selecionado, o candidato deverá encaminhar Termo de Compromisso 
(anexo III do Manual) de que irá retornar ao seu país de origem após a finalização 
da bolsa e conclusão do curso de pós-graduação;
4.9. É imprescindível que o candidato leia atentamente o Manual do Programa, 
antes de efetuar sua candidatura.
4.10. Candidaturas incompletas não serão consideradas para análise.
4.11. A  Missão  Diplomática  Brasileira  no  país  do  candidato  prestará  o  apoio 
necessário para submissão da candidatura ao Programa, fornecendo orientação e o 
eventual apoio técnico e de infra-estrutura (cópia, digitalização dos documentos, 
etc.) quando justificado.
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Para se candidatarem às bolsas de MESTRADO no âmbito do Programa PEC-PG, os 
candidatos devem atender aos seguintes critérios de elegibilidade:
5.1. Não possuir  visto permanente, visto diplomático, visto MERCOSUL ou visto 
que autorize o exercício de atividade remunerada no Brasil.
5.2. Não ser cidadão brasileiro, ainda que binacional, nem possuir genitor ou 
genitora brasileiro.
5.3. Ser cidadão dos países em desenvolvimento com os quais o Brasil mantém 
Acordo de Cooperação Educacional, Cultural ou de Ciência e Tecnologia, conforme 
listagem constante do item 4 (quatro) do Detalhamento Geral deste processo de 
inscrição.
5.4. Ter permanecido no país de origem por, pelo menos, dois anos após ter obtido 
o  diploma  brasileiro,  no  caso  de  ex-estudante  graduado  pelo  Programa  de 
Estudantes-Convênio de Graduação – PEC-G.
5.5. Ter curso de graduação completo em qualquer área do conhecimento científico.
5.6. Comprovar proficiência na língua portuguesa, em caso de candidato oriundo de 
país não lusófono, por meio de pelo menos um dos seguintes documentos:
5.6.1.Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para Estrangeiros 
(CELPE-Bras), conferido aos estrangeiros com desempenho satisfatório em 
teste padronizado de português, desenvolvido pelo Ministério da Educação 
(MEC)  e  aplicado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira (INEP), no Brasil e em outros países, com o 
apoio do Ministério das Relações Exteriores (MRE); ou
5.6.2.Cópia da página do Diário Oficial da União onde conste o nome do 
candidato e seu nível de aprovação no exame CELPE-Bras, com a devida 
identificação; ou Certificado do exame CELPE-Bras emitido eletronicamente 
pelo  INEP  e  disponível  no  endereço  http://portal.inep.gov.br/celpebras-
resultados; ou 
5.6.3. Declaração da Coordenação do Curso de Pós-Graduação pretendido 
atestando que o candidato possui conhecimento de Língua Portuguesa e 
condições  para  acompanhar  as  atividades  previstas,  apenas  para 
candidato que tiver cursando o mestrado no Brasil; ou 
5.6.4. Solicitação da Prova de Língua Portuguesa da CAPES (Anexo VIII 
deste  Manual),  devidamente  assinada  pelo  candidato  e  por  membro da 
representação diplomática brasileira em seu país de origem ou residência, 
para o candidato proveniente de país no qual não esteja prevista a aplicação 
do exame CELPE-Bras, seguindo instruções daquela representação. A prova 
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 será aplicada pela representação diplomática, que a enviará a CAPES para 
correção. O resultado da prova será comunicado antes da seleção final.
5.6.5. candidato que tiver cursado a graduação no Brasil não precisará 
comprovar proficiência em português;
 
5.6.6. Não serão aceitos documentos emitidos por quaisquer outras 
instituições que comprovem a proficiência.
5.7. Carta de Aceitação da Instituição de Ensino Superior brasileira (IES), pública ou 
privada,  em  curso  de  mestrado  reconhecido  pela  CAPES  e  constante  da  relação 
disponível na página web  http://www.capes.gov.br/cursos-recomendados, contendo a 
logomarca da instituição, assinatura e carimbo do representante legal do Departamento 
ou da IES, indicação  do  programa de pós-graduação,  área  de  interesse, linha  de 
pesquisa, tema que será objeto de sua dissertação ou tese, nome do orientador, data 
do  ano  de  submissão,  informação  de  que  o  estudante-convênio e  sua  agência 
financiadora  estão  isentos  do  pagamento  de  mensalidades  e  taxas  de  qualquer 
natureza e confirmação de que não será exigida do estudante-convênio a revalidação 
de qualquer diploma estrangeiro após a sua aprovação no processo seletivo do PEC-
PG. Esta Carta de Aceitação deverá seguir obrigatoriamente o modelo do Anexo IX 
deste  Manual  e  ser  adquirida  diretamente  pelo  candidato  antes  da  inscrição  no 
Programa, em contato direto com a IES. O documento indica apenas que o candidato 
está apto, do ponto de vista acadêmico, a desenvolver seus estudos no Brasil e não 
garante direito  automático  à bolsa  de estudo; OBS:  Não  será aceito documento 
emitido pelo futuro orientador.
5.8. Ter currículo cadastrado e/ou atualizado na Plataforma Lattes do CNPq.
5.9. Apresentar plano de trabalho detalhado, conforme anexo I do Manual.
6. DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA CANDIDATURA
Para  se  candidatarem  às  bolsas  de  MESTRADO  no  âmbito  do  Programa  PEC-PG,  os 
candidatos devem apresentar anexados ao Formulário de Propostas  online do CNPq, os 
seguintes documentos em formato eletrônico “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”.
6.1. Diploma de graduação ou comprovante de conclusão da graduação e da residência 
médica (no caso de candidato da área médica), frente e verso, devidamente traduzido 
para a Língua Portuguesa;
6.2.  Histórico  escolar  ou  documento  equivalente  que  possua  as  menções/notas 
completas da graduação, devidamente traduzido para a Língua Portuguesa;
6.3. Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para Estrangeiros (CELPE-Bras), 
conforme exigência do subitem 5.6. dos critérios de elegibilidade;
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
 6.4. Carta de Aceitação (Anexo IX deste Manual) da Instituição de Ensino Superior 
brasileira (IES), pública ou privada, em curso de mestrado reconhecido pela CAPES, 
conforme exigência do subitem 5.7. dos critérios de elegibilidade;
6.5. Duas cartas de recomendação de professores, pesquisadores ou de pessoas de 
reconhecida competência na área de estudos do candidato, (Anexo II deste Manual), 
devidamente redigidas em Língua Portuguesa ou Inglesa ou Espanhola;
6.6. Curriculum vitae detalhado e devidamente traduzido para a Língua Portuguesa, em 
complementação ao  Currículo Lattes, contendo as seguintes informações: produção 
acadêmica,  dados  pessoais  e  atuação  profissional,  incluindo  o  atual  vínculo 
empregatício no país de origem, se for o caso;
6.7. Plano de trabalho detalhado, em Língua Portuguesa (Anexo I deste Manual);
6.8. Certidão de Nascimento ou Documento de Identidade do candidato;
6.9. Certidão  de  Nascimento  ou  Documento  de  Identidade  de  seus  genitores  ou 
Informações dos genitores (Anexo X deste Manual);
6.10. Declaração de vínculo empregatício emitida pelo órgão/instituição em que trabalha 
se for o caso.
Atenção: A falta de qualquer documento listado acima implicará no cancelamento 
da inscrição do candidato.
7. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
7.1. O bolsista deverá apresentar, via Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação ou 
órgão equivalente da Universidade, relatório anual detalhado de suas atividades, ou de 
acordo com as periodicidades determinadas pelo CNPq, acompanhado do parecer do 
orientador.
7.2. A continuidade da bolsa de estudos está condicionada ao desempenho obtido pelo 
estudante, de acordo com as normas e critérios vigentes do curso de Pós-graduação no 
qual o bolsista está matriculado, bem como à renovação do visto de estada no Brasil.
7.3. No prazo máximo de seis meses após o término do curso, o bolsista deverá 
solicitar junto ao CNPq a emissão de passagem aérea de retorno ao seu país de 
origem. Para tanto, deverá preencher e enviar o formulário de “Solicitação de Auxilio 
Retorno para Estudante Estrangeiro” conforme modelo  constante do anexo  VII do 
Manual do PEC-PG, juntamente com ata da defesa e a respectiva dissertação e o 
relatório geral das atividades desenvolvidas ou equivalentes.
Ministério da Ciência e Tecnologia
Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico
Telefone +55 61 3211 9440
Fax +55 61 3211-9442
Coordenação Geral de Cooperação internacional
SHIS Quadra 01 Conjunto B – sala 104
Edifício Santos Dumont
Lago Sul, Brasília - DF
CEP: 71605-001
e-mail pec-pg@cnpq.br
