
 
Página 1 de 1 
 
24° Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2017 
“La Crisis del Agua: Problemas y Soluciones” 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DE FECHA DE CIERRE de la Convocatoria para el 
Fomento SEMANA NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA: “LA CRISIS DEL 
AGUA: PROBLEMAS Y SOLUCIONES”. 
Se notifica a la población objetivo la ampliación de fecha de cierre para la 
recepción de propuestas y el periodo para validación de la documentación jurídica, 
aprobada en su 8va. Sesión de Consejo Directivo efectuada el día 15 de Agosto de 
2017. 
 
Nueva fecha de cierre de la convocatoria 
 
Lunes 04 de Septiembre de 2017 a las 18:00 hrs. de la zona metropolitana de 
Guadalajara. 
Conforme al punto 2 de dicha Convocatoria, donde se menciona que las propuestas 
sólo podrán ser sometidas en el Sistema de COECyTJAL, una vez que en primer 
término se haya realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica 
del Sujeto de Apoyo por parte de COECyTJAL. 
 
Para mayores informes sobre acceso a la plataforma favor de consultar el sitio 
http://www.coecytjal.org.mx del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  o comunicarse 
al teléfono (33) 3678-2000, ext. 52251 ó 52253. 
Para dudas sobre Convocatoria, Anexos, Términos de Referencia y dudas sobre Elementos Gráficos 
entre otros, consultar por los siguientes medios: 
 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco.  
Correo electrónico: 24sncyt2016@coecytjal.org.mx  
Tel. 33-35856599 ext. 211 y  228. 
 
La asesoría para los interesados en participar será en las Instalaciones del COECyTJAL 
ubicado en el edificio MIND, en Av. Faro No. 2350, Colonia Verde Valle, C.P. 44550, 
Guadalajara, Jalisco, solicitando previa cita para una mejor atención. 
 
 
  
 
24ª. SEMANA NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA: “LA 
CRISIS DEL AGUA: PROBLEMAS Y SOLUCIONES” 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT) y 
Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y 
en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción I, 3, 33 
fracción I, inciso g), i) y II, 42 numeral 1, fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y 
el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
CONVOCAN 
 
A instituciones de educación públicas y privadas de nivel superior a presentar 
propuestas para fungir como sedes estatales de la 24ª Semana Nacional de Ciencia y 
Tecnología “24ª Semana Nacional de Ciencia y Tecnología” (24ªSNCYT), que tendrá 
como tema “La Crisis del Agua: Problemas y Soluciones” y se podrán llevar a cabo en 
el periodo comprendido del 18 de septiembre al 04 de Noviembre del año en curso. 
 
OBJETIVO: 
Crear un espacio en el que se fomente el interés por las disciplinas científicas y 
tecnológicas entre el público infantil y juvenil, promover la cultura de la 
ciencia, la tecnología y la innovación, así como favorecer la colaboración 
entre los diferentes actores de la sociedad para transmitir el conocimiento, 
extiende la presente: 
 
1. PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA: 
 
 
1.1. 
Instituciones de educación pública y privada de nivel superior 
establecidas en el Estado de Jalisco. 
1.2. 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como 
“24ª Semana Nacional de Ciencia y Tecnología”, deberán enviarse 
de manera electrónica en el Sistema de solicitudes que se encuentra 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx, a partir 
de la publicación de la 
presente convocatoria hasta el 18 de Agosto del 2017, para que el 
COECYTJAL valide la información jurídica y pertinencia de las mismas. 
  
 
 
1.3. 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
1.4. 
La información Técnica  y de Soporte requerida dentro de la 
plataforma deberá encontrarse completa. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes 
del COECyTJAL sin excepción. La atención y asistencia técnica por 
parte del personal del COECYTJAL, se realizará de lunes a viernes de 
9:00 a 14:00 horas. 
1.5. 
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser 
sometidas en otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno 
del Estado de Jalisco. 
1.6. 
El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a 
la cantidad aportada por el COECYTJAL. Dicho monto puede ser 
comprobado con facturas que amparen gastos directos del evento aún 
y cuando los recursos económicos sean aportados por persona física 
o moral distinta al beneficiario y siendo emitidas antes del 04 de 
noviembre de 2017. 
1.7. 
En solicitudes presentadas por dos o más instituciones, se considerará 
como aportación concurrente líquida toda aquella que comprobada 
con facturas se expidan a favor de cada una de las instituciones 
participantes. 
1.8. 
El apoyo a otorgar por Evento será de hasta $70,000.00 (Setenta Mil 
Pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión de 
Evaluación. 
1.9. 
Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un 
responsable administrativo. 
1.10. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre 
el 18 de septiembre al 04 de noviembre de 2017 en su ejercicio 
fiscal. 
1.11. Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas se 
deberán realizar dentro del periodo comprendido entre el 18 de 
Septiembre al 04 de noviembre de 2017. 
 
2. REQUISITOS DE PARTICIPACIÓN: 
 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
 
 
  
 
2.1. 
Llenar la solicitud en línea en la página de COECYTJAL. 
2.2. 
Presentar en el Sistema de solicitudes el oficio de Postulación por 
parte del Rector General, Rector del Centro Universitario o Director de la 
Institución, Centro de Investigación o Empresa. (Anexo B). 
2.3. 
Presentar en el Sistema de solicitudes del COECYTJAL la Carta 
compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del 
organismo y/o institución o persona moral, expresando en términos claros 
que se somete y acepta las reglas y bases de la presente convocatoria; además, 
de aquellas disposiciones que COECYTJAL determine para continuar en ella. 
Además, que sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y forma la 
comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se contrate 
en los términos que determine la presente convocatoria, términos de 
referencia y anexos. 
2.4. 
Además, de ingresar en el Sistema de solicitudes del COECYTJAL, las 
Carta(s) Compromiso de las instituciones participantes y/o aportantes (Anexo 
C- de las Instituciones y Empresas involucradas en el proyecto, de los 
Participantes en el proyecto, de los Aportantes de recursos económicos 
complementarios especificando el monto asignado). 
 
3. LA PROPUESTA 
 
 
LA PROPUESTA, deberá considerar los siguientes puntos: 
 
 
3.1. Título de la propuesta: “Estrategia Nacional para Fomentar y Fortalecer la 
Divulgación de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en las Entidades 
Federativas a través de la 24ª Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 
2017 “ La Crisis del Agua: Problemas y Soluciones” el (NOMBRE DE LA 
INSTITUCIÓN)”. 
3.2. El título de la propuesta deberá ir en la portada, incluyendo nombre del 
responsable técnico, nombre del responsable administrativo, lugar y fecha. 
 
 
3.3. Descripción de la propuesta: 
• 
Resumen 
• 
Antecedentes 
• 
Objetivo general 
• 
Objetivo especifico 
• 
Descripción de la propuesta 
• 
Justificación 
• 
Impacto 
  
 
• 
Resultados 
esperados 
(Mencionar 
los 
indicadores 
de 
desempeño esperados, el número de población atendida por 
nivel educativo y nombre y número de actividades). 
 
4. MONTOS DE ASIGNACIÓN: 
 
 
4.1. Monto.- Podrá ser hasta por  $70,000.00 pesos de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestal y viabilidad de la propuesta para la 24ª SNCYT 
2017. 
 
4.2. Rubros elegibles.- La institución sede podrá ejercer el recurso otorgado 
conforme a los rubros de gastos elegibles de acuerdo al punto 4 de los 
Términos de Referencia de la presente convocatoria. Además, el ejercicio 
del recurso tendrá que ser debidamente justificado en la propuesta 
conforme al desarrollo de las actividades consideradas. 
 
5. PROCESO DE EVALUACIÓN: 
 
 
5.1. Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de 
pertinencia por la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología de Jalisco y 
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
5.2. Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable 
serán turnadas a la Comisión de Evaluación. 
5.3. Se dará prioridad a aquellas propuestas que fomenten la colaboración 
con instituciones de educación de todos los niveles, alumnos, investigadores 
y/o empresas en el estado de Jalisco; así mismo, con los organismos 
colindantes. 
5.4. Se tomará en cuenta la calidad de la propuesta, factibilidad técnica, el 
número de 
personas beneficiadas e implementación de actividades, 
herramientas o métodos que permitan efectuar una medición acertada de 
conocimiento obtenido por los participantes (principalmente niños y 
jóvenes), y la aplicación del recurso concurrente que deberá de ser similar o 
mayor al monto solicitado. 
 
 
 
 
 
  
 
6. FECHAS IMPORTANTES: 
 
 
Apertura de la Convocatoria 
25 de Julio al 18 de Agosto del 2017. 
Validación Jurídica  
Fecha limite al 11 de Agosto. 
Notificación de resultados de propuestas 
aprobadas 
28 de agosto del 2017. 
Desarrollo de la SNCyT 
18 de septiembre al 04 de noviembre 
del 2017. 
Entrega 
de 
Informes 
Técnicos 
y 
Financieros 
 
15 de noviembre al 15 de diciembre del 
2017. 
 
Nota. Los formatos correspondientes a los Informes Técnicos y Financieros estarán disponibles en 
la plataforma web del COECYTJAL, misma en la que registrarán y subirán las propuestas. 
 
7. CONSIDERACIONES GENERALES: 
 
 
7.1. Tanto el representante legal, responsable técnico, como el responsable 
administrativo de los proyectos o eventos apoyados, deberán asegurar el 
cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en el Manual de 
Administración de Proyectos del COECYTJAL. 
7.2. Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
7.3. El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad 
presupuestal destinada a esta Convocatoria. 
7.4. La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los 
aspirantes no constituye la aprobación de las mismas. 
7.5. No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos, 
responsables administrativos, representantes legales de los beneficiarios 
hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas 
en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de apoyo en 
que participa COECYTJAL con el que se hayan visto beneficiados anteriormente. 
7.6. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse de manera apropiada con el personal del COECYTJAL y 
la SICyT. 
7.7. Con el fin de proteger los datos personales de los participantes, 
representantes legales, responsables administrativos y operativos que no 
hayan resultado beneficiados  e n  l a  c o n v o c a t o r i a  d e  la“24ª Semana 
Nacional de Ciencia y Tecnología 2017”, podrán acudir, previa cita al 
COECYTJAL, para recibir información con respecto a los resultados, las fechas 
respectivas para estos fines se publicarán en la lista de beneficiarios de la 24ª 
  
 
Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2017”. Los resultados emitidos por el 
COECYTJAL serán inapelables. 
7.8. La presentación de las propuestas de proyectos y/o eventos de las 
instituciones de educación establecidas en el Estado de Jalisco de nivel superior 
públicas y privadas dedicadas a la divulgación científica, tecnológica y la 
innovación, ante el COECYTJAL y firmadas por el representante legal del 
organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a 
la normatividad expedida por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
 
7.9. Es indispensable considerar que las actividades mínimas a desarrollarse por 
cada sede se deben enfocar en los siguientes resultados esperados: 
 
 
Indicador 
Total 
Número de asistentes a la 24ª SNCT 
≥3,988 visitantes 
Inauguración de eventos SNCT 
1  
Concursos 
5 
Conferencias 
10 
Demostraciones científicas 
17 
Exposiciones científicas 
15 
Desfile/ spot radio o tv 
1 
Proyección de videos/ CinemaLive 
4 
Rallies 
1 
Talleres CTI 
23 
Visitas guiadas 
55 
Clausuras de evento SNCYT 
1 
 
7.10. El sujeto de apoyo puede incluir en su propuesta la solicitud a COECyTJAL de la 
puesta en escena de una Obra de Teatro y/o uso de Marionetas con tema de la 24° 
Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2017, de acuerdo al (Anexo E) el cual será 
evaluado por COECyTJAL para su aprobación.  
 
8. ASIGNACIÓN DE RECURSOS: 
 
 
8.1. La asignación de recursos será en base al monto autorizado por el Comité 
Evaluador de la SNCyT Jalisco. 
8.2 El apoyo económico se formalizará a través de un convenio de 
  
 
asignación de recursos, en el cual se establecerán los términos, plazos y 
condiciones para su otorgamiento y desarrollo. 
8.3. Los recursos podrán ejercerse a partir de la firma del convenio de 
asignación de recursos correspondiente y hasta el 04 de noviembre del año en 
curso. 
8.4. En caso de incumplimiento por parte de la institución educativa 
beneficiada por esta convocatoria en tiempo y forma con el desarrollo de la 
propuesta, la entrega del informe técnico y/o financiero, será sancionado con 
la cancelación del apoyo, que significa la devolución parcial o total de los 
recursos otorgados, así como la imposibilidad de solicitar futuros apoyos al 
COECYTJAL. Los recursos deberán ejercerse en lo estipulado en el convenio y 
en los términos de referencia. 
 
 
9. PORFATOLIO DE EVIDENCIAS: 
 
 
9.1. Al momento de formalizar el convenio con cada Institución que resulte 
aprobada, se le especificarán los compromisos del informe técnico, informe 
financiero y del portafolio de evidencias que debe de entregar al momento 
de concluir el proyecto. Esto quedará establecido en el convenio a firmar para 
formalizar el compromiso. 
 
9.2. Cualquier situación que se presente al respecto de esta convocatoria, será 
resuelta por el Comité Evaluador y/o en su caso por el Comité Organizador 
de la SNCyT de Jalisco de la SICYT y COECYTJAL. 
 
10. DAR CRÉDITOS A: 
 
 
Nombre del proyecto: “Estrategia Nacional para Fomentar y Fortalecer la 
Divulgación de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en las Entidades 
Federativas: Jalisco 2017”. 
 
Nombre  del  evento:  24ª  Semana  Nacional  de  Ciencia  y  Tecnología:  “La 
Crisis del Agua: Problemas y Soluciones” 
 
 
Logotipos: CONACYT, SICYT, COECYTJAL, y del plantel sede del evento 
  
 
(obligatorios). 
 
 
MAYORES INFORMES 
 
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
Correo 
electrónico: 24sncyt2016@coecytjal.org.mx  
Planta Baja de la SEDECO 
López Cotilla 1505. Col. Americana, Guadalajara, Jalisco. 
C.P. 44140 
Tel. 33-35856599 ext. 211 y  228., 
http://www.coecytjal.org.mx/nuevaweb/inicio.htm 
  
 
Términos de Referencia para la operación de la 24° Semana 
Nacional de Ciencia y Tecnología 2017 “La Crisis del Agua: 
Problemas y Soluciones” 
 
Este documento complementa la información descrita en la 
Convocatoria 2017 de la XXIV Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 
del CONACYT por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco (COECYTJAL en colaboración con la Secretaría de Innovación 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal SICYT. La convocatoria está 
abierta a partir del 21 de julio al 18 de agosto del 2017. 
OBJETIVO 
El programa tiene como objetivo apoyar propuestas, que tengan como 
propósito difundir y divulgar la ciencia y el desarrollo tecnológico en la 
comunidad estudiantil y la sociedad jalisciense, para estrechar los 
nexos entre la comunidad científica  y tecnológica, los diferentes 
niveles de gobierno, federal, estatal y municipal. El sector educativo, 
productivo y la sociedad en general, implementando herramientas y 
metodologías que permitan dimensionar el conocimiento adquirido 
por los participantes en la actividad. 
ÁREAS PRIORITARIAS 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033, el sector ciencia, tecnología e 
innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de 
impulsar el desarrollo tecnológico, la investigación científica y la 
innovación por medio de la articulación entre sectores que 
contribuyan a fomentar el interés por la ciencia, la tecnología y la 
innovación en la población, principalmente en los niños y jóvenes en 
los diferentes niveles educativos. 
 
 
  
 
SUJETO DE APOYO 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de educación públicas y privadas 
de nivel superior, legalmente constituidas, con domicilio fiscal y 
establecidas en el Estado de Jalisco, contar con registro federal de 
contribuyentes ( en caso de ser aprobado su solicitud deberá de 
entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el 
Sistema de Administración Tributaria). 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la 
disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de 
Operación, criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL 
y 
además 
disposiciones 
técnico-
administrativas contenidas en la convocatoria. 
1. 
Estructura y características de la propuesta 
 
1.1 
Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que 
tengan una validación a su documentación jurídica por parte de 
COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes que se 
encuentran disponible en el página electrónica del COECYTJAL : 
http//solicitudes.coecytjal.org.mx 
1.2 
El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema 
de Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que 
se detalla en el punto. 
1.3 
 De los presentes Términos de Referencia, recibida la 
documentación en el sistema, se enviará una notificación vía 
electrónica al sujeto de apoyo para que presente la 
documentación  física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
1.4 
Obtenido el dictamen de validación, se pondrá proceder a crear 
su solicitud de apoyo e integrar al sistema de solicitudes del 
COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del 
sistema). 
  
1.5 
Se considera como una propuesta toda aquella solicitud 
debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y 
cuente con número de recepción a través del Sistema de 
solicitudes del COECYTJAL habiendo sido registrada y enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica 
del COECYTJAL  http://solicitudes.coecytjal.org.mx en el tiempo 
y forma establecido en la convocatoria sin que ello signifique que 
se encuentra aprobada. 
1.6 
Todas las propuestas deberán presentar la información completa 
solicitada: 
Planteamiento 
General, 
Cronograma, 
Desglose 
Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores, Entregables y Otros 
(anexos señalados en el punto 2.2. de estos Términos de 
Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.7 
El Representante Legal (que cuente con poder general para 
actos de administración, suscribir convenios y títulos de 
créditos), deberán designar un Responsable Técnico que será el 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los 
entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá 
designar a un Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no 
deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL). 
1.8 
Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 
de los presentes Términos de Referencia, es indispensable 
incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos 
mencionados sin excepción. En caso de no aplicabilidad de 
alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de libre 
redacción con las referencias correspondientes. 
1.9 
En el caso de propuestas con la participación de más de una 
institución, sólo el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la 
propuesta al sistema), deberá identificarse y será único 
  
interlocutor ante el COECYTJAL como representante común, 
durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su  
conclusión. 
1.10 Información Técnica y de soporte requerida dentro de la 
plataforma. Se deberán llenar todos los campos solicitados por la 
plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción. 
1.11 Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto 
Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando 
congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y 
capacidad técnica de ejecución del proponente. 
1.12 El monto concurrente deberá ser aportación líquida o en especie 
por parte del beneficiario para el desarrollo de la SNCYT. 
 
2. 
Anexos 
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar 
enviada y validada a más tardar el día 15 de Agosto de 2017. 
 
2.1 Persona Moral: 
 
a) Copia de una Identificación Oficial de representante legal. 
b) Credencial para votar con fotografía del IFE/INE o Pasaporte 
Vigentes. 
c) Decreto de creación  y/o Copia del acta constitutiva y sus 
modificaciones ante el Registro Público de la Propiedad: según 
corresponda. 
d) Copia del Poder del Representante legal; que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y 
títulos de créditos. 
e) Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del sujeto de 
apoyo; deberán presentar recibos de por lo menos los últimos 
tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
f) Cédula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
 
 
  
 
2.2 Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección 
de “Otros” del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
 
 
Anexo B 
Carta de Postulación (ver formato) 
Anexo C 
Carta 
compromiso 
de 
la 
(s) 
instituciones 
participantes y/o aportantes, firmada por el 
representante legal del organismo y/o institución, 
expresando en términos claros que se somete y 
acepta las reglas de operación y bases de la presente 
convocatoria; además, que sabe y conoce que 
deberá entregar en tiempo y forma la comprobación 
fiscal del pago de los servicios correspondientes que 
se contrate en los términos que determine la 
presente convocatoria (ver formato). 
Anexo D 
En caso de haber participado o atendido personas 
de otras entidades federativas deberá anexar 
evidencias como son fotografías, listas de asistencia, 
videos, convenios, fichas técnicas etc. 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la 
propuesta y la ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte 
del Sujeto de Apoyo, será descalificado para participar en la 24° SNCYT 
2017. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3. 
Entregables 
Como institución participante, debe hacer los siguientes 
entregables: 
Concepto 
Entregables 
 
 
 
 
 
 
Evento 24°SNCyT 
Memoria fotográfica del Evento (inauguración, desarrollo y clausura). 
Video del Evento (inauguración, desarrollo y clausura). 
Programa del Evento. 
Listas de asistencias en diversas actividades del Evento. 
Croquis de distribución del Evento. 
Expositores o 
Conferencista SNCyT 
Currículo. 
Presentación del expositor. 
Listas de asistencias y/o videos y/o fotografías. 
 
 
 
 
Concursos, 
Premios 
o 
Galardones en la SNCYT 
Fotografías de entrega (Diplomas de participación o 
Reconocimientos o Galardones). 
Acta del fallo del jurado en su caso. 
Bases de concurso Constancias de recepción de premios o galardones. 
Memoria fotográfica de la ceremonia de premiación. 
Video del Concurso y Ceremonia. 
 
Promoción SNCYT 
Papelería y Material de difusión que muestren los logotipos de: 
CONACYT, SICYT, COECYTJAL, 24° SNCYT 2017 y Nombre de la misma. 
Ligas de páginas web, playeras, identificaciones  e  Identificadores  
 
 
Montaje SNCYT 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de stand, mobiliario e 
instalaciones. 
Memoria fotográfica de banners, lonas y pendones, (en espacios done 
esté ubicada la actividad). 
 
En el caso de que su propuesta solicite apoyo en los conceptos de 
Eventos, Conferencistas, en Concursos, Premios o Galardones se 
deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables descritos 
en la pasada tabla. 
 
  
4. 
Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de 
apoyo 
 
4.1 COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos 
relativos al Impuesto Sobre la Renta (ISR). 
4.2 Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán 
aplicar en las actividades y gastos comprendidos entre las fechas 
señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del 
proyecto y para la presentación de los resultados deberán estar 
relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y con relación al alcance de los objetivos que se hayan 
considerado en su anexo técnico. 
4.3 Para consultar los gastos específicos financiables y no 
financiables que comprende cada una de las partidas, consultar el 
Anexo A de este documento. 
 
5. 
Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación 
 
5.1 La fecha de apertura de la convocatoria es del 21 de Julio al 
18 de Agosto del 2017. 
5.2 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia 
de la Convocatoria de la cual forman parte los presentes 
Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del 
sistema de Solicitudes que se encuentran en la página electrónica 
del COECyTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx, así como los 
documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica. 
5.3 El Comité Organizador coordinará la validación de la 
propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas propuestas 
que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y 
Término de Referencia.  
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis 
de normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto 
de verificar su congruencia con la demanda específica y 
  
cumplan todos los requisitos establecidos, caso contrario 
serán desechados. 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán 
turnadas al Comité de Evaluación Estatal para un análisis de 
calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad: esta recomendación se turnará al 
Consejo Directivo del COECyTJAL quien dictaminará su 
aprobación. 
5.4. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna 
por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte 
información falsa en la propuesta esta será inmediatamente 
cancelada y dada de baja del sistema. 
6. Formalización de convenios y asignación de recursos. 
6.1. La presentación de las propuestas de proyectos de los 
Sujetos de Apoyo ante el COECyTJAL firmadas por el 
representante legal del organismo y/o instituciones o personas 
morales en los términos de esta Convocatoria, implica la 
aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos, 
Bases, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL 
aplicable al caso. 
6.2. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, 
será notificado de manera oficial sobre la resolución emitida por 
el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de 
COECyTJAL. 
6.3. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un 
convenio de asignación de recurso con el proponente quien 
deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre 
COECyTJAL y el Representante Legal. 
6.4. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos 
mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
  
beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la 
siguiente documentación: 
 
a) 
Comprobante fiscal Digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía (pagaré) 
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de 
COECyTJAL. 
 
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de 
seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de 
Apoyo de presentar informes finales técnico y financiero de 
manera escrita y en versión digital, así como también las 
evidencias digitales de los entregables señalados en el punto 3, 
los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas 
acorde a los lineamientos del área de Seguimiento del 
COECYTJAL del 15 de Noviembre al 15 de Diciembre de 
2017. 
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los 
objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, se ha 
establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo 
permita verificar el avance técnico y los resultados de la 
propuesta, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de 
Control los soliciten. 
7.3. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las 
recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, 
será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos 
aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el 
Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FORDECYT con 
motivo del proyecto. 
7.4. El área de 
seguimiento podrá requerir el reintegro 
proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los entregables, 
indicadores y/o comprobación del gasto correspondiente 
según se determine. 
 
  
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente 
convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que 
deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá 
ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha 
información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del 
COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital en el 
sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados 
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo 
Directivo es de carácter inapelable y la publicación de las 
propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial 
del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
9.2. Deberá dar créditos durante el desarrollo del proyecto, 
las publicaciones del mismo y su difusión, usando los 
logotipos oficiales de las instituciones involucradas. 
 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de 
intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL que se 
encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley 
de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de 
Jalisco. 
 
10.2. La misma propuesta no podrá recibir apoyo por 
duplicado de la misma institución (COECYTJAL, CONACYT o 
  
SICYT) en diferentes convocatorias. 
 
10.3. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los 
presentes Términos de Referencia, serán resueltas por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
10.4. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o 
técnico 
o 
administrativo 
hayan 
presentado 
situaciones 
irregulares o algún tipo de falta en proyectos apoyados con 
anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados 
en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
10.5. El número de propuestas apoyadas estará sujeto a la 
aprobación 
de 
Consejo 
Directivo 
de 
COECyTJAL, 
la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que 
se realice del mismo. 
 
10.6. En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una 
propuesta presentada por la institución pudiendo ser dividida 
por unidades administrativas. 
 
10.7. Los Términos de Referencia que forman parte de la 
Convocatoria 2017 de la SNCyT, estarán vigente a partir de la 
publicación de la convocatoria , hasta el cierre de la misma. 
 
10.8. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la 
apertura de la convocatoria, en el proceso de selección, como a 
partir de haber sido seleccionados, conducirse de manera 
apropiada utilizando los canales adecuados de comunicación 
con el personal del COECyTJAL y la SICyT. 
 
10.9. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la 
convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de omisión, 
o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual 
(Propiedad Industrial ó Derechos de Autor u Otros) de terceros, 
por parte de las Instituciones participantes en esta convocatoria, 
  
el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de 
sancionarlos mediante: 
 
10.10. 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado 
por COECyTJAL y/o; La revocación del acuerdo mediante el cual 
se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; Negar  la  
participación  en  futuras  convocatorias  y/o  cualquier  apoyo  
que  otorgue  el COECyTJAL y la SICyT. 
 
10.11. 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido 
político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. La información recabada es usada 
únicamente con fines de evaluación y seguimiento de la 
propuesta. 
 
ANEXO Para la 24° Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2017 el 
gasto se dirige total y exclusivamente al rubro de Gasto de Operación, 
cada beneficiario deberá apegarse a los rubros y porcentajes 
explicados en la siguiente tabla: 
TABLA 1. DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES: 
 
RUBROS 
% DEL 
MONTO 
APOYADO 
JUSTIFICACIÓN 
 
 
1 
Gastos de 
Operación: Renta 
de Mobiliario: 
Stands Mesas, 
Sillas, Carpas, 
Manteles, entre 
otros 
 
 
65% 
Para el desarrollo de la 24 Semana 
Nacional de Ciencia y Tecnología el 
recurso se aplicará en la renta de 
mobiliario que incluye stands, 
mesas, sillas carpas, manteles entre 
otros para las actividades de la 
Sede. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2 
Gastos de 
Operación: 
Premios a 
ganadores de 
concursos de 
actividades o 
proyectos 
científicos o 
tecnológicos 
(equipo de 
cómputo, 
electrónico, libros, 
entre otros) 
 
 
 
 
 
17.5% 
Para el desarrollo de la 24 Semana 
Nacional de Ciencia y Tecnología el 
recurso se aplicará en la adquisición 
de los premios, llevando a cabo el 
adecuado control de entrega y 
verificación de recepción de dichos 
premios. Los Premios a otorgar 
podrán ser: bancos de carga para 
celular, memorias de usb para 
computadora, libros relacionados a 
CTI, y distintivos para los ganadores 
de los proyectos. 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
Gastos de 
Operación: Renta 
de autobuses para 
traslado de 
participantes a las 
actividades 
programadas 
 
 
 
 
 
 
17.5% 
Considerando las acciones de 
regionalización con Entidades 
colindantes se apoya con el rubro 
de autobuses para la movilidad de 
población frontera en los Estados 
colindantes para lograr mayor 
cantidad de estudiantes atendidos 
en las diversas actividades de la 24 
Semana Nacional de Ciencia y 
Tecnología en los casos que aplique 
en cada sede. 
En los casos que no exista cercanía 
con otras entidades federativas, 
podrá rentar autobuses para 
traslados locales logrando mayor 
movilidad de estudiantes en la 24 
Semana Nacional de Ciencia y 
Tecnología. 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar 
en las actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas 
en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto 
y para la presentación de los resultados deberán estar relacionados 
con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo 
  
Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan 
considerado. 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de 
apoyo para la realización de la propuesta; así como el responsable 
técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo 
que en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL 
como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo 
que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de  
ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo 
momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en 
materia de trabajo y seguridad social u otros. 
IMAGEN INSTITUCIONAL: 
Los elementos gráficos que deben estar presentes en los eventos/sedes 
son: 
a) Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
CONACYT y COECYTJAL. 
b) 24° Semana Nacional de Ciencia y Tecnología 2017. 
Nota. Los gráficos de CONACYT, de la SNCyT, de la SICYT y del 
COECYTJAL le serán enviados por correo electrónico a las instituciones 
que resulten aprobadas. 
 
EVENTO DE INAUGURACIÓN: 
Será necesario que cada sede realice una Ceremonia de Inauguración 
de la “XXIV Semana Nacional de Ciencia y Tecnología”, con la 
temática: “La Crisis del Agua: Problemas y Soluciones” con la 
participación de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología, 
COECyTJAL, las IES, planteles educativos de nivel básico, medio 
superior y público en general. Para transmitir información, invitaciones 
y datos de la logística del evento comunicarse al correo electrónico:  
24sncyt2016@coecytjal.org.mx  o Teléfono: (33) 15432800 Ext. 52290,  
(33) 35856599 Ext. 211 y 228. 
