F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
APRUEBA BASES CONCURSALES DE
INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL
PROGRAMA REGIONAL 2Ol8: *VIII
CONCURSO DE PROYECTOS DE
VINCUTACIóN CIENCIA - EMPRESA'' Y
.IV CONCURSO DE PROYECTOS DE
ACCIóN REGIONAL PARA Et
DESARROTLO TERRITORIAT MEDIANTE
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON
PYMES". PROGRAMA REGIONAL DE
INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y
TECNOTóGICA.CONICYT.
REs. EXENTA No I S 5
SANTTAGO,
0 7 JUN 201S
VISTOS:
Lodispuestoen el D.S. No491/t97I, del Ministeriode Educación Pública; en la Ley No21.053,
de presupuestos del sector público para el año 2018; en el D,S. N097/2015, del Ministerio
de Educación; y en la Resolución No1.600/2008, de la Contraloría General de la República;
v
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de "fomentar los vínculos entre la comunidad científica y un
sector productivo o social, mediante la generación de Capital Social Regional, con el fin de
dinamizar la creación de más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e
innovación, considerando las prioridades estratégicas y económico-sociales de Ia región
(obligatorias e indicadas en anexos 24 y 2B), y que contribuyan a su competitividad,
desarrollo tecnológico y equidad territorial" ;
b.- La necesidad y conveniencia de "contribuir al desarrotto científico, tecnológico y de
innovación del sector PyME regional, considerando sus prácticas actuales y sus realidades
tecn ol óg i cas, cu ltu ra I es y g eog ráfi ca s" ;
c'- El Memorándum No11057/2078, de 14 de mayo de 2018, del Programa Regional de
Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar el
texto definitivo de las Bases Concursales de Instrumentos de Capital Social del programa
Regional 2018: "VIII Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa" y "IV
Concurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territorial mediante proyectos
de I+D Colaborativa con Pymes", que se adjuntan;
d.- El "Certificado de Revisión" de Bases - Convenio - Instructivo, de 11 de mayo de 2018,
para las Bases Concursales de Instrumentos de Capital Social del Programa Regional 2018,
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, que contienen lá aprobación
sobre: "información financiera presupuestaria", disposiciones relativas a "garanfías" y de
"rendición de cuentas";
e.- El Memorándum No5B90/2018, de 15 de marzo de 2078, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno de disponibilidad de
sistemas para el "VIII Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa" y para el"IV
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Concurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos
de I+D Colaborativa con Pymes";
f.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud de
lo dispuesto en el D.S, No491/197I y D.S. No97/2015, ambos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1o.- APRUÉgnNSe las Bases Concursales de Instrumentos de Capital Social del Programa
Regional 2018: "VIII Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa" y "IV
Concurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos
de I+D Colaborativa con Pymes", cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIóN
BASES DE INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAL o4*1,,t..
2018 
-'i'-':'' '"''",.''
..'i
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA : : P 
i.J
!
CONICYT 
,,,J.,...,.¡'',.''
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través del
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa Regional), en el
marco de su Línea de Instrumentos de Capital Social, llama conjuntamente a los siguientes
concursos:
- VIII Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa. En adelante
"Vinculación Ciencia Empresa". Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos
que fomenten los vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo o social,
mediante la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de
más Y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación,
considerando las prioridades estratégicas y económico-sociales de la región.
- Moncurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territorial
Mediante Proyectos de I+D Colaborativa con PyMEs. En adelante "Acción
Regional". Cuyo propósito es apoyar financieramente proyectos de investigación y
desarrollo de alto nivel de excelencia, que a partir de conocimiento y/o de una solución
disponible a nivel nacional o internacional (línea base), puedan llegar a resultados a nivel
de demostración piloto (equivalente al menos a TRL 6 totalmente logrado; ver Anexo 5)
para el detalle y explicación de los TRL, relevantes para las PyMEs de la región.
ACERCA DE LAS BASES CONCURSATES Y DEL LLAMADO CONJUNTO
Las presentes bases tienen por objeto regular los procesos y condiciones que deberán
cumplirse desde la etapa de postulación hasta el término del convenio de subsidio celebrado
entre CONICYT y la Institución Beneficiaria.
Las presentes bases se dividen en las siguientes secciones y anexos:
I. Sección I: Aspectos Transversales
En esta sección se exponen todos aquellos elementos relevantes y que regulan ambos
concursos -de Vinculación Ciencia Empresa y de Acción Regional-, y gu€, por lo tanto,
son transversales, Algunos de esos elementos son abordados nuevamente en las
secciones II o III, según corresponda, con el objeto de profundizar, complementar y
regular los aspectos específicos de cada concurso.
II. Sección rI: Aspectos Específicos del VIII Concurso de Vinculación Ciencia
Empresa
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Vinculación Ciencia Empresa.
III. Sección fII: Aspectos Específicos del IV Concurso de Acción Regional
 rv.
En esta sección se exponen aquellos elementos relevantes y exclusivos del concurso de
Acción Regional.
Anexos:
- Anexo 1: Definiciones
En este anexo se detallan las definiciones transversales de la convocatoria y en forma
separada las que son específicas de cada instrumento (Vinculación Ciencia Empresa
y Acción Regional, respectivamente).
- Anexo 2a: Requerimientos Específicos por Región - Vinculación Ciencia-
Empresa
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento FIC
Regional, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulan a cada
región,
- Anexo 2b: Requerimientos Específicos del Programa Regional - Vinculación
Ciencia Empresa
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones partícipes de la convocatoria
del instrumento Vinculación Ciencia Empresa que cuentan con financiamiento de
CONICYT, las temáticas que deben considerar las propuestas que postulen a cada
región.
- Anexo 3: Requerimientos Específicos por Región - Acción Reqional
En este anexo se exponen, para cada una de las regiones participes de la convocatoria
del instrumento Acción Regional, QU€ cuentan con financiamiento FIC Regional, las
temáticas que deben considerar las propuestas que postulan a cada región.
- Anexo 4: Listado Centros Regionales del Programa Regional
Se presenta el listado de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico,
que son elegibles en calidad de Institución Beneficiaria en el marco de la presente
convocatoria, para la convocatoria de Vinculación Ciencia Empresa, como entidades
beneficiarias tipo B.
- Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL)
Pertinente para el instrumento Acción Regional, Corresponde a la escala o rango que
se utilizará para establecer el Nivel de Madurez Tecnológica o Technology Readiness
Level (TRL por su sigla en inglés) de las soluciones iniciales (a partir de la cual parten
los proyectos) y finales de los proyectos. Esta escala corresponde a una adaptación
del Programa Regional de la escala original elaborada por la NASA (1995)1.
t J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White paper. NASA.
3
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
v
 Sección I ASPECTOS TRANSVERSALES
I . 1. DISPOSICIONES GENERALES
I - 1.1 Acerca de CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez,
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el fortalecimiento
y desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de promoción de la
investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, el apoyo
a centros de investigación de excelencia, la promoción de alianzas entre investigación..
científica y sectores productivos, y el fomento de la investigación en áreas prioritarias y 4e.
interés público. 
i
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollaiu{ '
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los(as)
chilenos(as), mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de
instancias de articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades
de sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
| - L.2 Acerca del Programa Regional de CONICYT
El Programa Regional, que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y
social.
Este Programa busca cumplir con su misión a través de las siguientes líneas de acción:
- Generar capacidades de Ciencia, Tecnología e Innovación en las regiones de Chile, a
través de la implementación y seguimiento de proyectos orientados a la creación y
fortalecimiento de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico,
financiados conjuntamente entre CONICYT y el Gobierno Regional respectivo.
- Promover la ejecución de instrumentos pertinentes a las necesidades regionales y
coordinar la aplicación de los recursos provenientes de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC Regional), asignados
a CONICYT, a través de la representación institucional con los actores que intervienen
en el proceso de asignación de este financiamiento.
I - 1.3 Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de
Asignación Regional (FIC)
La Provisión FIC es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que tiene
como fin "Contribuir al desarrollo económico de los territorios, promoviendo la innovación
regional y el aumento de la competitividad"2. Para ello, la provisión se ha definido como
2 DIPRES (2011). Evatuación de programas gubernamentales, Programa provisión Fondo de Innovación para la
competitividad, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Resumen Ejecutivo.
: '. olu,7,
n:. i
\ .',
C¡
,,,1,, :i
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
propósito el contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el
desarrollo de las regiones.
En ese contexto, los recursos de la provisión FIC se deben destinar a promover la
investigación y desarrollo; la innovación en y para las empresas; la difusión y transferencia
tecnológica; la aceleración del emprendimiento innovador; la formación, inserción y
atracción de recursos humanos especializados; el fortalecimiento de redes para la innovación
y equipamiento de apoyo a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento
y la innovación; y el emprendimiento innovador, de acuerdo a lo establecido en la resolución
No02 de 2016, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE).
En este marco, algunos Gobiernos Regionales destinaron recursos para el financiamiento del
instrumento Vinculación Ciencia-Empresa y/o de Acción Regional, cuya convocatoria,rsÉT,,-;'
ejecuta a través de las presentes bases, 
./.'''
I- 2. ASPECTOS FINANCIEROS
En general, los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento: Gastos en Personal, Equipamiento, Gasto de
Operación y Overhead; según las definiciones descritas en el INSTRUCTM GENERAL
DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL CONICYT. Sin perjuicio de lo
anterior, en las respectivas secciones de cada concurso (secciones II y III), se
establecerán cuáles se financian, y las reglas específicas que aplican.
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2Ot5, de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales
CONtenidos en eI "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA
REGIONAL CONICYT".
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
ACUCTdO AI ..INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓITI OT CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc,
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de,cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación dei
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por CONICYT,
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICyT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis poOrá
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
| - 2.L Garantías
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución cons¡stente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
tra nsferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen"".
No15978/10 de Contraloría General de la República,
I - 2.2 Aporte de la Institución Beneficiaria y de las otras in
participantes (Empresas e Institución(es) Asociada(s))
Las Instituciones Beneficiarias Privadas que presenten propuestas a las regiones indicadas
en el Anexo 2A o en el Anexo 3, en cuyo caso la fuente de financiamiento es el FIC Regional
(no así para las regiones del Anexo 28), deberán aportar al menos el 10olo del costo total de
la iniciativa, y donde la mitad de dicho monto (50o/o), es decir, al menos el 5olo del costo
total de la iniciativa deberá ser aporte pecuniario. A las Instituciones Beneficiarias Públicas
no se les exigirá este aporte en ninguno de los casos anteriores.
Las otras instituciones (Empresas e Institución(es) Asociada(s)) participantes en la
propuesta podrán realizar aportes pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) para beneficio
del proyecto en el caso de proyectos de Vinculación Ciencia Empresa.
En el caso de la convocatoria de Acción Regional los aportes pecuniarios y/o no pecuniarios
(valorizados) de las empresas participantes, son obligatorios.
En caso de existir estos aportes, deberán ser rendidos según lo planificado en la propuesta
aprobada.
I - 2.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos a la institución beneficiaria se regirán por la Resolución No30, de
11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro;
además la institución beneficiaria deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento
de la Ley No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos públ¡cos.
La Institución Beneficiaria deberá rendir cuentas conforme al INSTRUCTIVO GENERAL DE
RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL.
I - 3. DUPLICIDAD DE PROPUESTAS
Las propuestas presentadas deben ser originales, en consecuencia, la postulación no podrá
contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en otros proyectos que se encuentren en
ejecución, o que hayan finalizado, o en publicaciones científicas u otras formas de difusión.
 Si la Institución Beneficiaria se adjudica más de un proyecto con contenidos similares, deberá
optar por uno de ellos.
La Institución Beneficiaria deberá declarar expresamente en la carta de comoromiso, si la
propuesta postulada ha sido presentada en forma simultánea o complementaria a algún otro
Fondo del Estado o de CONICYT, Además, deberá entregar una declaración jurada simple
disponible en los formularios de postulación, en la cual se declara que la propuesta no está
siendo financiada por algún otro fondo público.
Si en cualquier proceso del concurso y/o durante la ejecución del proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidad en el financiamiento del mismo, se dispondrá el término anticipado
de los proyectos duplicados.
-rj<:': 
,'.':....
lt .' '''^ ; t^.)'.
I. 4. PROCESO DE EVALUACION
I - 4.1 Examen de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, será declarada
fuera de bases y, en consecuencia, no pasará a la siguiente etapa de evaluación:
- Presentación: Las propuestas deberán contener toda la información requerida en los
formularios de presentación, describiendo cada uno de los aspectos definidos, incluyendo
anexos y otros medios de verificación que se soliciten.
- Requerimientos según Modalidad de Postulación: Las propuestas deberán
considerar los requerimientos específicos definidos en los puntos II-4.t y III-4.7,
respectivamente, según sea el concurso al cual postula.
- Duración y financiamiento: La duración total del proyecto, así como el monto
solicitado a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos II-4.1 y ITI-4.!,
respectivamente, según sea el concurso al cual postula.
En el caso que un proyecto se declare fuera de bases, se notificará tal circunstancia, pudiendo
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley No19.880, de
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración Pública del Estado, teniendo como plazo 5 días hábiles una vez notificados.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier
etapa del procedimiento si se verifica algún incumplimiento de los requisitos establecidos.
| - 4.2 Evaluación
| - 4.2.L Escala de Evaluación
A cada criterio de evaluación se le asignará un puntaje de 0 a 5,0 puntos, según el siguiente
cuadro:
\.\'
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
I - 4.2.2 Proceso de Evaluación
Las propuestas que cumplan con las condiciones de admisibilidad serán
proceso que consta de las siguientes tres etapas sucesivas de evaluación:
a. Evaluación Técnica (ET), cuyo peso relativo corresponde al 600lo
evaluadas en un
de la Calificación
Final (CF) de una propuesta.
b. Evaluación Estratégica Regional (EER), cuyo peso relativo corresponde al 2Oo/o de
la CF de una propuesta.
-*Ygy- F!¡sng-- i"",1,0 _ 
I
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
c. Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP), cuyo peso relativo
corresponde al2Oo/o de la CF de una propuesta,
Calificación F¡nal (Cf¡ = (ET x 0,60) + (EER x O,2O) + (ECREP x 0,20)
a. 
Evaluación Técnica (ET) (6o0/o de la CF)
En esta primera etapa, las propuestas serán evaluadas por expertos(as) externos(as)
seleccionados(as) por el Programa Regional, utilizando Criterios de Evaluación definidos
específicamente para la ET de cada concurso. Esos Criterios de Evaluación son detallados en
la Sección II para Vinculación Ciencia-Empresa y en la Sección III para Acción Regional.
b. 
Evaluación Estratégica Regional (EER) (2Oo/o de la CF)
Aquellas propuestas que hayan obtenido en la ET un puntaje igual o mayor a tres (3,0)
puntos, serán sometidos a una EER por parte del(la) Representante Regional de la región a
la cual postulan. Por el contrario, las propuestas que hayan obtenido un puntaje inferior a
tres (3,0) puntos en la ET no pasarán a la siguiente etapa de evaluación.
Los Criterios de Evaluación correspondientes a esta etapa, tanto para Vinculación Ciencia-
Empresa como para Acción Regional, son los siguientes:
Criterios
Pondérasién
Pertinencia de la temática abordada en la propuesta respecto de los i
requerimi_ento-_s regio_nales par_e los prov_e*cto.s de esta c__Qnvo--ca_toria. _-.f
Relevancia de los resultados esperados de la propuesta para la
50o/o
regron.
En caso de que la EER no sea remitida por el(la) Representante Regional en el plazo solicitado
por CONICYT para ser incluida en la Calificación Final o no se realice por algún otro motivo¡-,"**^.
excepcionalmente la evaluación del Comité Regional de Proyectos aumentará su ponderacilñ:r''!'..i
aun40o/o. 
¡, \ 
1;,.:,¡
+';
c. 
Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20o/o de la CF) 
'',.' ,. 
..,i,,,,
Esta evaluación será efectuada por el CREP, con base en los antecedentes provistos por ': 
t"
CONICYT incluyendo la ET y la EER. Para ello, deberá considerar criterios ligados a la
contribución de la propuesta al desarrollo científico y tecnológico regional orientado a
necesidades económicasy/o sociales, pero manteniendo una coherencia con las necesidades
de interés nacional.
| - 4.3 Procedimiento de Selección de proyectos
A partir de la CF de,cada propuesta (suma ponderada de los resultados de la ET, la EER y de
ECREP), la Dirección del Programa Regional propondrá al Consejo Asesor del programa
Regional dos nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación Ciencia
Empresa, una por región para instituciones tipo A; y otra para instituciones tipo B, y una
nómina de adjudicación de proyectos para el Concurso de Acción Regional, por iegión.'
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá las tres nóminas, sancionará y propondrá
a CONICYT, para cada concurso, los proyectos que se financiarán con las distintas fuentes
de financiamiento que se dispongan, así como los montos para cada proyecto y las
condiciones pertinentes para su selección (tales como condiciones de reformulación, por
ejemplo). Para esto último el Consejo Asesor podrá considerar los comentarios y sugerencias
que formule el CREP y/o los(as) expertos(as) externos(as).
CONICYT dictará la resolución de adjudicación respectiva tomando en consideración la
recomendación del Consejo Asesor del Programa Regional. Podrán ser adjudicados proyectos
que cumplan con una CF igual o superior a 3,0 puntos (o Bueno).
I - 5. ADJUDICACIóN DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIO
a. La adjudicación de la Convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta, lo que será comunicado a través de carta tanto a aquellos(as) Directores(as)
Responsables de proyectos adjudicados, como a aquellos(as) de proyectos no
 seleccionados. Además, la adjudicación de la convocatoria será difundida a través de
la página web de CONICYT www.conicyt.cl.
b. Esta adjudicación podrá contemplar una lista de espera, que tendrá una vigencia de
120 días corridos a partir de la resolución de adjudicación, a la cual se recurrirá en el
caso de que algún proyecto seleccionado renuncie a su adjudicación, no cumpla con
los plazos, se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella y/o de acuerdo a
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
c, La Resolución de Adjudicación, podrá también incluir condiciones, observaciones y/o
sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales deberán ser aceptadas por
el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde se explique el impacto de
las condiciones de reformulación, en el proyecto. La que deberá ser remitida al Director
del Programa Regional
d. Una vez notificada la adjudicación, el beneficiario tendrá un plazo de 10 días hábiles,
contados desde la fecha de notificación vía correo electrónico o carta certificada, según
sea el caso, para comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las
condiciones, observaciones y/o sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no
comunicara su aceptación, la adjudicación quedará sin efecto,
e. Se realizará el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y la Institución
Beneficiaria, en el que se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cláusulas que
resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la
firma del convenio y su envío a CONICYT la Institución Beneficiaria tendrá un plazo de
15 días hábiles, contados desde su recepción. En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin efecto la adjudicación y a adjudicar al proyecto ubicado en primer
lugar en la lista de espera, en caso de que exista y de que haya recursos disponibles.
f. La Institución Beneficiaria deberá anexar al convenio respectivo un certificado de
inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo
establece la ley No19.862.
g. A partirde la emisión de la Resolución Aprobatoria del Convenio, el Programa Regional
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la
carta de aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60
días.
h. El proyecto reformulado deberá dar respuesta a las condiciones de reformulación
solicitadas. Lo que será debidamente informado al beneficiario. En caso contrario,
CONICYT podría suspender o declarar el término anticipado del proyecto y solicitar 1a.,.-
devof ución de los recursos entregados. 
."1,: :'
I - 6. SEGUIMIENTOYCONTROL
Los fondos serán transferidos a la Institución Beneficiaria para garantizar la total ejecución
del proyecto, por lo tanto, dicha Institución debe poseer mecanismos de control y garantía
de participación de los demás integrantes del proyecto.
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo.
I - 6.1 fnformes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avances y final. El informe financiero final
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto.
Sin perjuicio de la periodicidad con que se soliciten los informes técnicos o financieros en las
secciones II y III, respectivamente, CONICYT podrá solicitar información adicional y/o
complementaria, en todo momento.
it\
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La no presentación de estos informes en el plazo señalado o la no aprobación de los mismos,
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caución
cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtener la
restitución total o parcial de los recursos. Esta situación será comunicada por escrito a la
Institución Beneficiaria.
| - 6.2 Modificaciones al proyecto
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se
realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece:
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto,
o de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la
Dirección del Programa Regional,
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades
o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional
y la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional,
Esta modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del proyecto:
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para
cada ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud deberá estar justificada,
ser evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior
a 30 días corridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la -,,
aprobación formal de la Dirección del Programa Regional, Los gastos no deben realiza
antes de haber sido aceptada la solicitud.
I - 6.3 Término Anticipado
Si la consecución de metas y el logro de los objetivos ha sido insuficiente o en el evento que
la Institución Beneficiaria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de
las presentes bases concursales, así como del convenio específico que suscriba, CONICyT
estará facultado, en caso de contravención comprobada, para suspender o poner término
anticipado al proyecto, y solicitar a la Institución Beneficiaria la devolución total o parcial de
los recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin peijuicio de
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
Además, podrá resolver el término anticipado del proyecto a solicitud de la Institución
Beneficiaria, o en caso de fallecimiento del(la) Director(a) Responsable o disolución de la
persona jurídica.
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto t7 del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS dCI PTOgTAMA RCgiONAI.
| - 6.4 Cierre del Proyecto
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos transferidos,
o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de
cuentas, cuando corresponda. Un proyecto se entenderá terminado cuando los informes
, . .l ,,,,',a.'.,a,
\ 
,\
\;\
'..,,..-.,.'i/
'.,..:',.'1"'
10
 técnicos y financieros finales sean aprobados por CONICYT, para lo cual se dictará el acto
ad m i nistrativo correspond iente.
I - 7. OBLIGACIONES GENERATES
La Institución Beneficiaria deberá adherir a la Declaración de Singapur como guía global para
una conducta responsable en la investigación. Esta se encuentra disponible en
http://www,singaporestatement,orgldownloads/singporeo/o2Ostatement A4size.pdf.
I - 8. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
Bases, Formularios, Instructivo General de Rendición de Cuentas
Estos documentos estarán disponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la convocatoria. En dicha publicación
se informará la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, nombre y antecedentes
del concurso.
Consultas y Aclaraciones
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.clloirs, las que serán atendidas hasta 5
días hábiles antes de la fecha de cierre del concurso.
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
Fecha y Sitio de Postulación de Propuestas
La fecha y sitio de postulación de propuestas del Concurso Vinculación Ciencia Empresa es
indicado en el punto II-B y la del concurso Acción Regional en el punto III-8.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al
link httos://auth.conicvt.cll. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan
director(a) del proyecto
Interpretación de Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
La presentación de propuestas a esta convocatoria, implica la aceptación de todas las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales y en el respectivo convenio.
Recursos de Reposición
Las Instituciones postulantes podrán interponer los recursos que contempla el artículo 59 de
la Ley No19.BB0, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida disposición
legal establece, para lo cual deberá tener presente que el plazo para interponer un recurso
de reposición es de 5 días hábiles desde la notificación de sus resultados.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No1g,88O, deberán
presentarse ante CONICYT y deberán contener:
- Nombres y apellidos del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable)
y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
- Los hechos, razones y peticiones en que consiste la solicitud.
- Lugar y fecha,
- La firma del postulante (Institución Beneficiaria y Director(a) Responsable) o
acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada poi cualquier méO¡o
habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados
siguiente
el rol de./:'.. " i 
".
.f, . '
tri\\.d
. ,\
.i
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
11
 a través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
- El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda No1375, Santiago (horario de atención:
lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas).
La presentación de recursos de reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá
efectuarse a través de www.conicyt.clloirs, Los requisitos de la firma electrónica avanzada,
se encuentran establecidos en la Ley No19.799 sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
1,2
 SCCC¡óN II INSTRUMENTO VINCULACIóN CIENCIA EMPRESA
Acerca de la Vinculación Ciencia Empresa y su importancia a nivel nacional
La Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTi) tienen una influencia positiva en la
productividad empresarial y, en consecuencia, sobre el crecimiento económico, la
competitividad, el desarrollo, y la sustentabilidad (OCDE, 2006)3. Al respecto, uno de los
elementos clave para impulsar esos factores y en particular para impulsar la innovación a
una escala regional, corresponde al Capital Social (Landry et al, 2OO2)a. Este capital forma
parte del conjunto de capitales inmateriales que hoy se posicionan entre los recursos (activos
intangibles) valiosos, raros, difíciles de imitar e insustituibles que determinan la obtención
de una ventaja competitiva. Su gestión se sitúa en el centro de la creación de valor (Román
et al,2OO4)s.
Según Landry et al (2OO2)3, el Capital Social puede dividirse en Aspectos Estructurales y en
Culturales, Los Estructurales corresponden a Redes de Negocios, Redes de Información,
Redes de Investigación, Activos de Participación y Activos Relacionales. Tanto los Aspectos
Estructurales como los Culturales del Capital Social deben fortalecerse sobre la base de la
confianza recíproca entre los actores. La participación en redes como las indicadas
anteriormente, permite acceder al conocimiento tácito, -que es aquel que se crea y se
comparte a través de la interacción de persona a persona, de compartir conversaciones,
historiasyexperienciaS-,yqueesdifíci|deserrep|icadoocopiadoY,Por|otanto,e|mfs
importante en lo que se refiere a actividades de innovación 
J.,,']o
La construcción de Capital Social se produce mediante la interacción recurrente y de "cuerpo,\' ,-
presente", en ambientes que facilitan la conversación franca, abierta, transparente, e íntegra ., .r.,1'.','
(Vignolo, 2OL2)6. Lo anterior, en el marco del proceso de innovación, se traduce en que "/as
empresas en comunidades con un amplio stock de Capital Social siempre tendrán una ventaja
competitiva en Ia medida en que ese capital ayude a reducir la malversación, induzca a
compartir de forma voluntaria información clave y confiable, mejore el cumplimiento de
acuerdos, empuie a los empleados a compartir conocimiento tácito y ponga a los
negociadores en la misma longitud de onda" (Maskell. 2000)7.
Según Putnam (1993)8, fortalecer el Capital Social es una oportunidad inigualable para crear
nuevos vínculos productivos entre grupos de trabajadores de las empresas, del sector
académico y del sector público regional, resultando en la creación de comunidades locales
innovadoras. Asimismo, según agrega Putnam, los efectos potenciales de este tipo de
programas, de acumulación de Capital Social, podrían resultar aún más poderosos que los
efectos de programas dirigidos directamente a la productividad técnica,
Adicionalmente, los modelos interactivos sobre el proceso de innovación colocan en el primer
nivel de importancia las relaciones entre diferentes actores presentes en los procesos de
innovación y sus constantes retroalimentaciones, entregando evidencias de que incrementos
menores en Capital Social contribuyen más que ninguna otra variable al incremento de las
probabilidades de innovaciones exitosas en empresas (Landry et at, 2eo2)3.
En nuestro país, casi la totalidad de las regiones han realizado procesos de planificación
basados en la generación de consensos entre los actores relevantes y representativos de los
sectores público, privado y académico-investigador, y han generado diagnósticos
preocupantes respecto a la situación de la oferta y de la demanda por servicios ligados al
desarrollo de la innovación en los principales sectores productivos y transversales. A partir
de esos procesos de planificación, se han encontrado los siguientes rasgos comunes:
3 organisation for Economic co-operation and Development (oEcD). 2006.
Outlook 2006, Francia.
Science, Tecnology and Industry:
a Landry, R., Amara, N. y Lamari, M.2oo2. Does social capital Determine Innovation? To what Extent? Technological
Forecasting & Social Change, 69, 681-70.
s Román, R., Gómez, A. y Smida, A. 2013. El capital social organizacional de la pequeña empresa innovadora. Un
ensayo de medición en las ciudades de Cali y Medellín. Estudlos Gerenciales. Volume 29. Issue 128. pages 356-
367.
6 vignolo, c', (2012), "sociotecnologia: Innovación Radical y construcción de capital social para América Latina,,.
Working Paper. Serie Gestión, No. 141, 22 pág.
7 Maskell, P. 2000. social capital, Innovation ánd Competitiveness, pp. 111-23 in S. Baron, J. Field and T. Schuller
(eds.), social capital: cr¡t¡cat perspectives, oxford university press,'óxford.
8 Putnam, R. 1993. The Prosperous Community: Social Capital and Fublic Life. The American prospect, pp. (13):35-
42.
,i
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- Falta de conexión entre las actividades de investigación y formación realizadas en
regiones (oferta), tanto en relación a su temática como a su capacidad de respuesta, y
las necesidades de sus sectores productivos actuales y emergentes (demanda),
- Necesidad de promover el trabajo articulado de las empresas de menor tamaño en
materia de innovación, como forma de que asuman en conjunto los costos involucrados
en este tipo de actividades y, además, de que generen redes de cooperación tecnológica.
- Universidades y/o Centros Regionales poco preparados para la transferencia efectiva de
conocimiento y/o tecnología, desde el punto de vista de su arquitectura institucional,
capacidades humanas, entre otras cosas,
- Bajo nivel y conocimiento, por parte de las empresas de regiones, sobre la oferta
científico-tecnológica actual y potencial,
- Bajo nivel de inversión y absorción de iniciativas de I+D+i en las empresas.
- Falta de pertinencia del instrumental público para apoyar el establecimiento de relaciones
de largo plazo entre entidades de investigación y formación y los sectores productivos.
En ese proceso interactivo de innovación, emerge la importancia de la vinculación ciencia-
empresa, que representa una vía a través de la cual fortalecer el Capital Social Regional y
dinamizar la generación de más y mejores iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico
e innovación. Desde ese punto de vista, se busca que la generación de conocimiento impacte
en procesos productivos y/o sociales y en la generación de nuevos productos y servicios o
en el mejoramiento significativo de los productos y servicios existentes, de manera de
responder a los requerimientos del mercado regional, y también nacional o internacional.
En el marco de las presentes bases, se entenderá por Capital Social a la vinculación
sostenible en el tiempo dada por la generación de confianza entre distintos actores de la
comunidad científico académica y de un sector productivo o social regional, a través del
establecimiento de un espacio de co-creación, de aporte bidireccional y de articulación
horizontal.
II - 1. OBJETIVOS
Objetivo General
Fomentar los vínculos entre la comunidad científica y un sector productivo o social, mediante
la generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de más y mejores
iniciativas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, considerando las prioridades
estratégicas y económico-sociales de la región (obligatorias e indicadas en anexos 2Ay 28),
y que contribuyan a su competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial.
Objetivos Específicos
Este concurso tiene dos modalidades de postulación: Propuestas Nuevas y propuestas de
Continuidad. Ambos tipos de propuestas se describen en detalle en el punto II-2.1, no
obstante, a continuación, se indican los objetivos específicos definidos para cada modalidad.
a) Objetivos Propuestas Nuevas:
- 
Definir una línea base o diagnóstico sobre oportunidades, fortalezas, amenazasy/o
debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo o social
que se aborda en la propuesta.
- 
Identificar y analizar las brechas existentes en el sector productivo o social
considerado.
- 
Construir una visión conjunta y consensuada del camino a seguir (plan de trabajo
conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de ruta, entre otral)
dentro del sector productivo o social definido en la propuestá, de modo de avanzar
en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia, tecnología e
innovación, QU€ redunden en el aumento de competitividad y de desairollo
tecnológico sostenibles de las empresas u organizaciones de la región o en el mejor
desempeño de estas, en un marco de equidad territorial.
b) Objetivos Propuestas de Continuidad:
A partir de los resultados obtenidos en un primer proyecto de Vinculación Ciencia
Empresa realizado -los cuales deben ser explicitados y detallados en la propuesta-
deberán desarrollar acciones incrementales, orientadas a :
I4
 Actualizar la línea base o diagnóstico realizado.
Construir y/o actualizar una visión conjunta y consensuada del camino a seguir
(plan de trabajo conjunto, que puede tomar la forma de una Carta Gantt, hoja de
ruta, entre otras) dentro del sector productivo o social definido en la propuesta, de
modo de avanzar en la solución de problemas, desde la perspectiva de la ciencia,
tecnología e innovación, que redunden en el aumento de competitividad y de
desarrollo tecnológico sostenibles de las empresas u organizaciones de la región o
en el mejor desempeño de éstas, en un marco de equidad territorial.
Abordar y profundizar los objetivos, brechas y/o necesidades de I+D identificadas
en un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa ya realizado y que son requeridas
para avanzar en la superación de las falencias de competitividad o de desarrollo
tecnológico del sector productivo o social que abarca el proyecto.
tt - 2. PosTurAcróN
II - 2.1 Tipos de Propuestas
Al concurso de Vinculación Ciencia Empresa pueden presentarse dos tipos de propuestas,
Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad, de acuerdo a lo siguiente:
a) Propuestas Nuevas (Modalidad 1): son aquellas propuestas de Vinculación
Ciencia Empresa que no han sido adjudicadas previamente en un concurso de
Vinculación Ciencia Empresa del Programa Regional de CONICYT. Estas propuestas
necesariamente deberán abordar los objetivos específicos individualizados en el
punto II-1.2 a).
b) Propuestas de Continuidad (Modalidad 2): son aquellas que se presentan a partir
de un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa previo, es decir, corresponden a la
continuidad de un proyecto realizado, y ya terminado, en el marco del I, II, III, IV.
V o VI Concurso de Vinculación Ciencia Empresa del Programa Regional de CONICYT,
Estas propuestas necesariamente deberán abordar los objetivos específicos
individualizados en el punto II-1.2 b).
Nota: Se entenderá por proyecto terminado aquel que ha enviado a CONICYT su ,..
informe final técnico, antes del cierre de la presente convocatoria.
:
Il - 2.2 Tipos de Instituciones Beneficiarias 
\.\
- Instituciones Beneficiarias Tipo A 
t..,.*t,
Entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, que
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que
demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y Gestión
Tecnológica,
- Instituciones Beneficiarias Tipo B
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT indicados en el
Anexo 4.
II - 2.3 Equipo de Trabajo
El Equipo de Trabajo corresponde a todo el personal que realizará labores en el marco del
proyecto y que podrán recibir honorarios o incentivos, según corresponda, solo si dedican
tiempo de su jornada al proyecto. La propuesta deberá incluir una descripción de cada uno(a)
de los(as) integrantes de este equipo, el que deberá considerar, entre otros, los siguienteó
roles o funciones:
Director(a) Responsable: se espera que sea un(a) especialista en el área del
conocimiento, disciplina o sector productivo o social en que se realiza el proyecto.
Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y liderar reuniones con
distintos tipos de actores.
Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Directora(a)
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(ai
Director(a).
Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación del
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros, Deberá
contar con experiencia en temas de gestión en materia científica y empresarial.
- Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología,
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación, sistematización
y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de recopilación y
documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas cuantitativas y
cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial. Entre sus
responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto de
Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta.
Los roles de gestor(a) o metodólogo(a) pueden interpretarse como funciones y, por lo tanto,
podrían, por ejemplo, ser asumidas por una sola persona que cuente con experiencia y
conocimientos para asumir ambos roles (considerando también la carga de trabajo asignada
en la propuesta para ello).
El Equipo de Trabajo debe contar con experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e
innovación y específicamente en las relacionadas al sector productivo o social abordado,
También debe contar con experiencia en formulación de proyectos, transferencia de
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación en actividades/talleres dg.
participación, metodologías cuantitativas y cualitativas, entre otros.
ll - 2.4 Comité de Coordinación Regional (CCR) 
, 
- \-
\-P
Unavezadjudicada|apropuestaeiniciadoe|proyecto,|ainstituciónbeneficiariadeberá
constituir un CCR en la región en que éste se ejecute, que asesore estratégicamente el
desarrollo del mismo y que tendrá como función principal orientar y validar sus resultados.
Deberá estar integrado por, al menos, 2 representantes del ámbito científico - académico, 2
del sector público (GORE, CORE, SEREMI, entre otros) y 2 del sector empresarial, incluyendo
también, al menos 3 representantes de entidades de la cadena productiva o social (clientes,
proveedores, entre otros) del sector de estudio del proyecto. En la propuesta deberá
indicarse la nómina tentativa de integrantes del CCR, la que deberá ser aprobada por
CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, en esta instancia podrán participar como invitados
especialistas y/o representantes de instituciones relacionadas con las temáticas a abordar
en cada sesión del CCR y que puedan agregar valor a las mismas. Por ejemplo, especialistas
en propiedad industrial, agencias de desarrollo económico, representantes de entidades
financieras, de capital de riesgo, directores(as) de proyectos de Vinculación Ciencia-Empresa
anteriores, entre otros.
El CCR deberá reunirse un mínimo de 3 veces en el transcurso del proyecto y en lo posible
deberá realizar una reunión mensual. El(La) Director(a) Responsable del proyecto actuará
como su secretario(a) ejecutivo(a). Las actas levantadas en cada reunión deberán ser
remitidas al Programa Regional de CONICYT.
II - 2.5 Modalidades de Postulación
Al presente concurso podrán postularse Propuestas Nuevas o Propuestas de Continuidad ya
sea por Instituciones Beneficiarias Tipo A o B. Al respecto, tanto el Tipo de Propuesta (1 o
2), el Tipo de Institución Beneficiaria (A o B) y los Requerimientos Específicos por Región
(Anexo 2a o 2b, según corresponda), determinan la modalidad en la cual podrá postular una
propuesta' Un detalle de las modalidades de postulación, disponibles para cada región, se
entrega a continuación.
Los requisitos e integrantes de una propuesta se describen a continuación:
II - 2.5.1 Modalidad 1A o tB
a) Requisitos:
- Presentar una propuesta Nueva.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
A su propuesta participará en la Modalidad 1A.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
B su propuesta participará en la Modalidad 18.
Importante: Revisar, en la Fig. 1, las modalidades de postulación disponibles en
cada región.
I6
 b) Instituciones PaÉicipantes de la Propuesta:
- Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda,
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor del
sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a las que
también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la
cual se postula,
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que
aborda el proyecto.
ll - 2.5.2 Modalidad 2A o 28
a) Requisitos:
- Presentar una Propuesta de Continuidad.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
A su propuesta participará en la Modalidad 2A.
- Si en la postulación la Institución Beneficiaria postula como una institución Tipo
B su propuesta participará en la Modalidad 28.
Importante: Revisar, en la Fig. 1, las modalidades de postulación disponibles ery--.
cada región. 
,,' ..- '' . ,
b) Instituciones Participantes de la Propuesta:
- Una Institución Beneficiaria Tipo A o Tipo B, según corresponda.
- Empresas u otro tipo de organizaciones que pertenezcan a la cadena de valor del
sector productivo o social que aborda la propuesta, en especial PyMEs, a las que
también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la
cual se postula.
- Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras instituciones que tengan injerencia en el sector o disciplina que
aborda el proyecto,
II - 2.5.3 Modalidades de postulación disponibles en cada región
En la siguiente tabla se señala con una equis (X), para cada región, la modalidad de
postulación disponible y el Anexo que contiene los Requerimientos Específicos por Región
que debe adoptar la Institución Beneficiaria en su propuesta.
\, v'
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
.#egión a le que poffirla
*:"0.,T:, ¡ ,. j ,. I I j I _j i".:#9il:::"-"":::,'u":l:]
::^i:t-:-T"---J-:-i-:l--l---J-i:.:"'#.l:".:.]1::::.:::"
Coquimbo
j":s-------_---J- :-J -:-*J--:-i
"':::-' _-- 
-J-**:_l--:-J --: _l
Los indicados para esta región en el 
N
Anexo 2a 
!
X ! 
,. 
| 
¡ 
¡ Los ¡ndicados para esta región en et i
....-;
l-ri 
l-:-j-:-:
17
Los indicados para esta región en el I
Alex*q ?b ......-- ..._.*. * 
|
 Diagrama del Proceso de Postulación (Fig.1)
\üs {oñtts$s sf, pxellcro$ oc vr*cr,$.*üüsrrrr¡É - rmeerA
Prüwd¡S!6&k¡ón
l{r
Itrl€l
i*i
l*--
,
Il¡
ogsf!
¿,
.o
gu
ag
*Td
.![
FI
.$
g
a
*.rt
át*3
t
E?
56$E
stÉ
s.!:x
3E¡U3É
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
-'¿T.lodr¡|M¡}",
f i., sme*dx{ag: I q!
fb$A 
n ..,
.j\
."$h*rl*u*n*d$\
f , 8mrffi¡wt 1-l
| 
- ' 
x:t*lr? 
.!/' 
t
|"I
fbá 
\'.. 
nr'" 
fipc$
*ta(aÍ1¡
tu{uimha
t)"üÍg3inr
lvlsulé
Eiobío
Lü 
^r¡r¡¡*ni{
to* ñ¡a*
Ayr*r
cdquifth{
l$rul¡
0iabío
L¿ Ars$a5nió
*V*Én
AletrübN
(oq{¡¡$}bo
c'üiCgins
M¡ule
iiohl*
LrAr¿uunh
l¡lRio¡
Frocc![{tr[uk#t
La figura 1 representa de forma diagramática el proceso de postulación explicado en los
puntos anteriores. 
,,(,"'"
II.3. 
CARACTERÍSTTCES DE LAS PROPUESTAS
En términos generales una propuesta debe dar cuenta de la condición actual (relacionada
a oportunidades, fortalezas o problemas o amenazas) de un sector productivo o social de la
región y del cap¡tal soc¡al de los actores que lo conforman, luego deberá proponer una
idea de trabajo que mediante la aplicación de una metodología argumente cómo el
desarrollo del proyecto permitirá al sector productivo o social alcanzar una cond¡c¡ón
deseada (Figura 2) y obtener resultados específicos.
Figura 2: Características generales de una propuesta.
18
 II - 3.1 Elementos Centrales
Los elementos centrales de una propuesta de Vinculación Ciencia-Empresa son (Figura 3):
- 
La condición actual y caracterización del capital social del sector productivo o social de
que se trate.
- 
La condición deseada y el alcance del proyecto
- Las Instituciones Participantes
- La idea de trabajo
- La metodología
- Los resultados y/o productos esperados
'.-.".*:
J.. 
_i' 
itl,
't 
\
il
¡'.' .'
\
lit
[ .'.'r
\:,.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Figura 3: Relación entre elementos centrales de una propuesta.
II - 3.2 La condición actual y caracterización del capital social del sector product¡vo
o soc¡al
Para establecer la condición actual la propuesta deberá proporcionar información que permita
definir una línea base preliminar (fundada sobre la base de literatura especializada, estudios
sectoriales, diagnósticos, estrategias o agendas regionales, u otras fuentes de información
previamente publicadas y validadas), donde se identifiquen y detallen los problemas y/u
oportunidades del sector productivo o social en el que se enmarca la propuesta, con especial
énfasis en lo relacionado a la ciencia y tecnología, y donde también se caracterice el estado
del Capital Social de ese sector productivo o social y del área científico-académica de la cual
se trate.
En el marco de esta convocatoria, los problemas u oportunidades del sector productivo o
social deberán ser clasificados en dos niveles. El nivel 1 corresponde a aquellos que están
directamente relacionados a problemas u oportunidades de vinculación propiamente tal y
que, por lo tanto, se justifica que sean abordados a través de este tipo de iniciativas (de
Vinculación Ciencia Empresa). El nivel 2 corresponde a aquellos problemas y oportunidades
que no pueden ser clasificados junto a los de vinculación y Que, por lo general, deberán ser
atendidos a través de otras iniciativas (ej.: proyectos de I+D, capacitaciones, convenios de
colaboración, entre otros).
Por ejemplo, uno de los problemas u oportunidades de algunas de las empresas del sector
productivo "X" es que requieren generar soluciones específicas que no están disponibles en
el mercado Y, Por lo tanto, debieran comenzar a realizar actividades de I+D+i. Sin embargo,
el sector "X" no cuenta con vínculos o redes con quienes representan la oferta de soluciones
tecnológicas o capacidades de I+D+i en su área de especialización y por lo tanto no puede
llevarlas a cabo. En el ejemplo anterior, la falta de vínculos o redes pertenecería al Nivel 1,
ya que podría ser resuelto o abordado, mediante la aplicación de una metodología adecuada,
a través de un proyecto de Vinculación Ciencia Empresa. Por lo tanto, la realización de
actividades de I+D+i propiamente tal pertenecerían al Nivel 2, y no corresponde que sea
abordado por un proyecto de este tipo.
Por lo tanto, la situación actualdeberá dar respuesta, entre otras, a las siguientes preguntas:
- ZQué problema(s) u oportunidad(es) presenta el sector productivó o social?
- cQué problema(s) u oportunidad(es) presenta(n) los actores que participan del
proyecto?
- éPor qué esos son problemas u oportunidades relacionados con la vinculación entre
"ciencia" y "empresa" (de Nivel 1)?
19
 - Según la información previa disponible éCuál es el estado del capital social del sector
productivo o social y del área científico-académico de la cual se trate?
II - 3.3 La condición deseada y el alcance de! proyecto
Se deberá definir la condición deseada para el sector productivo o social y para el capital
social presente en el mismo. La condición deseada es una situación hipotética, pero
rigurosamente justificada, en donde los problemas y/u oportunidades han sido resueltos o
capitalizados.
Por su parte, el alcance del proyecto es un subconjunto de la condición deseada (Figura 4) y
corresponde a aquellos problemas y/u oportunidades que se espera abordar directamente
con la ejecución de este proyecto, principalmente, aquellos definidos dentro del nivel 1. Por
lo tanto, el alcance del proyecto corresponde a la situación que se quiere lograr con la
ejecución del proyecto.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
A c B= "A es subconjunto de B"
Figura 4: Condición deseada y alcance del proyecto.
Aquellos problemas y/u oportunidades que no han sido considerados dentro del alcance del
proyecto (B - A, en la Figura 4), podrían dar origen a un proyecto nuevo o de continuidad
de Vinculación Ciencia Empresa.
II - 3.4 Las instituciones participantes
La propuesta deberá fundamentar la incorporación de cada una de las instituciones y actores
participantes en función del rol que cumplen en la cadena de valor del sector productivo o
social y por lo tanto en la propuesta. Estos roles deben ser fundados y coherentes tanto con
las fuentes de información empleadas para la elaboración de la línea base (y los problemas
y oportunidades identificados), como con la literatura de capital social y de los instrumentos
de planificación regional o sectoriales. Ejemplos de esos roles son aquellas redes donde
participan actores que actúan como fuentes de información, como enlaces o como receptores
de información.
La propuesta también deberá considerar el número y diversidad de las empresas, en
particular PyMEs, y de otros agentes participantes de los sectores académicos y públicos,
considerando su representatividad como parte de la cadena de valor del sector productivo o
social abordado.
II - 3.5 La idea de trabajo
En el marco de la presente convocatoria la idea de trabajo se entenderá como la
manifestación de interés y/o visión de la propuesta, esto quiere decir que a través de ella se
deberá explicitar la manera a través de la cual se espera pasar de una situación actual
específica a una condición deseada (dentro del alcance del proyecto),
La idea de trabajo debiera contar con las siguientes características:
- Ser clara
- Sintética
- 
Puede ser hipotética en la medida que compromete resultados futuros (elemento que
supone algún grado de incertidumbre)
- Bien fundada (disminuye el grado de incertidumbre)
- Innovadora
II - 3.6 La metodología
20
 La metodología debe establecer lo más claramente posible el camino para pasar desde la
condición actual a la condición deseada (dentro del alcance del proyecto). En otras palabras,
corresponde a la manera en que se despliega y se hace efectiva la idea de trabajo y los
mecanismos para ello. Asimismo, la metodología deberá dar cuenta, lo más detalladamente
posible, de cómo se abordarán los siguientes ámbitos:
i. 
Ámbito de levantamiento y análisis de la información
La ejecución del proyecto debe realizarse sobre la base de información relevante
que permita contextualizar a los participantes en cada una de las actividades de
vinculación, aportar a las diferentes discusiones y, en general, para la toma de
decisiones del proyecto.
Para ello la propuesta deberá explicitar detalladamente la metodología que se
empleará para el levantamiento de nueva información y/o para la utilización de la
información ya existente. Esa información deberá abordar al sector privado, ámbito
científico, sector público y otros relevantes para el propósito del proyecto, así como
la experiencia nacional e internacional en el ámbito de las temáticas que se definan
en la propuesta (estado del arte).
Además, durante la ejecución del proyecto, deberá diseñar y aplicar una encuesta (u
otro instrumento similar) que permita medir los efectos de este proyecto en la
generación de una vinculación de largo plazo entre los participantes de la propuesta.
Para ello ese instrumento deberá evaluar el grado de éxito de las actividades de
vinculación en cuanto a si estas generaron espacios y resultados de co-creación, de_
aporte bidireccional y de articulación horizontal.
¡¡. Ámbito de Actividades de Vinculación
Estas actividades de vinculación:
- Pueden tomar la forma de talleres, paneles, workshop, desayunos
tecnológicos, jornadas afterwork, de networking u otra modalidad a proponer,
donde concurran actores clave identificados y deberán contar con la
participación de uno o más expositores de alto nivel de calificación en la
temática del proyecto.
- En forma adicional a los eventos, podrán proponerse otras actividades en que
se profundicen algunos de los aspectos críticos identificados y que
correspondan a acciones de vinculación estratégica que permitan la
constitución de acuerdos y la obtención de resultados y/o productos
esperados.
- Las actividades de vinculación deberán considerar la participación de
representantes principalmente de la región (aunque no exclusivamente) y/o
extranjeros cuando se justifique, provenientes de los sectores públicos (en
particular del gobierno regional, consejo regional y de los servicios
relacionados con las temáticas técnicas que se aborden en el proyecto),
privados y de la academia en el ámbito de la I+D, transferencia y gestión
tecnológica, según corresponda.
En la propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar en las
actividades de vinculación a realizarse durante la ejecución del proyecto. Las
metodologías deberán ser escogidas o diseñadas con el objeto de favorecer la
obtención de los resultados y/o productos esperados y deberán propiciar espacios
de co-creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal entre los
participantes de la propuesta.
¡¡¡. Ámbito de acompañamiento y constitución de acuerdos:
La propuesta deberá explicitar detalladamente las metodologías a utilizar para
identificar, seguir y acompañar la formalización del o de los acuerdos a suscribir
entre las partes. El CCR, deberá ser un ente facilitador de este proceso.
Sin perjuicio de los ámbitos señalados, la propuesta podrá considerar otras etapas
y actividades las que deberán estar justificadas sobre la base de experiencias
nacionales e internacionales exitosas en el ámbito de la vinculación ciencia-empresa.
ll - 3.7 Aspectos comunes de las propuestas Nuevas y de continuidad
i
$
.
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
21.
 :t
1. .i
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En la propuesta deberá considerar:
- los Requerimientos Específicos por Región o los establecidos por el Programa Regional,
señalados respectivamente en el Anexo 2a y 2b de las presentes bases.
- Las actividades de vinculación podrán considerar la participación de expertos(as) de
reconocido prestigio. Asimismo, se espera que en esas actividades se consideren
experiencias internacionales relevantes para el cumplimiento de los objetivos del
proyecto. De igual modo, es deseable que los(as) expertos(as) también sean considerados
para participar en las actividades que se realizarán con posterioridad a que tengan lugar
los eventos. Para todos los efectos, la Institución Beneficiaria es la responsable de velar
por la calidad de las actividades de vinculación, hacer compatible la excelencia entre
los(as) expertos(as) nacionales y extranjeros, y orientarlas al cumplimiento de los
objetivos indicados en las presentes bases,
- Las actividades que contemple la propuesta deberán realizarse mayoritariamente en la
región a la cual se postula.
- Deberá considerarse la posible conexión con redes similares en el país, incluyendo las
direcciones de los programas estratégicos nacionales, mesorregionales y/o locales, con el
objeto de facilitar los procesos de intercambio en el ámbito de trabajo colaborativo con
empresas -u otros agentes- y en particular con PyMEs. También, se pueden considerar
redes en el extranjero.
- Con el objeto de generar, mantener y dinamizar la participación de las instituciones
involucradas en el proyecto y mantener las redes generadas, se solicita esbozar la
planificación de las comunicaciones del proyecto, identificando lo siguiente: personas o
grupos que recibirán la información, métodos o tecnologías a emplear para transmitir la
información, frecuencia de la comunicación (quincenal, mensual, u otra) y definición
general de información a entregar,
- Sin perjuicio de que en este tipo de proyectos no se financian procesos de I+D
propiamente tal, en casos justificados, la propuesta podrá destinar algunos recursos a
subprocesos (o pequeños procesos) de I+D (por ejemplo, pequeños desarrollos y/o
empaquetamientos tecnológicos). La justificación deberá estar detallada en la propuesta
y deberá proveer información necesaria para fundamentar que el desarrollo de
determinado subproceso de I+D es requisito necesario para poder seguir adelante en el
proceso de vinculación de los actores partícipes del proyecto. El "tamaño" de ese
subproceso de I+D deberá verse reflejado en la cuantía de recursos (humanos y
presupuestarios) asignados a esas actividades.
- Carta Gantt
La propuesta deberá contener un plan de ejecución técnica de 12 meses como máximo,
con la presentación de un cronograma o carta Gantt donde se explicite el conjunto de
actividades de cada etapa junto a sus plazos, debidamente vinculados entre sí.
Este plan de ejecución deberá consignar también las reuniones del Comité de Coordinacióf1,1 . ' . ,,
Regional (CCR).
II - 3.8 ResultadosV/o Productos Esperados
Los resultados esperados deben surgir de la aplicación de una metodología que fomente
vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo y/o social presente en el
territorio' Adicionalmente, se espera que los resultados obtenidos surjan de un proceso claro
de co-creación, aporte bidireccional y de articulación horizontal entre los participantes.
Los resultados deben tener atributos como calidad, pertinencia, cobertura, diversidad y
sustentabilidad en el tiempo (más allá de la ejecución de este proyecto) y contribuir a la
competitividad, desarrollo tecnológico y equidad territorial.
Es importante señalar que los resultados y/o productos esperados son metas a alcanzar
durante la ejecución del proyecto, los que deberán ser reportados según su grado de
progreso en el Informe de Avance y expuestos en su totalidad en el Informe Final. Estos
deberán ser coherentes con los objetivos indicados en el punto II-1 y deberán estar
identificados en la propuesta,
II - 3.8.1 Propuestas Nuevas
a. Resultados de Propuestas Nuevas:
- Construcción de línea base o diagnóstico definitivos, sobre oportunidades, fortalezas,
amenazas y/o debilidades, condiciones que en su conjunto impacten al sector productivo
o social que se aborda en la propuesta.
i\
22
 Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la propuesta.
Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyecto
corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las brechas,
necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa y, además,
validados y priorizados por los actores involucrados en la misma.
Carta de intención de trabajo conjunto futuro entre la institución beneficiaria del proyecto
y empresas y/o sector público, en el cual se indique, por ejemplo, la elaboración e
implementación de un Proyecto de I+D que haya sido identificado como parte del plan de
trabajo conjunto, y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco temático
de la propuesta.
Identificación y constitución de redes de colaboración.
Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en
particular el plan de trabajo conjunto, Lo anterior, en coordinación con el Programa
Regional de CONICYT.
Acuerdos de colaboración y vinculación con instituciones nacionales y/o internacionales
para el desarrollo de proyectos colaborativos.
Formulación de un proyecto de I+D colaborativo con PyMEs, que se oriente a entregar
soluciones de bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya
participación de PyMEs y que aborde junto a ellas problemas locales.
Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa utilizada(s).
Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento similar)
utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una
vinculación de largo plazo entre los participantes de la propuesta, mediante la evaluación
de las actividades de vinculación en cuanto a sí estas generaron espacios y resultados de
co-creación, de aporte bidireccional y de articulación horizontal.
II - 3.8.2 Propuestas de Continuidad
a. Resultados de Propuestas de Continuidad:
n'/':'.' ' "' -;
,,.\
": 
\
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- Actualización de estudios y/o diagnósticos desarrollados durante la ejecución del primer
proyecto y/o documentos necesarios como insumo basal.
- Identificación y análisis de problemas o brechas existentes, requerimientos de
investigación y/o soluciones tecnológicas para las empresas u otros agentes del sector
abordado en la propuesta.
- Cartera de proyectos para el sector que aborda la propuesta. Esta cartera de proyectos
corresponde a perfiles de proyectos diseñados para abordar o disminuir las brechas,
necesidades y/o desafíos detectados a partir de la ejecución de esta iniciativa y, además,
validados y priorizados por los actores involucrados en la misma.
- Construcción de un plan de trabajo conjunto (que puede tomar la forma de una carta
Gantt, hoja de ruta, entre otros) que considere la cartera de proyectos y que conduzca a
la generación de acuerdos,
- Implementación de acciones de vinculación ciencia empresa identificadas en el primer
proyecto ejecutado, que permitan fortalecer y/o complementar lo ya realizado,
- Implementación de los acuerdos de colaboración suscritos en el marco del primer proyecto
ejecutado.
- Firma de convenios de colaboración entre la institución beneficiaria del proyecto y
empresas y/o sector público, en el que se comprometa, por ejemplo, la implementación
de un Proyecto de I+D que haya sido identificado como parte del plan de trabajo conjunto,
y que aborde problemas u oportunidades regionales en el foco temático de la propuesta.
- Ampliación de redes de colaboración, considerando a miembros de la cadena productiva
del sector abordado, como proveedores y clientes. Considerar también a instituciones
relacionadas a propiedad intelectual y capital de riesgo.
- Solicitud de presentación al Consejo Regional respectivo de los resultados obtenidos, en
particular el plan de trabajo conjunto. Lo anterior, en coordinación con el Programa
Regional de CONICYT.
- Formulación de un proyecto de I+D, que se oriente a entregar soluciones de bajo costo,
sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya participación de PyMEs y que
aborde junto a ellas problemas locales.
- Sistematización de la(s) metodología(s) de Vinculación Ciencia Empresa utilizada(s).
- Sistematización y análisis de los resultados de la encuesta (u otro instrumento similar)
utilizado para medir los efectos de la ejecución del proyecto en la generación de una
vinculación de largo plazo y de espacios de co-creación, de aporte bidireccional y
articulación horizontal entre los participantes de la propuesta.
23
 II - 3.9 Duración
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contará
con 12 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes finales técnico y
financiero. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 15 meses. Las actividades,
metas, objetivos y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán cumplidos por la
INSTITUCION BENEFICIARIA en el plazo de hasta 12 meses
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se
ampliará porel mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin.".--
transferir recursos adicionales 
.-'-:.-r, , ,..
II - 3.1O Financiamiento 
i .
t'.. 
'-''
Independientemente de la modalidad de postulación y de la fuente de financiamiento, ur'iá
propuesta podrá solicitar un monto máximo de financiamiento correspondiente a
$45.OOO.0OO.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems
de financiamiento:
% '':ffi', "ili
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir
un pago máximo mensual de g 300.000.- brutos
(aportes patronales y/o impuestos incluidos).
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es
decir, Centros Regionales del Programa Regional, los
directivos e investigadores del Centro no podrán optar
a pago alguno a través de la ejecución de este proyecto.
Es posible incorporar personal ad honorem.
La suma del monto solicitado para gastos en personat,
no podrá superar el 4Oolo del monto total solic¡tado a
CONICYT. No obstante, se podrá aumentar este porcentaje
Disponible sólo para equipos menores, los cuales
beneficien de manera sustancial las actividades de co-
creación, aporte bidireccional y de articulación
horizontal.
Gastos en compra
Estos equipos deben estar descritos claramente en el
presupuesto al momento de postular, los cuales serán
evaluados en cuanto a su pertinencia por la Dirección del
Programa.
Si durante la ejecución del proyecto fuese necesaria la
compra de un equipo menor/ se podrá elevar solicitud de
consideración mediante carta formal dirigida al Director
del Programa Regional, la cual estará sujeta a
evaluación.
Equipamiento
Gastos asociados a la ,
. ejec_ución. .d_e ......... r.esj Para Lapacltaclones:
e Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del programa Regional. Al
respecto, tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el
presupuesto, al momento de solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones
d^e los servicios y también al momento de presentación de las declaraciones y/o rendiciones de gasros.
10 La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el Instructivo General de Rendición de Cuentas
mencionado.
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Gastos del personal
vinculado directamente
a la ejecución de
actividades 
del
proyecto
equipamiento y
costos asociados
la 
ejecución
Proyecto
¡de
sus
para
del
I
I
i
I
Gastos de 
I
o_pera.c¡é_n 
I
24
 act¡v¡dades
proyecto
del
según
Instruct¡vo General de
Rendición de Cuentas.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ü
H$*
,l:4
No se aceptarán gastos asociados a capacitaciones
en el extranjero.
Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
- No se aceptarán gastos asociados a seminarios,
congresos y talleres en el extranjero.
- 
Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
- 
Reuniones de CCR: se considerarán como talleres.
Para Publicaciones y Difusión:
- 
Para toda publicación, impresa, digital y otras, debe
validarse con CONICYT; Además deben considerar
incluir el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
Para las Consultoría y Asesorías:
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas
claramente en el presupuesto al momento de
postular, las cuales serán evaluadas en cuanto a su
pertinencia por la dirección del programa.
Para los Gastos de Alimentación:
Gastos de atención de reuniones: Bajo este conceptg; v
solo se aceptarán gastos por y para el equipo dq'
trabajo del proyecto, las cuales no podrán superar
los $35.000.- mensuales.
- 
Reuniones de CCR: se considerarán para efecto de
rendición como talleres, según como lo indica el
instructivo de rendición. Se aceptan gastos por
concepto de talleres-almuerzo con un tope máximo
de $8.000.- por persona por cada evento y se deberá
realizar dentro de las dependencias principales,
oficinas o lugares en que se realice el proyecto.
Además, deben guardar estricta relación con los
objetivos y necesidades derivadas del proyecto
aprobado. No podrán incluirse en estas rendiciones
personas que hayan recibido viáticos o fondo a
rendir para efecto de alimentación. Para la
declaración de gastos, además del documento de
respaldo emitido por el proveedor (factura o boleta
de venta y servicios), se deberá adjuntar un
formulario Anexo No 10 del Instructivo General de
Rendición del Programa Regional.
Para Viáticos:
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en
Decreto No115 del Ministerio de Hacienda, algunas
comunas se definen como una misma localidad; por
lo tanto, el traslado entre ellas no aplica viático.
Se aceptan viáticos para el equipo de trabajo,
miembros del CCR y expertos invitados nacionales y
extranjeros.
No se aceptan viáticos internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
Para los expertos extranjeros, se aceptan sólo
viáticos en territorio nacional. En el caso de que no
se pague viático en territorio nacional, se aceptarán
gastos por concepto de alojamiento y alimentación
(en este último caso no aplicará tabla de viático).
Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el
monto diario por persona equivalente al grado 5 de
la tabla de viáticos nacionales para el sector público
asociada al a
t.!
(;.,,
. ',:;i'
25
 Gastos de
administración
superior -
Overhead
Gastos indirectos por
concepto de gestión y
ejecución de 
los
proyectos (Gastos de
Administración
Superior), tales como
servicios 
básicos,
servicios 
de
contabilidad, personal
administrativo u otros,
apoyo a la gestión
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen por su
propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
- 
Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
- No se aceptan pasajes internacionales de los
integrantes del equipo de trabajo con presupuesto
CONICYT.
Para Movilización y traslado:
- 
No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir
bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo
de laboratorios y salones de la institución
beneficiaria; siempre y cuando estos presenten
facturas o boletas de compra y venta. Sujeto a
aprobación del Programa Regional, teniendo a la
vista otras cotizaciones pertinentes, según lo
indicado en el Instructivo General de Rendición de
Cuentas.
No podrán exceder el 3olo del monto total (la suma de
todos los otros Items y que en el Formulario de
Presentación aparecerá como Subtotal).
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
^í
r'i{j
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales
CONtCNidos en eI '.INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA
REGIONAL CONICYT". Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos
señalados en el punto I-2.
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional. 
,,,:"...*:
rr - 3.11 Aportes Propios y de otras rnstituciones participantes
{,,i
! .)
LalnstituciónBeneficiariapodráincluirensupropuestaotrasfuentesdeaportespecuniario\: 
-....
y/onopecuniarios(va|orizados)definanciamientode|proyecto'propioSoprovenientesde
otra(s) Institución(es) Participante(s). De ser así, deberá consignarse el detalle, tanto de los
aportes pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través
de cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse
adjuntas a la propuesta,
Nota:- Solo se exige el cumplimiento del punto I.2.2 a las Instituciones Beneficiarias
Privadas que postulen a las regiones de: O'Higgins, Los Ríos y La Araucanía, las que
deberán aportar al menos el 10olo del costo total de la iniciativa, de ese monto al
menos la mitad (50o/o), es decir hasta el 5olo del costo total de la iniciativa, deberá
ser aporte pecuniario. Esta exigencia se debe a que en las mencionadas regiones las
propuestas que sean adjudicadas serán financiadas con recursos FIC, los cuales se
rigen por la Resolución No02, de 2016, de SUBDERE.
- 
No se exige el cumplimiento del punto del punto 1.2.2 a:
a) las Instituciones Beneficiarias Públicas que postulen propuestas;
26
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
b) los Centros Regionales, creados por el Programa Regional de CONICYT, que
postulen como Instituciones beneficiarias Tipo B en las regiones de: Coquimbo,
Maule, Biobío, Araucanía y Aysén;
c) las Instituciones Beneficiarias Privadas que postulen a las regiones de Atacama,
Coquimbo, Maule, Biobío y Aysén
Esto se debe a que en las letras b) y c) las propuestas que sean adjudicadas serán
financiadas con recursos del presupuesto regular de CONICYT, los cuales no se rigen
por la Resolución No02, de 2016, de SUBDERE,
II.4. 
PROCESO DE EVATUACIóN
II - 4.1 Condiciones de Admisibilidad
Las propuestas deberán cumplir con:
- 
lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el anexo establecido
para cada región (Anexo 2A o 2B-),
- lo indicado en los puntos II - 1, II - 2 y II - 3, y
- lo señalado en el Anexo 1.
ll - 4.2 Evaluación
ll - 4.2,L Evaluación Técnica (ET) (6o0lo)
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica:
iiiL4w)
: 
tPiión '"'" 
*e --j
caliC.e"-{*Cs*l.eJlo_p*1!.99F_
6Oo/o
_-l
I
ggqpqtgng!.?.s- -c-ie--ntí-f-icas y d_e_-ge--s_t_ión - - 
I
25o/o
Potencial impacto
Itsozo
Los criterios técnicos de evaluación y las ponderaciones específicas de cada criterio se
detallan en la siguiente tabla:
6Oo/o
COMPETENCIAS CIENTÍFICAS Y DE GESTIóN: 
! 
I
¡¡| 
25o/o 
i
27
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Tanto en Propuestas Nuevas como en las de Continuidad se
evaluará y calificará el que el Equipo de Trabajo cuente con:
- Experiencia en temáticas de ciencia, tecnología e innovación en
general y, específicamente, en la(s) relacionada(s) al sector
productivo o social abordado (10o/o).
- Experiencia en formulación de proyectos, transferencia de
conocimiento, preparación de planes de trabajo, moderación
(facil itador/a) en actividades/ta I leres de pa rtici pación, metodolog ías
cuantitativas y cualitativas, entre otros (10o/o).
- Experiencia y capacidades específicas para aplicar las metodologías
5o/o
POTENCIAL IMPACTO:
Se evaluará y calificará la Propuesta Nueva o de Continuidad en
cuanto a:
La relevancia del impacto potencial del proyecto, en el sector productivo
o social que aborda la propuesta. Dichos impactos deberán tener efectos
relevantes en las necesidades, problemas y desafíos en materia de
competitividad y desarrollo tecnológico sostenibles y equidad territorial.
ll - 4.2.2 Evaluación Estratégica Regional (EER) (2Oo/o)
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.2letra b).
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos
Específicos por Región establecidos en el Anexo 2.
Il - 4.2.3 Evaluación del Comité Regional de Proyectos (ECREP) (20o/o) 
i, ,,'
Los criterios que utilizará el CREP son descritos en el punto I-4.2.2letra c) 
t\.
II - 4.3 Selección de Proyectos
De acuerdo a los resultados de las distintas evaluaciones, el Programa Regional
confeccionará las nóminas de adjudicación de proyectos para el Concurso de Vinculación
Ciencia Empresa que serán presentadas al Consejo Asesor,
Las nóminas serán las siguientes:
- 
Nómina A, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 14 y Modalidad 2A. A su vez, la Nómina A estará subdividida en listas por
región. Las propuestas correspondientes a la Nómina A podrán ser financiadas con
recursos de la provisión FIC o del programa Regional de CONICYT.
- 
Nómina B, contendrá las propuestas preseleccionadas que han sido postuladas bajo la
Modalidad 1B y Modalidad 28. Esta Nómina no presentará subdivisiones. Las propuestas
correspondientes a la Lista B, podrán ser financiadas con recursos del Programa Regional
de CONICYT u otras fuentes de financiamiento (fuentes de financiamiento distintal a la
provisión FIC).
El Consejo Asesor del Programa Regional recibirá ambas nóminas, sancionará y propondrá a
CONICYT las propuestas a adjudicar, en función de la Calificación Final obtenida por cada
propuesta, que se financiarán con las distintas fuentes de financiamiento que se dispongan,
así como los montos para cada propuesta y las condiciones de reformulación burá rú
selección, tales como: incorporar aspectos, ítems o materias que no fueron parte de la
misma. En ningún caso estas condiciones podrán modificar o alterar la naturaleza de la
propuesta ni referirse a aspectos esenciales del concurso. Para esto último el Consejo Asesor
podrá considerar los comentarios y sugerencias resultantes de la ET y/o del CREp. Las
condiciones de reformulación deberán estar contenidas en la resolución dé adjudicación.
28
 Finalmente, la adjudicación de la convocatoria la realizará CONICYT, a través de Resolución
Exenta y se iniciará la firma de convenio y transferencia de recursos a los proyectos
adjudicados de acuerdo a lo indicado en el punto I-5.
II . 5. SEGUIMIENTO Y CONTROL
Informes a presentar
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:
a. Informe de Avance Técnico:
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución.
b. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados finales, Este informe será sometido a
un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en futuras
convocatorias para Propuestas de Continuidad.
c. Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
'''.
II . 6. FORMA DE PAGO
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota equivalente
al 100o/o del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspondiere- la caución
respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución Beneficiaria
y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes.
II - 7. OBTIGACIONES ESPECÍFICAS
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de
continuidad y en cualquiera de sus modalidades, como, por ejemplo: publicaciones, artículos,
libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la Institución Beneficiaria deberá
mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional respectivo cuando corresponda,
como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a través de la frase "Esfa iniciativa
es financiada con recursos de la provisión Fondo de Innovación para la Competitividad de ta
Región d€...", señalando luego al Gobierno Regional respectivo y a CONrcYT. Asimismo,
deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público de difusión o en toda divulgación a
través de medios de comunicación.
II . 8. FECHA Y SITIO DE POSTUTACIóN DE PROPUESTAS
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones incluidas en la presente convocatoria, Dicha
publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso e informará acerca de la fecha
de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las cuales no podrá mediar un plazo
inferior a 45 días corridos.
Los documentos correspondientes a Bases, formularios, convenio, Manual para la
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en
el sitio Web de CONICYT www.conicvt.cl.
Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cll Estas deberán ser efectuadas por quienel tengan el rol de
director(a) del proyecto.
K
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
29
 SCCC|óN III INSTRUMENTO ACCIóN REGIONAL
Acerca de la Investigación y Desarrollo, la Colaboración y Participación de PyMEs y
el complemento de la Vinculación Internacional.
Según Flores y Ferreira (2006), entre los efectos de la actividad de Investigación y Desarrollo
(I+D) que las empresas esperan obtener están:
- 
Generación de conocimientos
- 
Mejoramiento de la capacidad de absorción de conocimiento
- 
Innovación en productos, procesos o servicios
- 
Aumento de la productividad
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012)tr,los activos necesarios para lograr esos efectos,
no pueden ser fácilmente contratados o generados por ellas. Las instituciones que realizan
investigación son precisamente uno de los agentes que pueden proveer esos activos, dado
su rol central en la generación de nuevo conocimiento y en las posibilidades de formación
y/o entrenamiento de recursos humanos. Además, dado que estas instituciones están
integradas en actividades de intercambio científico internacional, pueden servir de puente
para las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) regionales, al tener el potencial de traer
conocimiento internacional a la región -al que muchas de las empresas usualmente no
podrían acceder por sí mismas- y aumentar su absorción, pudiendo así proveer a empresas
locales con conocimiento externo, especialmente para las PyMEs.
Considerando que el potencial de éxito y de impacto económico de las instituciones de
investigación está íntimamente conectado con las condiciones locales para absorber las
posibilidades de innovación -la capacidad de absorción y de asociación de las empresas- y
que las actividades innovadoras de empresas tienden a ocurrir en la proximidad de
instituciones de investigación, es relevante incorporar dimensiones de proximidad
geográfica, cultural y tecnológica en el análisis de la cooperación en I+D (Revilla-Diez,
2000)12. En complemento a lo anterior, Teixeira et al (2013)13 señalan que la proximidad
permite el intercambio formal de información y la facilidad de disponer de todo tipo de
inputs, competencias y otros recursos compartidos. Así, según los mismos autores, la
participación y colaboración activa de PyMEs del entorno, a través de relaciones cara a cara,
confieren a estas iniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la posibilidad de
determinar en forma colectiva los cursos de acción que se deben proseguir durante la
ejecución de proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos económicos y sociales.
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa con PyMEs más exitosos que reporta
literatura, algunas de las temáticas o problemas que se han abordado, incluyen:
- 
Aspectos medioambientales
- 
Requerimientos regulatorios
- 
Refuerzo de la base tecnológica
- 
Desarrollo de herramientas tecnológicas
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
u;
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito o condiciones que pueden
fortalecerse para estimular la producción de conocimiento, el desarrollo de soluciones (a
partir de la I+D) relevantes para las PyMEs y el potencial de absorción en las mismas.
Algunos de esos factores de éxito y condiciones son los siguientes:
- 
El trabajo en red con una participación y colaboración activa de las instituciones de
Investigación y PyMEs en cada etapa del proceso.
- La proximidad geográfica, tecnológica y cultural.
- 
La vinculación e intercambio de conocimiento científico con Instituciones Extranjeras.
11 Howells, J',2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic
Geography 72 (2012): 1003-1020pp.
12 Revif la-Diez, J.,2OOO. The Importance of Public Research Institutes in Innovative Networks-Empirical
Results from the Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna. European
Planning Studies, Taylor & Francis Journals, vol. 8(4), 45l-463pp.
13 Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International'Regional Patterns of R&D Networks
Involving Low Tech SMEs. Journal of technology management & innovation, B(2), 1-20pp. Disponible
en http :// http ://www. scielo. ctlpdfljotm i/v8n 2/a rtO 1. pdf.
30
 De esta forma, la presente convocatoria busca reunir a PyMEs, Instituciones de Investigación
Nacionales y a Instituciones Extranjeras, para vincularlos a través de un proyecto
participativo y colaborativo de I+D orientado al desarrollo económico y social de la región.
El propósito de este concurso es apoyar financieramente proyectos de investigación y
desarrollo de alto nivel de excelencia, gu€ a partir de conocimiento y/o de una solución
disponible a nivel nacional o internacional (línea base; equivalente entre el intervalo de al
menos un TRL 2 a un TRL 4; ver Anexo 5), puedan llegar a resultados a nivel de demostración
piloto (equivalente a un nivel de TRL 6 totalmente logrado; verAnexo 5), que sean relevantes
para las PyMEs de la región y con componentes de tipo bien público.
En el marco de las presentes bases, se entenderá por solución con componentes de tipo bien
público a aquella que tenga elementos que estén disponibles y sean de uso libre tanto para
los actores que participan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de esta
(comunidades, otras Pymes, sector público y/o privados).
III - 1. OBJETIVOS
Objetivo General
Contribuir al desarrollo científico, tecnológico y de innovación del sector PyME regional,
considerando sus prácticas actuales y sus realidades tecnológicas, culturales y geográficas,
Objetivos Específicos
- 
Fortalecer la acción de puente de Instituciones de Investigación para poner a disposición
de las PyMEs de la región conocimiento científico y tecnológico pertinente y actualizado,
disponible tanto a nivel nacional como internacional.
- 
Desarrollar a partir de ese conocimiento una solución, con componentes de tipo bien
público, para resolver un problema o capitalizar una oportunidad relevante para las
PyMEs.
III - 2. POSTUTACIóN
l
Las regiones a las que puede postular la Institución Beneficiaria son:
- O'Higgins
- Los Ríos
- 
La Araucanía
Además, la Institución Beneficiaria deberá cumplir con los siguientes elementos:
III - 2.1 Requisitos
La Institución Beneficiaria debe:
- 
Abordar y/o cumplir con los Requerimientos Específicos por Región definidos por la
región a la cual postula (disponibles en el Anexo 3).
- 
Cumplir con lo señalado en las definiciones establecidas en el Anexo 1-3a, es decir,
ser una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que
demuestre experiencia comprobable en distintos tópicos relacionados con
Transferencia y Gestión Tecnológica.
- 
Tratándose de una Institución Beneficiaria Privada, deberá cumplir con el aporte propio
comprometido, de acuerdo a lo indicado en el punto I - 2.2 de estas bases; es decir,
deberán aportar al menos el 10olo del costo total de la iniciativa, y donde la mitad de
dicho monto (50o/o), es decir, al menos el 5olo del costo total de la iniciativa deberá ser
aporte pecuniario. A las Instituciones Beneficiarias Públicas no se les exigirá este
aporte. Esta exigencia se debe a que en las mencionadas regiones las propuestas que
sean adjudicadas serán financiadas con recursos FIC, los cuales se rigen por la
Resolución No02, de 2016, de SUBDERE.
La propuesta deberá contar obligatoriamente con:
- 
Una Institución Beneficiaria.
- 
Una Institución Asociada Extranjera.
,. 
* t"''
t
\
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
3',1.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- 
Un mínimo de tres PyMEs, con un claro ¡nterés en los potenciales resultados de la
propuesta, a las que también podrán sumarse agrupaciones, tales como: cooperativas,
asociaciones gremiales u otras similares.
- 
En particular el aporte de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño, ya sea pecuniario
y/o no pecuniario, no podrá ser menor al3o/o del monto solicitado a CONICYT.
La propuesta puede contar opcionalmente con:
- 
Otra Universidad o Centro de Investigación Nacional.
- 
Una Empresa de Mayor Tamaño a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas
como proveedoras.
Nota:
Consideración para las PyMEs:
- 
Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la región a la que se postula.
- 
Deberá explicitarse a través de una carta de compromiso el personal de cada PyME
que será parte del Equipo de trabajo de la propuesta,
- 
Para todas las PyMEs y/o empresa de mayor tamaño que participen en la propuesta,
será obligatorio generar un aporte de carácter pecuniario y/o no pecuniario; estos
aportes sumados entre sí al menos deben corresponder al 3olo del monto solicitado a
CONICYT.
III - 2.2 Integrantes del Equipo de Trabajo
Las propuestas deberán contar con un Equipo de Trabajo que contenga al menos:
- Director(a) Responsable: corresponde a un(a) especialista en el área del
conocimiento, con capacidad de dirección de proyectos y de grupos
multidisciplinarios, experiencia y vinculación internacional y relación con la línea de
investigación.
- Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo que
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la Directora(a)
Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a)
Director(a).
- Coordinador(a) de proyecto: corresponde a algún integrante del Equipo de
Trabajo que coordinará y gestionará los aspectos técnicos, financieros u otros a lo
largo de la duración del proyecto.
- Experto(a) en negocios de base tecnológica o soc¡al: corresponde a algún
integrante del Equipo el cual tenga formación, experiencia o que haya trabajado (o
trabaje) en temáticas relativas a la gestión de negocios de base tecnológica
- Investigador(a) nacional: corresponde a algún integrante del Equipo el cual
ejecutará las actividades científico- tecnológicas necesarias para el éxito del
proyecto.
- Investigador(a) Extranjero: asesor extranjero, el cual apoyará en la co-creación
de conocimiento en base a la solución de partida, para adecuarla a las condiciones
territoriales, prácticas y lenguaje de las pymes participantes en el proyecto.
- Miembros de a lo menos tres PyMEs: corresponde a algún profesional o directivo
de la PyME el cuál ejecutará y será parte activa de la co-creación de la solución
propuesta por el proyecto, debidamente adecuada a las condiciones territoriales,
prácticas y lenguaje propios.
Los Integrantes de la propuesta deberán poseer la formación académica, la capacidad
científica, las competencias y la experiencia de trabajo, necesarias para obtener los
resu ltados comprometidos.
III. 3. CARACTERÍSTICNS DE LAS PROPUESTAS
III - 3.1 Características Generales
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes:
¡. Actividades de Investigación y Desarrollo:
"."'.''..-'
¡.1
f
La propuesta deberá:
Enmarcarse en alguna de las temáticas definidas para
Requerimientos Específicos por Región (Anexo 3).
32
esta convocatoria en los
 Establecer una línea base donde se identifique y priorice el problema, oportunidad
o brecha existente que se abordará (malas prácticas, dificultades de las PyMEs en
el cumplimiento de reglamentaciones, problemas para producir o exportar, mejorar
la productividad, entre otros).
Presentar, como punto de partida del proyecto, una solución ya existente
(preestablecida) a nivel nacional o internacional que haya sido exitosa en realidades
tecnológicas, geográficas y/o culturales similares o que existan evidencias de su
potencial para serlo.
Paralelamente, en relación a esta solución existente, se deberá justificar su nivel de
madurez tecnológica; pudiendo estar entre TRL 2 o 4 (ver Anexo 5). Luego, a partir
de la solución se deberá proponer un resultado de investigación aplicada y de
desarrollo de un producto o servicio nuevo o mejorado, evaluado en condiciones
equivalentes, al menos, a un TRL 6 totalmente logrado (ver Anexo 5) y debidamente
adaptado a las condiciones tecnológicas, culturales y/o geográficas, locales. Esto
debe incluir un análisis en la propuesta que dé cuenta de la viabilidad productiva (u
operacional) y comercial (o social) de los resultados, por ejemplo, mediante un
estudio preliminar de mercado, de disposición a pagar, de análisis de costos, de
tamaño de la operación o de otro tipo que sea pertinente). En la propuesta también
se deberá esbozar un modelo de negocio inicial.
Detallar claramente la metodología de trabajo y las actividades de investigación y
desarrollo, en particular aquellas a desarrollar en las PyMEs, que se requieren para
la adaptación de la solución inicial y su posterior adopción, y que permitirían avanzar
desde la solución inicial hasta el resultado o solución que cuente con componentes
de tipo bien público; resultados que deben llegar al menos a nivel de demostración
piloto (o un TRL equivalente, al menos, a TRL6 totalmente logrado).
Debe haber coherencia entre el nivel de madurez tecnológica del punto de partida,
la duración del proyecto, el financiamiento solicitado y el nivel de desarrollo al cual
se quiere llegar,
Definir explícitamente como se espera abordar los aspectos de propiedad industrial
de la solución y su coherencia con la indicación de disponer de componentes que.
deben ser de tipo bien público. 
; 
.i,
I
¡¡. Participación de fnstituciones Asociadas Extranjeras: 
,,.: 
,
El propósito de la incorporación de una o más institución(es) extranjera(s), es
contribuir a la co-creación de conocimiento y experiencias vinculadas a la solución
con la cual trabajará la propuesta. Esta interacción busca disminuir la incertidumbre
al momento de aplicar una solución preestablecida a una nueva realidad
tecnológica-cultural. De esta manera, las propuestas presentadas deberán
aprovechar las experiencias y capacidades internacionales disponibles en la
temática, de manera de aumentar su efectividad y/o acceder a conocimientos más
amplios que el nacional. Para ello, deberá incorporar ya sea en la formulación,
desarrollo y/o co-creación tecnológica de la propuesta, a Instituciones Asociadas
Extranjeras, pudiendo ser estas universidades, empresas o centros tecnológicos y/o
de investigación extranjeros.
Esta participación será evaluada:
- 
sobre la base de que aquello que aporten, en términos de conocimientos,
herramientas o capacidades, se provea u obtenga en mejores calidades,
costos o plazos que sin su participación y
- 
en términos de la participación de sus investigadores(as), es decir, las
horas/hombre destinadas al proyecto.
En general, la participación de investigadores(as) de Instituciones Asociadas
Extranjeras debiera:
- 
Realizarse durante todas las etapas de la ejecución del proyecto.
- 
Facilitar el acceso a conocimiento de frontera.
- 
Facilitar la formación y co-creación de capacidades técnicas en las pyMEs y/o
en la Institución Beneficiaria. Los mecanismos de co-creación deberán quedar
reflejados en la propuesta.
La participación de las Instituciones Asociadas Extranjeras podrá efectuarse a través
de: aportes al financiamiento del proyecto, participación en la ejecución del
proyecto, acciones de cooperación internacional, convenios científico-tecnológicos,
entre otros. Además, la Institución Beneficiaria podrá contratar en la Institución
$
1. .i
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
JJ
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Asociada Extranjera: expertos internacionales, servicios en plantas piloto
establecidas, análisis especializados, asesorías, y servicios de comercialización de
resultados, entre otros. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades,
derechos y obligaciones que adquirirán las distintas partes.
Sin perjuicio del mecanismo de participación de la Institución Asociada Extranjera,
en la propuesta deberán señalarse los alcances relacionados a la Propiedad
Industrial que les pertenezca o a los que pueda estar ligada esa participación.
iii. Taxonomía, participación y colaboración activa de las PyMEs en el
proyecto:
Se espera que las PyMEs cuenten con alguna(s) de las siguientes características:
- Organizaciones pequeñas, nuevos emprendimientos o empresas incubadas.
- Organizaciones de sectores productivos tradicionales.
- Organizaciones con baja capacidad de I+D.
- Proveedores especializados, es decir, organizaciones pequeñas y especializadas
que proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de escala
intensiva.
En caso de participar una Empresa de Mayor Tamaño, se espera que las PyMEs
participantes en la propuesta, estén encadenadas a esta como proveedoras.
La participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto implica gue €stas'-- ..
deberán: 
''-'.
- Proveer al proyecto, del personal que: 
; ' \ -
i. 
participará en la toma de decisiones del proyecto, 
', , Y
i¡. 
participará en la formulación de la propuesta y/o en las distintas etap.as ,. , 
'
de la ejecución del proyecto (gestión del proyecto, actividades de:
investigación y desarrollo, y actividades de valorización y co-creación
tecnológica).
iii. 
Aporte con su experiencia en el ámbito de negocios asociado al proyecto.
- 
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales,
plantas piloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de
Investigación y Desarrollo del proyecto y que sirvan para testear y validar los
resultados.
- 
Según corresponda, proveer el espacio para instalar plantas y/o realización de
ensayos o pruebas piloto.
En general, esta participación y colaboración activa de las PyMEs en el proyecto
debiera reflejarse, por ejemplo, en que aspectos importantes del proyecto se
realicen directamente en las PyMEs, bajo una lógica de co-creación.
iv. Capital humano y co-creación de capacidades:
Los mecanismos de co-creación de capacidades que permitan a las PyMEs
participantes la asimilación de los nuevos desarrollos deberán:
- 
Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo, no
obstante que podrán definirse e implementarse nuevas formas de asociación
entre los integrantes de la propuesta, que permitan acceder y/o utilizar de mejor
forma las soluciones o avanzar en su difusión y co-creación tecnológica,
- 
Contemplar los procedimientos relacionados a la Propiedad Industrial de los
resultados, de manera que estos puedan ser transferidos de manera efectiva y
también las actividades de difusión tecnológica de aquellos resultados con
componentes de tipo bien público.
- 
Considerar cuáles serán las actividades necesarias (o pasos siguientes) para
completar la difusión y co-creación tecnológica, adopción y masificación de la
solución, en particular actividades como la formulación y presentación de
proyectos a otras agencias del Estado,
- 
Contemplar actividades de formación de personal de las PyMEs en el uso o
adopción de las soluciones que se obtengan y opcionalmente cursos, talleres o
difusión al público en general, Además, deberá considerar la realización de un
taller de cierre en la región donde se expongan los resultados del proyecto.
34
 III - 3.2 Resultados y/o soluciones esperadas
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecución del
proyecto, que deben llegar al menos a nivel de demostración piloto (al menos un TRL
equivalente o superior a un TRL 6 totalmente logrado) y que deben:
- Entregar valor a las PyMEs, por ejemplo, mejorando su desempeño y productividad.
- Ser innovaciones de productos, procesos o servicios que generen beneficios
económicos y/o sociales significativos para el territorio, en particular para las PyMEs
participantes y, en general, para las PyMEs de la región.
- Ser una solución con componentes de tipo bien público.
- Diferenciarse claramente de la iniciativa de la cual se originaron o de opciones
alternativas que ya pudieran existir en el ámbito nacional e internacional (en relación
al estado del arte en la temática del proyecto).
- Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidades y el nivel de los recursos humanos
que participan de la propuesta y, en particular, de las PyMEs participantes.
III - 3.3 Duración
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contará
con 24 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes final técnico y financiero,
entre otros temas. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 27 meses.
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin ...-.-'--,
transferir recursos adicionales 
/"' ;" i'
i
de CONICYT por un monto máximo de
el que deberá ser destinado a financiar
Los recursos que asigne CONICYT podrán estar destinados a financiar los siguientes ítems
de financiamiento:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
III - 3.4 Financiamiento
El proyecto adjudicado recibirá financiamiento
$1OO.OOO.OOO.- (cien millones de pesos),
exclusivamente ítems definidos en el proyecto.
Gastos 
del
personal vinculado
d¡rectamente a la
ejecución 
de
actividades 
del
proyecto
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir un
pago máximo mensual de $380.000.- brutos (aportes
patronales y/o impuestos incluidos).
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es decir,
Centros Regionales del Programa Regional, los directivos
e investigadores del centro no podrán optar a pago
alguno a través de la ejecución de este proyecto.
Es posible incorporar personal ad honorem.
La suma del monto solicitado para gastos en
personal, no podrá superar el 4oolo del monto total
solicitado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar
este porcentaje con aportes de las Instituciones
Participantes.
I
I
I
I
I
I
la Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional.
Al respecto, tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el
presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisic¡ones de los servicios
y también al momento de presentación de declaraciones y/o rendiciones de gastos.
15 La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el Instructivo General de Rendición de Cuentas.
35
 il"*,T,,; 
;
Gastos
Operación
Gastos en compra
de equipamiento y
sus 
costos
asociados para la
ejecución 
del
Proyecto
Gastos
Operacionales
de
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Para aquellos equipos específicamente necesarios para el
desarrollo del proyecto y comprados con cargo a este.
Estos equipos deben estar descritos claramente en el
presupuesto al momento de postular, los cuales serán
evaluados en cuanto a su pertinencia por la dirección del
programa.
En caso particular; si durante la ejecución del proyecto
fuese necesaria la compra de un equipo, se podrá elevar
solicitud de consideración mediante carta formal dirigida
al Director del Programa Regional, la cual estará sujeta a
evaluación.
Para Capacitaciones:
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
- 
Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GO
cuando aplique. 
i
- Se aceptan gastos por concepto de alimentaciórf
asociados al evento. 
\
El presupuesto deberá considerar los recursos
necesarios para la realización del taller de cierre
del proyecto donde se expongan sus resultados.
Para Publicaciones y difusión:
- 
Para toda publicación, impresa, digital u otra debe
validarse con CONICYT; Además deben considerar
incluir el logo de CONICYT, código del proyecto, fuente
de financiamiento y frase FIC y logo GORE cuando
aplique.
Para Propiedad Intelectual e Industrial:
- Se aceptarán gastos derivados de la obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial,
nacional e internacional, los cuales quedarán a
nombre de la Institución Beneficiaria.
- 
Se aceptan gastos por conceptos de licencias, para la
utilización en el proyecto de la solución
preestablecida.
Para las Consultorías y Asesorías:
- 
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas
claramente en el presupuesto al momento de
postular, las cuales serán evaluadas en cuanto a su
pertinencia por la dirección del programa.
Como principio ordenador, debe subcontratarse
aquello que se puede obtener en mejores calidades,
costos o plazos que los realizados en forma propia,
pero en ningún caso se subcontratarán los aspectos
clave del proyecto.
Para Softwares:
- Se aceptan compras de paquetes
específicamente necesarios para la
gestión del proyecto.
Para los Gastos de Alimentación:
de software
ejecución y
- 
Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de
trabajo del proyecto, las cuales no podrán superar los
$35.000.- mensuales.
Para Viáticos:
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la
Lo*elide-d--hab-it-ue"LC_e"ttebaip**Ssgun!q_estip.-u!?dq_e_n
$
36
 :.4-: D 
rr;¡j
:
ñlianciiffiá4 i
Decreto No115 del Ministerio de Hacienda, algunas
comunas se definen como una misma localidad; por lo
tanto, el traslado entre ellas no aplica viático.
- 
Para los expertos extranjeros, se aceptan solo viáticos
en territorio nacional. En el caso de que no se pague
viático en territorio nacional, se aceptarán gastos por
concepto de alojamiento y alimentación (en este
último caso no aplicará tabla de viático).
- Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el
monto diario por persona equivalente al grado 5 de la
tabla de viáticos nacionales para el sector público
asociada al año calendario respectivo.
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen por su
propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
- Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
- 
Los viajes deberán estar claramente justificados en el
proyecto, en particular aquellos al extranjero.
Para Movilización y traslado:
- 
No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
- 
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir
bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo de
laboratorios y salones de la institución beneficiaria;
siempre y cuando estos presenten facturas o boletas de
compra y venta. Sujeto a aprobación del Programa
Regional, teniendo a la vista otras cotizaciones
pertinentes, según lo indicado en el Instructivo de
Rendición de Cuentas.
t
I
i
I
I
I
I
i
Gastos 
d. I
administración 
I
supenor 
- 
|
Overhead 
i
I
I
I
I
I
Gastos indirectos
por concepto de
gestión 
V
ejecución de los
proyectos (Gastos
de Administración
Superior), tales
como 
servicios
básicos, servicios
de 
contabilidad,
personal
..-'-.
\*
V
No podrán exceder el 3% del monto total (la suma
todos los otros Items y que en el Formulario
Presentación aparecerá como Subtotal).
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$100.000.000.- (cien millones de pesos).
de
de
u
la
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
administrativo
otros, apoyo a
gestión
inq*ituciona-l
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2075, de la Contraloría General de la República, los procedimieñtos referenciales
CONtCNidOS Cn eI ..INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIóN DE cuENTAs PRoGRAMA
REGIONAL coNrcYT". Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos
señalados en el punto I-2.
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional.
III - 3.5 Aportes de otras Instituciones participantes
La Institución Beneficiaria deberá incluir en su propuesta otras fuentes de aportes
pecuniarios y/o no pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes
de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño ylo de la(s) demás institución(es)
Participante(s)' Deberá consignarse el detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no
37
 pecuniarios (valorizados), los que deberán respaldarse a través de cartas de compromiso
(utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse adjuntas a la propuesta,
En particular el aporte de las PyMEs y/o empresas de mayor tamaño, ya sea pecuniario y/o
no pecuniario, no podrá ser menor al 3olo del monto solicitado a CONICYT. De todas formas,
se valorará positivamente la cuantía de los aportes pecuniarios que puedan ser
comprometidos para el proyecto.
La Institución Beneficiaria podrá incluir en su propuesta aportes pecuniarios y/o no
pecuniarios (valorizados) propios. De ser así, deberá consignarse el detalle y respaldarse a
través de cartas de compromiso (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse
adjuntas a la propuesta.
III - 4. PROCESO DE EVATUACIóN
ilI - 4.1 Condiciones de Admisibilidad
Las propuestas deberán cumplir con:
- lo señalado en los Requerimientos Específicos por Región según el Anexo 3, y
- lo indicado en los puntos I, III-1, III-2, y III-3
f' ,.u
Í';
t :1.
|.i.;
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
III - 4.2 Evaluación
La evaluación se llevará a cabo de acuerdo a lo señalado en el punto I-4.2.2. Es decir,
mediante un proceso que consta de tres etapas sucesivas de evaluación: Evaluación Técnica
(ET), Evaluación Estratégica Regional (EER) y Evaluación del Comité Regional de Proyectos
(ECREP) que darán como resultado la Calificación Final de cada propuesta:
Calificación Final (Cf¡ = (ET x 0,60) + (EER x O,2O) + (ECREP x O,2O)
III - 4.2.L Evaluación Técnica (ET) (6o0lo)
La siguiente tabla resume las dimensiones en que se agrupan los criterios técnicos de
evaluación y las respectivas ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as) externos(as),
seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar la Evaluación Técnica:
l 
_p*n
I Mér¡tq _9iPntí_f_i_c_o - T__egnotógico 
*J- ooozo
I Qp"pec¡de-{-eq y €-*e-st¡óe * 
---.- . 
_t _?o%
j Imp-a9tol*o-t-e¡gist _ 
i_?O./e
*J
Los siguientes son los criterios técnicos y ponderaciones que utilizarán los(as) expertos(as)
externos(as), seleccionados(as) por el Programa Regional, para realizar sus evaluaciones:
Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica
I
,Ponderación, I
::-: 
...:i::::::-,r.: 
...":::: ... 
!
Dimensión: Mérito Científico - Tecnológico
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
- La relevancia del problema u oportunidad identificada y cuán clara
resulta la necesidad de realizar el proyecto (10olo).
- La calidad de la información presentada, de la línea base establecida
y de la revisión del estado del arte en términos de su
fundamentación, utilizando fuentes de datos confiables y verificables
(2Oo/o).
El nivel de validación de la solución inicial presentada en la propuesta 
i
como punto de partida, en realidades tecnológicas, geográficas y/o 
I
culturales similares, su disponibilidad de uso (aspectos relacionados I
-_ g*p[_oplgdqdlnqusk!"Cuy"*s!_e-S"!ed9 de_ avance en retación e gn-_niyglj
38
6Oo/o
".t
 Dimensiones y Criterio de Evaluación Técnica
de madurez de la tecnología homologable a un TRL que esté entre 2
o 4, según Anexo 5 (10o/o).
- La calidad de la metodología (actividades de investigación y
desarrollo) necesarias para lograr, a partir de la solución inicial
seleccionada, el resultado del proyecto (10o/o).
- El nivel de validación y especificación del resultado que se logrará en
el proyecto y cómo estos cumplen con los atributos señalados en el
punto III-3.2. Se espera que este resultado tenga un nivel de
madurez de la tecnología equivalente, al menos, a un TRL 6
totalmente logrado, obtenido a partir de la solución de tipo bien
público inicial seleccionada, según Anexo 5. También se evaluará la
viabilidad productiva (u operacional) y comercial (o social) con que
contarían esos resultados en etapas posteriores al término del
proyecto (10o/o).
Dimensión: Capacidades y Gestión
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
- Que el Equipo de Trabajo propuesto posea la formación académica,
la capacidad científica, las competencias y la experiencia de trabajo
en investigación aplicada, necesarias para obtener los resultados
comprometidos, incluyendo las competencias que puedan aportar las
pymes (10olo).
- En cuanto al Plan de Trabajo se evaluará la coherencia entre este y:
. la metodología; en términos de alcanzar los resultados
comprometidos en el plazo de ejecución declarado (5olo),
. €l presupuesto; y la claridad y pertinencia en la asignación de
recursos (5olo).
i
fon9:nrlql !
2Oo/o
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Dimensión: Impacto potencial
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
- El aporte del proyecto al desarrollo económico y social considerando
los resultados o soluciones esperadas y el mercado o público objetivo
al que está(n) orientado(as) (10o/o).
- La calidad de la estrategia de difusión y co-creación tecnológica
(propiedad intelectual, entre otros), incluyendo el posible
encadenamiento futuro con fondos que permitan la implementación
productiva de los resultados del proyecto (5olo),
- El aporte del proyecto a la generación y/o al fortalecimiento de
capacidades en las PyMEs participantes o de la institución
beneficiaria, gu€ se traduzcan en la instalación de competencias
permanentes, formación o capacitación de capital humano, entre
otras formas (5olo).
III - 4.2.2 Evaluación Estratégica Regional (EER) (20o/o)
Los criterios que utilizará el(la) representante regional de cada una de las regiones que son
parte de esta convocatoria son descritos en el punto I-4.2.letra b)
El(la) representante regional considerará esos criterios en relación a los Requerimientos
Específicos por Región establecidos en el Anexo 3.
rrr - 4.2.3 Evaluación del comité Regional de proyectos (ECREp) (2oo/o)
Los criterios que utilizará el GREP son descritos en el punto r-4.2.letra c)
III - 4.3 Selección de Proyectos
Luego del proceso de evaluación se realizará la selección de proyectos de acuerdo al
procedimiento descrito en el punto I-4.3 y, posteriormente, CONICYT efectuará la
adjudicación y firma de convenios de acuerdo a lo señalado en el punto I-5.
 III . 5. SEGUIMIENTO Y CONTROL
Informes a presentar
CONICYT podrá solicitar al (a la) Director(a) Responsable del proyecto la realización de una
presentación de avance y/o final del mismo, en cualquier momento durante la ejecución del
proyecto. Adicionalmente, la Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes
informes:
a. Informe de Avance Técnico 1:
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, a más tardar, el que deberá dar
cuenta de los resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución y del nivel de
cumplimiento del plan de trabajo.
b. Informe de Avance Técnico 2:
Al decimoquinto mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de
los resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecución y del nivel de
cumplimiento del plan de trabajo.
c. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados finales.
d. Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del
solicitados a través del procedimiento indicado en el punto I-6.2.
proyecto deberán ser
III . 6. FORMA DE PAGO
Los recursos adjudicados serán transferidos en una
presupuestaria de CONICYT:
o dos cuotas según la disponibilidad
- El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el acto administrativo
que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la Institución Beneficiaria
adjudicada y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la
vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé
resguardo de los recursos públicos entregados y previa presentación de la cuenta
bancaria y no tener rendiciones de cuentas pendientes.
III . 7. OBLIGACIONES ESPECÍFICAS
En toda la productividad asociada a los proyectos financiados, como, por ejemplo:
publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias, u otros, la
Institución Beneficiaria deberá mencionar expresamente a CONICYT y al Gobierno Regional
respectivo cuando corresponda, como fuente de financiamiento del proyecto. Lo anterior a
través de la frase "Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisión Fondo de
Innovación para la Competitividad de la Región de...", señalando luego al Gobierno Regional
respectivo y a CONICYT. Asimismo, deberá incluir sus logos oficiales en todo evento público
de difusión o en toda divulgación a través de medios de comunicación,
III . 8. FECHA Y SITIO DE POSTUTACIóN DE PROPUESTAS
La convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional, solo en las regiones que hayan asignado recursos del FIC Regional para
la presente convocatoria. Dicha publicación contendrá el nombre y antecedentes del concurso
e informará acerca de la fecha de apertura y fecha de cierre de la postulación, entre las
cuales no podrá mediar un plazo inferior a 45 días corridos.
Los documentos correspondientes a Bases, formularios, convenio, Manual para La
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas de esta convocatoria estarán disponibles en
el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
l"r\\
i. .'
rl .,)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
40
 Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán ingresar al siguiente
link https://auth.conicyt.cll. Estas deberán ser efectuadas por quienes tengan el rol de
director(a) del proyecto.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
41
 Sección IV ANEXOS
Anexo 1: Definiciones
1. Definiciones Transversales
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más anexos
y cartas de compromisos) mediante el cual se realiza la postulación a la presente
convocatoria, el que se postulará en formato digital a CONICYT,
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada en el
marco de la presente convocatoria.
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada,
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creació¡,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos
los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto.
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137 de 26 de octubre de 2012 y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o
aplicación.
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación,
seguimiento Y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del programa
Regional, que realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de
operación de recursos velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación
al desarrollo regional. Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los
proyectos adjud icados.
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la "Evaluación Estratégica
Regional", que se especifica en el puntor - 4.2.2 de las presentes bases.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
42
 b.
Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo,
es la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución
del proyecto, La Institución Beneficiaria puede ser:
- Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro,
que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación
y que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia
y Gestión Tecnológica, o
- Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico.
Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social
que aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de
manera individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, !
asociaciones gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la 
I
región a la cual se postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones 
I
Participantes de la propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia I
en el sector o disciplina que aborda el proyecto. 
I
Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en | -
el marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o incentivos por productividad¡f ,,i
o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que todos los integrantesi$r
del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos por\il.
productividad o gestión por parte del proyecto. 
li.'
Director(a) Responsable: Es el(la) representante de la Institución Beneficiaria, !
quien deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación con 
I
CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. I
Se espera que el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de I
conocimiento en que se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia i
en el manejo de grupos y liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, 
I
deberá actuar como secretario/a ejecutivo/a del CCR. 
I
Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que 
I
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la directora(a) 
|
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a) |
director(a), 
I
Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación d" i
proyectos, facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación 
I
del plan de trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros. i
Deberá contar con experiencia en temas de gestión en materia científica y I
empresarial. 
I
Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología, I
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación, i
sistematización y análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de i
recopilación y documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas I
cuantitativas y cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial.
Entre sus responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto
de Vinculación ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta.
Capital Social: se entenderá a la vinculación sostenible en el tiempo dada por la
generación de confianzas entre distintos actores de la academia y de un sector
productivo o social, a través de la generación de un espacio de co-creación, de aporte
bidireccional y de articulación horizontal (siendo estos atributos clave para una
vinculación sostenible en el tiempo).
Plan de trabajo conjunto: herramienta de planificación que se elabora a partir del
desarrollo de una perspectiva compartida y consensuada en relación al futuro, entre
los actores participantes del proyecto, que incluye: objetivo, proyectos identificados
en el tiempo, cronogramas y actividades, con priorización de las mismas y que
permita formular proyectos, encaminar líneas de acción con perspectiva de futuro. El
plan puede tomar la forma física de una Carta Gantt, Hoja de ruta, entre otros.
d.
f.
g.
h.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
43
*t
 a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de
resultar adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de
ejecución del proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de
éste. Asimismo, es la institución que recibe los recursos que CONICYT le
adjudique para la ejecución del proyecto. La Institución Beneficiaria debe ser una
entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que
realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y
que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y
Gestión Tecnológica.
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, PyMEs, Instituciones
Asociadas Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamaño e
Instituciones Asociadas Nacionales.
Instituciones Asociadas Extranjeras: En la propuesta deberán participar,
como integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más investigadores(as) que
cuenten con el patrocinio de una Institución Extranjera, pudiendo ser estas
universidades, empresas o centros de CTi.
Pequeñas y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerarán como
PyMEs a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además,
obtengan ventas anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs
correspondan a organizaciones pequeñas, de sectores productivos tradicionales,
con baja capacidad de I+D, o a empresas proveedoras especializadas, es decir,
organizaciones pequeñas y especializadas que proveen productos o servicios a
organizaciones o empresas de escala intensiva.
A la participación de las PyMEs podrán sumarse agrupaciones tales como
cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares, 
t
Empresas de Mayor Tamaño: Será considerada como tal, toda empresa con un\
número de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las indicadas en la
definición de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamaño, se
espera que esta sea de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con
economías de escala, interesadas en nuevas soluciones para incrementar su
productividad y a la cual las PyMEs participantes estén encadenadas como
proveedoras. En la propuesta podrá participar una sola Empresa de Mayor
Tamaño.
Director(a) Responsable: Corresponde a un(a) integrante de la Institución
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberá actuar
como contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT,
entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se
espera que el (la) Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en
el área de conocimiento en que se realiza el proyecto.
g. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante de la Institución
Beneficiaria, que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de
la directora/a Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas
facultades que dicho(a) director(a)
h. Coordinador(a) de proyecto: corresponde a algún integrante del Equipo de
Trabajo que coordinará y gestionará los aspectos técnicos, financieros u otros a
lo largo de la duración del proyecto.
Experto(a) en negocios de base tecnológica o social: corresponde a algún
integrante del Equipo el cual tenga formación, experiencia o que haya trabajado
(o trabaje) en temáticas relativas a la gestión de negocios de base tecnológica.
Investigador(a) nacional: corresponde a algún integrante del Equipo él cual
ejecutará las actividades científico-tecnológicas necesarias para el éxito del
proyecto.
k. Investigador(a) Extranjero: asesor extranjero, el cual apoyará en la co-
creación de conocimiento en base a la solución de partida , pa'ra adecuarla a las
condiciones territoriales, prácticas y lenguaje de las pymes participantes en el
proyecto.
l. Miembros de a lo menos tres PyMEs: corresponde a algún profesional o
directivo de la PyME el cuál ejecutará y será parte activa de la co-creación de la
solución propuesta por el proyecto, debidamente adecuada a las condiciones
territoriales, prácticas y lenguaje propios.
m. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizará alguna labor
-..-. ....en -el m_arco* del provecto, y-*.que**pod.rá recibir.. honorarios o incentivos
d.
e.
f.
t.
j.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
44
?!:199 I . Jnqe4Irvq9._pq!: _
 p.
productividad o gestión según corresponda. No es una condición necesaria que
todos los integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios
o incentivos por productividad o gestión por parte del proyecto.
Nivel de Madurez de la Tecnologia, en adelante TRL (por su sigla en
inglés; Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del nivel de
desarrollo o madurez de una tecnología, producto o solución, desde la idea a su
lanzamiento al mercado (ver Anexo 5).
Solución con componentes de tipo bien público: es aquella que contiene
componentes que estarán disponibles y serán de uso libre tanto para los actores
que participan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de esta
(comunidades, otras Pymes, sector público y/o privados),
Co-creación: corresponde al ejercicio colaborativo en donde la transferencia
bidireccional de conocimientos, las responsabilidades, las ideas y las soluciones
generan y dan lugar a ideas innovadoras, mediante la consolidación de las
confianzas entre los actores del territorio.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
45
 Sector productivo:
- Agrícola
- Hortícola.
- Frutícola,
- Vitivinícola.
- Agroindustria
- Minería.
Tema priorizado:
- Prolongar la vida útil post cosecha de frutas y verduras.
- Aumentar el tiempo de maduración de la carne fresca.
- Adaptación al cambio climático.
- Agricultura sustentable.
- Automatización de procesos.
Otros requerimientos:
- La Región valorará positivamente en su Evaluación Estratégica
Regional a las instituciones postulantes que tengan equipos con
trabajos previos en la región.
O'Higgins
La Araucanía
Sector productivo:
- Agroalimentario
Tema priorizado:
- Desarrollo de productos ecológicos dirigido a los mercados
nacionales e internacionales.
- Diseño y manufactura de productos alimentarios saludables e
intensivos en la utilización de principios activos de base
biotecnológica.
Otros requerimientos:
- Como consecuencia de los proyectos se espera generar
condiciones regionales que permitan obtener una oferta de
alimentos Premium, con el objeto de penetrar nuevos mercados
itividad del teiido empresarial reqional.
Los Ríos
Sector productivo:
- Agroalimentario:
o Sustentabilidad.
o Asociatividad.
o Colaboración Público privado.
o Competitividad territorial.
Tema priorizado:
- Desarrollar proyectos de I+D preferentemente del sector
agroalimentario con énfasis en desarrollo de nuevos insumos o
adopción de nuevas tecnologías y/o procesos productivos para
mejorar la competitividad,
Otros requerimientos:
- Se recomienda revisar los estudios desarrollados por la
Corporación Regional de Desarrollo productivo (CRDP),
institución que ejecuta estudios y proyectos con foco territorial
de importancia en el tema priorizado.
- Considerar la pertinencia territorial, la tecnología aplicada debe
ser adoptada por los beneficiarios identificados, así como
también debe ser replicable y adaptable a las características de
las cadenas productivas en que se insertan los beneficiarios
identificados.
- Considerar e incorporar los principios que se encuentran
definidos en la Política Regional de Desarrollo SilvoAgropecuario.
Documentación de la Política Regionat sitvoAgropecuaria de tos Ríos se
encuentra en: http:''.'w.goredelosrios.cl ilvoagrooecuario apartado
documentos.
Anexo 2 a:
Requerimientos Específicos por Región - Vinculación Ciencia-Emoresa
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
46
 Anexo 2b:
De
onal -
(i..ti(ll
:::::::::::i::::::; ::::: 
ianai:t 
ili 
ai
.. ;; 
r-;t 
rt
Atacama
Sector productivo:
Deberá enmarcarse en algunos de los siguientes ejes transversales:
- Factor Humano
- Investigación, Desarrollo y Transferencia Tecnológica
- Sustentabilidad: Agua, Energía y Medio Ambiente
Tema priorizado:
Las iniciativas postulantes, deberán contribuir a mejorar la
competitividad y/o generar condiciones propicias para la innovación
transversalmente o en algunos de los siguientes sectores productivos
priorizados:
- Agricultura,
- Acuicultura y Pesca,
- Turismo de Intereses Especiales y
- Minería.
Otros requerimientos:
- Las iniciativas deben ser ejecutadas e implementadas en la Región
de Atacama.
Coquimbo
Sector productivo:
Deberá enmarcarse en algunos de los siguientes ejes transversales:
- Recurso Hídrico y energía renovables no convencionales.
- Medio Ambiente y Eco- innovación.
- Turismo en intereses especiales,
- SectorAgroalimentario.
Otros requerimientos:
Investigación aplicada, que permita
productos de la empresa.
la innovación de procesos o de
Maule
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación o el
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace y tener
vínculo con las líneas de investigación vigentes del centro.
Biobío
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación o el
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace. En el
caso de ser un centro regional la institución beneficiaria, la propuesta
deberá, además, tener vínculo con las líneas de investigación vigentes
del centro.
Aysén
Las propuestas deberán enmarcarse en los ejes estratégicos definidos
en las respectivas Estrategias Regionales de Innovación o el
instrumento de planificación regional vigente que lo reemplace. En el
caso de ser un centro regional la institución beneficiaria, la propuesta
deberá, además, tener vínculo con las líneas de investigación vigentes
del centro.
i.\)\
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Anexo 3:
Requerimientos Específicos por Región - Acción Reqional
'5{F
1.
y',
tt'
O'Higgins
Sector productivo:
Agroalimentario:
- Hortícola.
- Frutícola.
- Vitivinícola.
- Agroindustria.
- Minería.
Tema priorizado:
- Eficienciaenergética.
47
 - Adaptación al cambio climático.
- Agricultura sustentable.
- Automatización de procesos.
Otros requerimientos:
- La Región valorará positivamente en su Evaluación Estratégica
Regional a las instituciones postulantes que tengan equipos con
trabaios previos en la reqión.
La Araucanía
Sector productivo:
- Agroalimentario
Tema priorizado:
Focalizado en el sector agroalimentario.
- Desarrollo de productos alimenticios que contribuyan a una mejor
calidad de vida de las personas. Priorizando el diseño y producción
de alimentos ecológicos, alimentos saludables y funcionales;
productos transformados innovadores con propiedades activas en
favor de la salud de las personas.
- Diseño y manufactura de productos alimentarios saludables e
intensivos en la utilización de principios activos de base
biotecnológica,
Todo lo anterior en coherencia con lo establecido en la Estrategia
Regional de Innovación de la Región de la Araucanía (ERI).
Otros requerimientos:
Las PyMEs consideradas es deseable que estén representadas en
organizaciones productivas formales, de manera que se aprovechen
conocimientos y capacidades en territorios definidos.
Los Ríos
Sector productivo:
- Agroalimentario:
a. Sustentabilidad,
b. Asociatividad.
c. Colaboración Público privado.
d. Competitividad territorial.
Tema priorizado:
- Desarrollar proyectos de I+D preferentemente del sector
agroalimentario con énfasis en desarrollo de nuevos insumos o
adopción de nuevas tecnologías y/o procesos productivos para
mejorar la competitividad.
Otros requerimientos:
- Se recomienda revisar los estudios desarrollados por la Corporación
Regional de Desarrollo Productivo (CRDP), institución que ejecuta
estudios y proyectos con foco territorial de importancia en el tema
priorizado.
- considerar la pertinencia territorial, la tecnología aplicada debe ser
adoptada por los beneficiarios identificados, así como también debe
ser replicable y adaptable a las características de las cadenas
productivas en que se insertan los beneficiarios identificados.
- considerar e incorporar los principios que se encuentran definidos en
la Política Regional de Desarrollo SilvoAgropecuario.
Documentación de la Política Regionat sitvoAgropecuaria de los Rios se
encuentra en: http:"'ww.goredelosrios.cl ttvoagropecuariot apartado
documentos.
['
-J) 
:'
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
48
 Anexo 4: Listado Centros Regionales Vigentes del Programa Regional
Corporación Regional de Desarrollo
Científico y Tecnológico del Hombre
en el Desierto
Centro de Estudios Avanzados en
Zonas Áridas
Centro de Investigación Científico y 
I
Tecn.o_lógico para_ la Min_e*ría 
I
Arica y
Parinacota
Antofagasta
Magallanes y
Antártica
Chilena
www.cihde.cl
CERES _i
Centro de Innovación
para el Desarrollo
Hortofrutícola
Regional de
I
www.centroceres.cl I
__l
lvlvlv.ereasd 
I
www.cipachile.cl
i
ryry*f*+ i
:rPA 
I
Centro Regional de Estudios en
Alimentos Saludables
Centro de Estudios Avanzados
Fruticultura
Centro de Estudios en Alimentos
Procesados
Centro de Investigación de Polímeros
Avanzados
I Centro de Genómica Nutricional I
r^l
I 49t9acUl90"l-? ""*_. 
i
Centro de 
Investigación en 
i
_Ecosistemas de..l_?*Patagonia i
Centro de Estudios del Cuaternario
Fuego - Patagonia y Antártica
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Valparaíso
Valparaíso
O'Higgins
www.cequa.cl
49
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Anexo 5: Technology Readiness Level (TRL)
La descripción de los proyectos incluirá un rango de nivel de madurez tecnológica o
Technology Readiness Level(TRL por su sigla en inglés) como indicación del tipo de proyecto
que se financiará, Esta escala es una adaptación del Programa Regional de la escala que ha
empezado a utilizarse en las convocatorias de ayudas del nuevo Programa Marco de
Investigación (2014-2020), más conocido por H2O20, y que surge de la original elaborada
por la NASA (1995)16.
TRL O: IDEA
Ideas no probadas o conceptos de los que no se han realizado ensayos o análisis
revisados por pares.
TRL 1: INVESTIGACION BASICA
La investigación científica inicial se ha completado. Los principios básicos de la idea
han sido cualitativamente postulados y observados. Los esquemas del proceso han
sido identificados. No hay pruebas experimentales y los análisis detallados estár"_:. ., .
todavíadisponibles. 
1; 
"',
TRL 2: FORMULACTóN DE LA TECNOLOGÍA 
' .: $ 
"
El concepto de la tecnología, su aplicación y su puesta en práctica han sidg,.'. \ 
.,'
formulados. Se perfila el plan de desarrollo. Estudios y pequeños experimentoi'i.l' " 
-
proporcionan una "prueba de concepto" para los conceptos de la tecnología.
TRL 3: INVESTIGACION APLICADA
Los primeros ensayos de laboratorio se han completado. El concepto y los procesos
han sido demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa. El potencial
de los materiales y cuestiones de ampliación de escala han sido identificados,
TRt 4: UNTDAD DE DESARROLLO DE PROTOTTPO A PEQUEÑA ESCALA
Los componentes de la tecnología han sido identificados. Una unidad de desarrollo
de prototipo ha sido construida en laboratorio y en entorno controlado, Las
operaciones han proporcionado datos para identificar el potencial de ampliación y
cuestiones operativas. Las medidas validan las predicciones analíticas de los distintos
elementos de la tecnología. La simulación de los procesos ha sido validada. Se han
desarrollado evaluaciones del ciclo de vida preliminares y modelos de evaluación
económica.
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLTO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA
La tecnología se ha calificado a través de pruebas en el entorno previsto, simulada o
real. El Nuevo hardware está listo para el primer uso. Se refina el modelado de los
procesos (técnica y económicamente). Se han validado evaluaciones del ciclo de vida
y modelos de evaluación económica. Cuando sea relevante para su posterior
ampliación, se han identificado los siguientes conceptos: Salud y seguridad,
limitaciones ambientales, regulación y disponibilidad de recursos.
TRt 6: SISTEMA PROTOTIPO
Los componentes y los procesos se han ampliado para demostrar el potencial
industrial y su integración en el sistema energético. El hardware se ha modificado y
ampliado. La mayoría de los problemas identificados anteriormente se han resuelto.
Se ha identificado y modelado el sistema a escala comercial completa. La evaluación
del ciclo de vida y la evaluación económica se han perfeccionado.
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACIóN
Se ha demostrado que la tecnología funciona y opera a escala pre-comercial. Se han
identificado las cuestiones de fabricación y operacionales finales. Se han resuelto
cuestiones tecnológicas menores, La evaluación del ciclo de vida y la evaluación
económica se han perfeccionado.
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAT
Se ha demostrado que la tecnología funciona a nivel comercial a través de una
aplicación a gran escala. Todas las cuestiones operacionales y de fabricación han sido
resueltas,
TRL 9: APTICACIóI COI.ITRCIAL COMPLETA
La tecnología ha sido completamente desarrollada y está disponible comercialmente
para cualquier consumidor.
FIN TRANSCRIPCIÓN
16 J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White paper. NASA.
50
 2o.- CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
3o.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional y/o en un diario de
circulación regional de las regiones participantes según lo dispuesto en las bases concursales,
una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
4o.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa Regional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANóTESE Y coMuNÍquese.
CHRISTIAN
(oRELLANA
DIRECTOR E'
CONICYT
ANEXOS:
- "Certificado de Revisión" de Bases, Convenio e Instructivo, de 11.05.2018, Dpto. Administración y F¡nanzas
- Memorándum No5B90/2018, de 15.03.2018, Departamento de Tecnologías y procesos
- Memorándum No11057/2018, de 14.05.2018, Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica
- Convenio-Tipo de cada concurso (2)
- Instructivo General de Rendición de Cuentas. Programa Regional. CONICYT
rRnurncróru:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
Cód. r¡scalía TED E10256/2018
(?
t"
'I
.t
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
51
 DE:
A:
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal- FISCALIA
MEMO N.: ll057/2OlA
MAT.: SOLICITA AUTORIZAR BASES
CONCURSALES CAPITAL SOCIAL 2018.
Santiago, 14lOSl2OIS
convocatoria
MEDIANTE
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Por medio de la presente solicito a Ud. autorizar bases concursales correspondientes a
conjunta de los instrumentos de CapitalSocial20lB:
IV CONCURSO DE ACCIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES
y vlll coNGURSo DE vtNcuLACIÓN CIENC|A-EMPRESA.
Se adjunta:
- Bases del concurso
- Convenios tipo Acción Regional
- Convenio tipo Vinculación Ciencia Empresa
- lnstructivo general de rendición de cuentas 2018
- Certificados aprobatorio de bases de DAF.
- Certificados aprobatorio de bases de DTP.
Le saluda cordialmente.
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Director(a) de Programa
PROGRAMA REGIONAL
JVH / jmdv
DISTRIBUCION:
ANDREA OYARCE - Ejecutivo(a) De Control De Gestion - PROGRAMA REGTONAL
KATERINE NUÑEZ - Analista Area de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
WANDA GARCIA - Analista Area de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGTONAL
PALOMA FERNANDA BRAVO - Analista Area de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
JOSE MANUEL DE LA FUENTE - Analista Financiero - PROGRAMA REGTONAL
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
DOCUMENTO ELECTRONICO
 Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19.799
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 Comisión Nacional de Investlgaci6n
Científica y Tecnolágica - CON ICVT
Aprobado
lx
lpnoonnrvle
!.."^.
i-- 
'.'.*_'-
:DOCUMENTOS
:1. Información Financ¡era
Presupuestaria
Certificado Revisión de
BASES - CONVENIO - INSTRUCTIVO
REGIONAL
Bases, convenio e instructivo Capital social 2018
i--
rEl Encargado de la Unidad de Contabilidad y Presupuesto cert¡f¡ca que a la fecha el ¡nsttumento se
lencuentra de acuerdo a la información financiera presupuestaria autor¡zada para el año en ejecución.
Encargado Un¡dad
lEl Encargado de la unidad de Tesorería certifica que el perrenie ¿óiümenil"lnJii.a¿o cóntiene las
lindicaciones respecto a garantizar el fiel cumpl¡m¡ento y resguarda los recursos que se entfggarán.
ll. Garantfas
N'TED: E9392/2018
,// ./ './ -;
Ro be,¡4flGo nf a ler0ya rz ú n
Enca@ilo Unidad de Tesoreria
DAF.CONICrI
jlas disposiciones indicadas en las ¡nstrucc¡ones generales respecto de las rendiciones de cuentas de
irecursos transferidos a beneliciar¡os de CONtCyT.
lnt1 
--"' 
:'lj,,,t{
i 
.n 
. i//t/lÁj 
I
i 
/r'' 
't \J/" 
\-
| 
-,'/ .,,-'"... 
Ciistian Cavierer'Pdncej
,2,' ¡". 
.¡ 
a,Irsüan LavteregyofTce*r
,/ ,/ 
I 
EncargadoUnidad Contorl de Rendiciones
/ i 
I 
DAF-CONICYT
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
;'- -' 
,-:-\
J r \'\'^*:l 
'' t 
'l
t"
nle¡aftdra Pizarro Guerrero ] , .,. .
Directora Deqto. Administración y Ftnaniás .
I coNlcYr i.".-..*.*__-*.
viernes, 11 de mayo de 2018
Páeina 1 de 1
 MEMO N.: 5890/2018
MAT.: Responde So¡¡c¡tud Em¡sión de
Certlflcado de DTP para los Concursos
*VIII Concurso de Proyectos de
vlnculaclón cléncla - Empresa" y "Iv
Concurso de Proyectoo de Acción
Regional para el Desarrollo Terr¡tor¡al
Mediante Proyectos de I+D Co¡aborat¡va
con Py[Es".
Santiago, tSlO3l2OLa
DE: ROLANDO MARTIN CASTILLO - D ectof (S) . DEPARTAMENTO 
DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A: 
JUAN PAULO VEGA - Directo(a) de Programa - PROGRAMA REGIoNAL
Estimado Juan Paulo:
Junto con saludarlo, hago envío del V"B" de disponibilidad de sistemas para los
Concursos "Vlll Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa" y "lV
Concurso de Proyectos de Acción Regional para el Desarrollo Territorial
Mediante Proyectos de l+D Golaborativa con PyMEs".
Para ambas convocatorias se utilizará el Sistema de Postulación SPL Aconcagua
Genérico (AUTH) y el Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENÉRICO).
A continuación se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas:
Fecha de disponibilidad del
Sistema de Postulación
Lunes 16 de Abril del 2018.
Fecha de disponibilidad del
Sistema de Evaluación
Lunes 25 de Junio del 2018.
(.) La revisión de las bases se realizí en base al documento adjunto Bases Capital
Social 2018 rev JFV 10 marzo 2018 DTP.docx.
Se despide atentamente,
. '^; ,.r.'1:
ROLANDO MARTIN CASTILLO ARANDA
Director (S)
DEPARTAMENTO 
DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
RCA / fsm
DISTRIBUCION:
GLENDA RODRIGUEZ - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO 
DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
FELIPE ANTONIO SEPULVEDA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
ANDREA OYARCE - Ejecutivo(a) De Control De Gestion - PROGRAMA REGIONAL
MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
DIANA PACHECO - Secretaria Dhección - PROGRAMA REGIONAL
JOSE MANUEL DE LA FUENTE - Analista Financiero - PROGRAMA REGIONAL
OLGA LARENAS - Coordinador(a) Area de Gest¡ón y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
?i
I 
r"{
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
DOCUMENTO ELECTRONICO
 F¡rmado Electrónicamente en Conformidad con el Artlculo 20 letra F v G de la Lev 19.799
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
€omisión Macionat de Inuestigatiün
CientÍfi ca y Tecnotégica - CBÍSICYT
CONVENIO INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAT
2018
PROYECTO DEt VIII CONCURSO DE VINCULACTóN C¡¡NCIA.EMPRESA.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOIóCTCI.
En Santiago de Chile, a
, comparece por una parte la comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, en adelante "CONICYT", RUT 60.915.000-9,
representada legalmente por Christian Nicolai Orellana, ambos domiciliados en Moneda 137.5,
comuna de Santiago, Región Metropolitana y por la otra, el 
en adelante Ia "INSTITUCION
BENEFICIARIA", RUT 
, representada legalmente por don , según se indica al final del
presente instrumento, todos domiciliados en ,
PRIMERA: Definiciones
, quienes han convenido lo siguiente:
Definiciones Transversa les:
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a la convocatoria.
b. Proyecto: se entenderá por proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada en el
marco de la convocatoria.
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones,
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente
señaladas en las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada.
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT, Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la implementación del proyecto de fortalecimiento, la Institución
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos los
recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto,
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137 de 26 de octubre de 20L2 y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se
financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y
asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o
aplicación.
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación,
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano colaborador
del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa Regional, que
realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de operación de recursos
velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación al desarrollo regional.
Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos adjudicados.
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la "Evaluación Estratégica
Regional", que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las bases.
Definiciones Esoecíficas oara Vinculación Ciencia Emoresa
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del
proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste. Asimismo, es la
institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución del
proyecto. La Institución Beneficiaria puede ser:
- Una entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro,
que realice actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y
que demuestre experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y
Gestión Tecnológica, o
- Un Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico.
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, Empresas y u otro tipo de
organizaciones representantes de la cadena de valor del sector productivo o social que
aborda la propuesta, en especial PyMEs. Estas podrán participar, ya sea de manera
individual, o conjunta a través de agrupaciones, tales como: cooperativas, asociaciones
gremiales u otras similares, las que deberán estar localizadas en la región a la cual se
postula. Opcionalmente podrán incorporarse como Instituciones Participantes de la
propuesta otras Instituciones Participantes que tengan injerencia en el sector o disciplina
que aborda el proyecto.
c. Equipo de Trabajo: corresponde a todo el personal que realizará alguna labor en el
marco del proyecto, y que podrá recibir honorarios o asignación por productividad o
gestión según corresponda. Se debe considerar que un miembro del equipo de trabajo
destine horas hombre a la formulación de un proyecto de Investigación y Desarrollo
(I+D), para ser presentado en una futura convocatoria efectuada por CONICYT1 u otras
agencias del Sistema Nacional de Innovación, que se oriente a entregar soluciones de
bajo costo, sostenibles y de claros beneficios sociales, que incluya participación de PyMEs
y que aborde junto a ellas alguna(s) de las brechas u oportunidades detectadas durante
la ejecución del presente proyecto de Vinculación Ciencia-Empresa. Esto de acuerdo a lo
indicado en el punto ÍI-3.2 de las bases (Resultados y/o Productos Esperados).
1 Con la idea de promover el encadenamiento del proyecto con otros instrumentos que dispone el Programa
Regional, como por ejemplo Acción Regional.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
d. Director(a) Responsable: es el(la) representante de la Institución Beneficiaria, quien
deberá actuar como contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT,
entrega de informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se espera que
el(la) Director(a) Responsable sea un(a) especialista en el área de conocimiento en que
se realiza el proyecto. Además, deberá demostrar experiencia en el manejo de grupos y
liderar reuniones con distintos tipos de actores. Asimismo, deberá actuar como
secretario/a ejecutivo/a del CCR.
e. Director(a) Alterno(a): corresponde a algún integrante del equipo de trabajo que
intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la directora(a)
responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que dicho(a)
director(a),
f. Gestor(a) Tecnológico(a): Entre sus tareas se encuentran: formulación de proyectos,
facilitador(a) de vinculación, transferencia de conocimiento, preparación del plan de
trabajo conjunto para el tema abordado por la propuesta, entre otros. Deberá contar con
experiencia en temas de gestión en materia científica y empresarial.
g. Metodólogo(a): Idealmente de las ciencias sociales (carreras como Sociología,
Antropología, Periodismo, entre otras), encargado(a) de la aplicación, sistematización y
análisis de instrumentos de evaluación interna del proyecto y de recopilación y
documentación de los procesos y resultados del mismo (técnicas cuantitativas y
cualitativas), además de presentar experiencia en gestión territorial. Entre sus
responsabilidades debiera estar la medición de los efectos de este proyecto de
Vinculación Ciencia-Empresa entre los participantes de la propuesta
h. Capital Social: se entenderá a la vinculación sostenible en el tiempo dada por la
generación de confianza entre distintos actores de la academia y de un sector productivo
o social, a través de la generación de un espacio de co-creación, de aporte bidireccional
y de articulación horizontal (siendo estos atributos clave para una vinculación sostenible
en el tiempo).
i. Plan de trabajo conjunto: herramienta de planificación que se elabora a partir del
desarrollo de una perspectiva compartida y consensuada en relación al futuro, entre los
actores participantes del proyecto, que incluye: objetivo, proyectos identificados en el
tiempo, cronogramas y actividades, con priorización de las mismas y que permita
formular proyectos, encaminar líneas de acción con perspectiva de futuro. El plan puede
tomar la forma física de una Carta Gantt, Hoja de ruta, entre otros.
SEGUNDA:
CONICYT declara que en el marco de la Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa
Regional 2018 se abrió el "VilI Concurso de Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa. En
adelante "Vinculación Ciencia Empresa", cuyas Bases fueron aprobadas por Resolución Exenta
No 
de 
de 2018 de CONICYT y que ha sido adjudicado a través de la Resolución
Exenta No 
del 
de 
de 2018, de CONICYT, el proyecto denominado "
", código " . 
", en adelante "EL PROYECTO", presentado por el 
, en adelante
INSTITUCION BENEFICIARIA, con una duración de hasta 15 meses, de los cuales 12 meses
son de ejecución técnica y 3 para trámites administrativos, contados desde la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el presente convenio, por un monto total de
$ 
.- ( 
). Esta cifra involucra los aportes de CONICYT, la INSTITUCIóN
BENEFICIARIA, y la(s) INSTITUCION(ES) PARTICIPANTE(S).
La INSTITUCIóN BENEFICIARIA declara que asume las obligaciones contractuales, que establece
el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal cumplimiento de
los objetivos propuestos, resultados y/o productos esperados y aprobación tanto del informe
final técnico, como del informe financiero, respaldado por la respectiva documentación original,
ambos enviados a CONICYT para su revisión y aprobación, de acuerdo a lo dispuesto en el
Anexo No4, "fnstructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICW'.
 TERCERA:
A partir de la fecha de la Resolución Aprobatoria del Convenio respectivo, el proyecto contará
con 12 meses para su ejecución técnica, Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes finales técnico y
financiero. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 15 meses. Las actividades,
metas, objetivos y resultados previstos en el respectivo PROYECTO serán cumplidos por la
INSTITUCION BENEFICIARIA en el plazo de hasta 12 meses.
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin
transferir recursos adicionales.
En caso que no se cumplan las reformulaciones, actividades, metas, objetivos y resultados
previstos en el respectivo PROYECTO, por razones no justificadas, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restitución parcial o total de los recursos.
CUARTA:
CONICYT aportará al PROYECTO, la suma total equivalente a $
.-(
millones de
ala
de
del
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
pesos). La INSTITUCION BENEFICIARIA realizará aportes para cofinanciar la ejecución del
PROYECTO, los que ascienden a un monto de $
en recursos pecuniarios y $ 
en
recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo indicado en el Anexo No2. A su vez la(as)
Institución(es) Participante(s) contribuirá(n) con $ 
(
) en recursos pecuniarios y
$ 
( 
) en recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo señalado en el Anexo No2.
Ítems Financiables
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento:
Consideraciones Especialéi$''
Para aquellas personas que trabajen para el proyecto, y
que a la vez cumplan como funcionarios o empleados
dentro de la misma entidad beneficiaria, podrá recibir un
pago máximo mensual de $ 300.000.- brutos (aportes
patronales y/o impuestos incluidos).
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es decir,
Centros Regionales del Programa Regional, los directivos e
investigadores del centro no podrán optar a pago alguno a
través de la ejecución de este proyecto.
Es posible incorporar personal ad honorem.
La suma del monto solicitado para gastos en
personal, no podrá superar el 4Oolo del monto total
¡
I
solicitado a CONICYT. No obstante, se podrá
esnngnl-qr-"e_s!"e*_pgr_q9nlqJ9_J"9_n
I 
vuJlqr 
rrrt 
Jg 
Pvur q 
i
c_o*n ap*ortes Og"" la.p^......j
'Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional. Al
respecto, tener presente este instructivo y las restricc¡ones indicadas en las bases al momento de formular el
presupuesto, al momento de solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones
de los servicios y también al momento de presentación de las declaraciones y/o rendiciones de gasros.
r La Forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en Instructivo General de Rendición de Cuentas mencionado
Gasto en
Personal
Gastos del personal
vinculado
d¡rectamente
ejecución
actividades
proyecto
 Instituciones Pa rtici pantes.
Equipamiento
Gastos en compra de
equipamiento y sus
costos 
asociados
para la ejecución del
Proyecto
Gastos asociados a la
ejecución de 
las
actividades 
del
proyecto 
según
Instructivo General
de Rendición de
Cuentas.
Disponible solo para equipos menores los cuales beneficien
de manera sustancial las actividades de co-creación,
aporte bidireccional y de articulación horizontal.
Estos equipos deben estar descritos claramente en el
presupuesto al momento de postular, los cuales serán
evaluados en cuanto a su pertinencia por la Dirección del
Programa.
Si durante la ejecución del proyecto fuese necesaria la
compra de un equipo menor, se podrá elevar solicitud de
consideración mediante carta formal dirigida al Director del
al estará
a evaluación.
Para Capacitaciones:
- No se aceptarán gastos asociados a capacitaciones en el
extranjero.
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
- No se aceptarán gastos asociados a seminarios,
congresos y talleres en el extranjero.
- Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE cuando
aplique.
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
- Reuniones de CCR: se considerarán como talleres.
Para Publicaciones y Difusión:
- Para toda publicación, impresa, digital y otras, debe
validarse con CONICYT; Además deben considerar incluir
el logo de CONICYT, código del proyecto, fuente de
financiamiento y frase FIC y logo GORE cuando aplique.
Para las Consultoría y Asesorías:
- Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas
claramente en el presupuesto al momento de postular,
las cuales serán evaluadas en cuanto a su pertinencia
por la dirección del programa.
Para los Gastos de Alimentación:
- Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de trabajo
del proyecto, las cuales no podrán superar los $35.000.-
mensuales.
Reuniones de CCR: se considerarán para efecto de
rendición como talleres, según como lo indica el instructivo
de rendición. Se aceptan gastos por concepto de talleres-
almuerzo con un tope máximo de $8.000.- por persona por
cada evento y se deberá realizar dentro de las
dependencias principales, oficinas o lugares en que se
realice el proyecto. Además, deben guardar estricta
relación con los objetivos y necesidades derivadas del
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Gastos indirectos por
concepto de gestión
y ejecuc¡ón de los
proyectos (Gastos de
Administración
Superior), tales como
servicios básicos,
servicios 
de
contabilidad,
personal
administrativo u
otros, apoyo a la
General de Rendición del Programa Regional.
Para Viáticos:
- Se entenderá por V¡áticos a los gastos asoc¡ados a
conceptos de alojamiento y al¡mentación, fuera de la
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en
decreto No115 del Ministerio de Hacienda, algunas
comunas se definen como una misma localidad; por lo
tanto, el traslado entre ellas no aplica viático.
- Se aceptan viáticos para el equipo de trabajo, miembros
del CCR y expertos invitados nacionales y extranjeros.
- No se aceptan viáticos internacionales de los integrantes
del equipo de trabajo con presupuesto CONICYT.
Para los expertos extranjeros, se aceptan solo viáticos en
territorio nacional. En el caso de que no se pague viático
en territorio nacional, se aceptarán gastos por concepto
de alojamiento y alimentación (en este último caso no
aplicará tabla de viático).
- Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el monto
diario por persona equivalente al grado 5 de la tabla de
viáticos nacionales para el sector público asociada al año
calendario respectivo.
- Para las instituciones públicas estas se rigen por su
propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
- Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
- No se aceptan pasajes internacionales de los integrantes
del equipo de trabajo con presupuesto CONICYT.
Para Movilización y traslado:
- No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
- Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir
bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
- Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo de
laboratorios y salones de la institución beneficiaria;
siempre y cuando estos presenten facturas o boletas de
compra y venta. Sujeto a aprobación del Programa
Regional, teniendo a la vista otras cotizaciones
pertinentes, según lo indicado en el Instructivo General
de Rendición de Cuentas.
No podrán exceder el 3olo del monto total (la suma de
todos los otros Items y que en el Formulario de
Presentación aparecerá como Subtotal).
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto
máximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a
$45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos).
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
contenidos en el "Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de
CONICYT". Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos señalados en el
punto I-2 de las Bases concursales.
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
acueTdo aI ..INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL
DE CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido,
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto,
en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo
plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido,
QUINTA:
La forma de pago que se utilizará con la Institución Beneficiaria será de una cuota
equivalente al 100o/o del valor total del Convenio, una vez presentada -si correspondiere- la
caución respectiva, tramitado totalmente el convenio que se suscriba entre la Institución
Beneficiaria y CONICYT y no tener rendiciones de cuentas pendientes.
Los aportes propios de la institución beneficiaria y/o de otras instituciones (Empresas e
Institución(es) Asociada(s)) corresponden a aportes pecuniarios y/o no pecuniarios
(valorizados) realizados por las entidades participantes de la propuesta. En caso de existir
aportes, deben ser rendidos según lo planificado en la propuesta aprobada,
SEXTA:
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda suieto a las siguientes condiciones:
1) Transferencia efectiva de recursos FIC desde el Gobierno Regional a CONICYT (si el
proyecto se financia con esa fuente de recursos);
2) Disponibilidad de una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del Proyecto,
la cual deberá ser informada a CONICYT y en la cual deberá depositar
3) Entrega oportuna, según el cronograma de actividades del proyecto, del aporte
comprometido por la INSTITUCION BENEFICIARIA y las INSTITUCIONES PARTICIPANTES,
según corresponda, de acuerdo a lo indicado en este Convenio y sus respectivos anexos;
4) Entrega en forma oportuna de las cauciones respectivas, en caso que corresponda.
5) No tener rendiciones de cuentas pendientes.
sÉpr¡ua:
El Programa Regional, quien actuará como contraparte técnica, será responsable de:
- Efectuar el seguimiento y control del proyecto, velando por el mantenimiento de un
adecuado uso de los recursos transferidos, y
- Revisar y evaluar el cumplimiento de las etapas, actividades, resultados y/o productos
esperados pla nificados.
Además, el Programa Regional podrá:
- Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo establecido en
el presente convenio.
- Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones al proyecto, y
- Solicitar al (a la) Director/a Responsable del Proyecto la realización de una presentación
de avance y/o final del mismo, ante el Gobierno o Consejo Regional de la región que
corresponda.
OCTAVA:
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá llevar contabilidad del Proyecto, donde los fondos
transferidos deberán gestionarse de acuerdo a las normas específicas contenidas en las bases
de fa convocatoria, en el presente convenio y en el "Instructivo General de Rendición de
Cuentas del Programa Regíonal de CONICW "(Anexo No4).
Además, deberá contar con una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del
Proyecto.
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No3O, de 28 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República que fija
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el
futuro, y la Institución Beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley
No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
NOVENA:
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que.se derivan de este
contrato, la INSTITUCION BENEFICIARIA e Instituciones Asociadas deberán:
1. Obtener los resultados del proyecto en forma programada.
2. Dar cumplimiento a las instrucciones explicitadas en "Instructivo General de Rendición de
Cuentas del Programa Regional de CONICYT", Anexo No 4,
3. Dar cumplimiento a los resultados y/o productos esperados, contenidos en el PROYECTO.
4. Declarar los aportes comprometidos en el Anexo No 2 de este convenio.
5. Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado.
6. Toda la productividad asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales
como publicaciones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias, u otros, deberá
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
contener los reconocimientos a esta Institución y al Gobierno Regional respectivo, si
corresponde. Además, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen
en el marco de este proyecto, deberá ser incorporado el código del proyecto, el logo
institucional de CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda, en caso que
proceda y deberán incluirse las frases: "Programa Regional" y "Esta iniciativa es
financiada con recursos de la provisión FIC", señalando luego al Gobierno Regional
respectivo, si corresponde.
7. Rotular los documentos oficiales, los equipos y bienes de capital del Proyecto de forma
que haga notoria la contribución del PROGRAMA REGIONAL-CONICYT a su ejecución,
llevando todos ellos, además, el logo de CONICYT.
oÉc¡un:
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo.
Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance y finales. El informe financiero final
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto,
Se prestará especial atención a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica; gasto
convenido y coherente con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación de
ejecución financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:
a. Informe de Avance Técnico:
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución.
b. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados finales. Este informe será sometido a
un proceso de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en futuras
convocatorias para Propuestas de Continuidad.
c. Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
oÉcrua PRIMERA:
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los indicados en el
proyecto o determine la existencia de mala gestión o administración del DIRECTOR(A)
RESPONSABLE DEL PROYECTO, a la luz de los antecedentes, CONICYT podrá solicitar el
cambio del DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO o disponer el término anticipado
del proyecto, reservándose el derecho a exigir la devolución total o parcial de los
recu rsos tra nsferidos.
9
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
- 
CONICYT podrá adjudicar un proyecto el cual tenga condiciones de reformulación, de esta
manera el director del proyecto deberá aceptar mediante carta dichas condiciones, en un
plazo no mayor a 10 días corridos, la no aceptación o la no aprobación de dichas
condiciones de reformulación, faculta a CONICYT para poner término anticipado al
convenio, hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas
las acciones legales para obtener la restitución de los recursos.
- 
La no presentación de los Informes de avance o finales, en el plazo señalado o la no
aprobación de los mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio,
hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las
acciones legales para obtener la restitución de los recursos.
oÉcruI SEGUNDA:
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del DIRECTOR(A)
RESPONSABLE DEL PROYECTO o por determinación propia, ambas debidamente justificadas;
la INSTITUCIóN BENEFICIARIA deberá restituir totalmente el saldo no gastado dél aporte de
CONICYT, Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT comunique por carta
certificada a la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA el término anticipado del Proyecto.
Es facultad de CONICYT, además, requerir la devolución total o parcial de los recursos
transferidos a la INSTITUCION BENEFICIARIA y destinados al PROYECTO. Notificado el
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligación de restitución de los recursos o
de su valor sustitutivo, según corresponda, la INSTITUCIóN BENEFICIARIA procederá a
efectuarlo, dentro del plazo de 30 días hábiles. En caso que la INSTITUCIóN efNffICIARIA no
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT deberá hacer efectivas las cauciones
constituidas.
Si el término anticipado del Proyecto tuviere como causal la presunta negligencia del (de la)
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL PROYECTO en el cumplimiento de sus obligaciones, previo
informe del Coordinador de estos proyectos dentro del Programa Regional, CONICYT deberá
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere,
resolverá la restitución total del aporte recibido por la INSTITUCION BENEFICIARIA, expresado
en pesos, reajustados al valor del IPC al momento del reintegro,
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse a la cuenta corriente pertinente de acuerdo a lo indicado en el punto 17 del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIóN DE CUENTAS dCI PTOgTAMA RCg|ONAI.
oÉc¡ua TERCERA:
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto, El instrumento de garantía deberá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
A las instituciones beneficiarias públicas no les será ex¡gible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
oÉCrMI CUARTAI
El PROYECTO se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobación al informe
técnico y financiero final. CONICYT suscribirá con la autoridad correspondiente de la
INSTITUCION BENEFICIARIA un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones
pactadas en este contrato se encuentren cumplidas o cuando habiéndose puesto término
anticipado al convenio, las obligaciones de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA hayan sido
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del proyecto se debe rendir la totalidad
de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 1000/o de los recursos transferidos.
oÉcrua eurNTAr
Las partes contratantes acuerdan que las Bases de la convocatoria, que fueron aprobadas en
la convocatoria conjunta de los Instrumentos de Capital Social del Programa Regional 2018
por Resolución Exenta No
de 
de
de 2018 de CONICYT, los antecedentes
fundantes de la presentación del respectivo proyecto y la Resolución Exenta No 
de
de
de 2018, de CONICYT, que adjudicó el mencionado concurso, forman parte
integrante del presente CONVENIO y obligan a la Institución Beneficiaria para los efectos del
cumplimiento y aplicación del mismo.
oÉcrua SEXTA:
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, así como también el presente convenio en caso de dudas y conflictos que se
suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte,
oÉcrur sÉprrul:
Serán de cargo de la Institución Beneficiaria los gastos, derechos e impuestos derivados de la
celebración del presente convenio o que tengan su origen en la ejecución del mismo, incluidos
aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse y los que
tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que para la Institución Beneficiaria
emanen del mismo, incluidas las costas procesales y personales, sin perjuicio de lo señalado en
la Cláusula Décima Tercera sobre el costo financiero de las garantías.
oÉcrun ocrAVA:
La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de CONICYT de hacer
pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 letra f) y demás
normas aplicables de la Ley No 20.285 sobre Acceso a Información Pública.
oÉcrua NovENA:
Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra o
Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de actividades
científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director responsable y/o director alterno,
investigadores o cualquier otro personal que contrate la Institución Beneficiaria o preste
servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia, en
consecuencia, entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni
se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
11
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
VIGÉSIMA:
El presente convenio consta de los s¡guientes Anexos que son parte integrante del mismo:
1. Proyecto denominado: " 
" código: " 
".
2. Cartas compromiso de aportes de la INSTITUCION BENEFICIARIA e INSTITUCIONES
PARTICIPANTES;
3. Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa Regional 2018 "VIII Concurso de
Proyectos de Vinculación Ciencia - Empresa
4. "Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT".
5, Certificado de inscripción de la INSTITUCION BENEFICIARIA en el Registro de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley No 19.862.
VIGÉSIMA PRIMERA:
La mención de la personería de los representantes legales de los comparecientes se inserta al
final del presente Convenio.
VIGÉSIMA SEGUNDA:
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional, con copia al
Coordinador del Area. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no
esenciales del concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación
se establece,
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o
de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la Dirección
del Programa Regional.
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades o
personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional y
la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional. Esta
modificación deberá aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del proyecto:
plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para
cada ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud será evaluada por el
Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior a 30 días corridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control.
Ninouna modificación oresuouestaria es válida mientras no se formule y apruebe en
el Sistema de Seouimiento y Control y además cuente con la aprobación formal de la
Dirección del Programa Regional, Los gastos no deben realizarse antes de haber sido
aceptada la solicitud.
VIGÉSIMA TERCERA:
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
12
 VIGÉSIMA CUARTA:
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las
instituciones firmantes del mismo.
FIRMADO:
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL: 
Christian Nicolai Orellana
CARGO: 
Director Ejecutivo
R.U.T 
6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA: 
Decreto Supremo No97/2015 del Ministerio de
Educación.
DOMICILIO: 
Calle Moneda 7375, Comuna de Santiago
FIRMA:
r N sTrTu c¡ó N s e N e FrcrARrA xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
REPRESENTANTE LEGAL:
CARGO:
F. 
R'U'T
il 
PERSONERIA JURIDICA:
= 
DOMICTLTO:
o
TJ
I
út# 
FIRMA:
frffÉ{
ü
E
rt
il,;o
XXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXX
XXXX
XXXXXX.
t3
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
€omisión [Sacional de lruestigación
Cientififfi y Te(nolégica * (ONICYT
CONVENIO INSTRUMENTOS DE CAPITAL SOCIAL DEL PROGRAMA REGIONAT
2018
PROYECTO DEt IV CONCURSO DE ACCIóN REGIONAL PARA EL DESARROTLO
TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOIóCTCI.
En Santiago de Chile, a XX de XXX de XXX, comparece por una parte la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 60.915.000-9,
representada legalmente por su XXXX, ambos domiciliados en Moneda L375, comuna de
Santiago, Región Metropolitana y por la otra, el XXXXX(XXXX) en adelante la "INSTITUCION
BENEFICIARIA", RUT XXXX, representada legalmente por don XXXX, según se indica al final
del presente instrumento, todos domiciliados en XXX, XXXX, quienes han convenido lo
siguiente:
PRIMERA: Definiciones
Definiciones Transversa les:
a. Propuesta: se entenderá por propuesta al documento (suma de formularios más
anexos) mediante el cual se realiza la postulación a la convocatoria.
b. Proyecto: se entenderá por Proyecto a la "Propuesta" que resulte adjudicada en el
marco de la convocatoria.
c. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
d. Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente
señaladas en las presentes bases, El Director estará estrictamente supeditado a las
instrucciones superiores que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho
programa y cada Institución Beneficiaria adjudicada.
e. Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro
Regional: Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación,
continuidad, apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
Si el Centro Regional actuara como Institución Beneficiaria ante CONICYT, este deberá
estar constituido como persona jurídica. Sin embargo, si éste no se ha constituido como
entidad jurídica independiente, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creación o
continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye
legalmente durante la implementación del Proyecto de fortalecimiento, la Institución
Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de todos los
recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto,
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
f. Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT N05137 de 26 de octubre de 2072 y
sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se
financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones pertinentes y
asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o
aplicación.
g. Comité Regional de Proyectos (CREP): Cuerpo colegiado, conformado por expertos
de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico y de emprendimiento,
que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluación,
seguimiento y control de proyectos de interés regional. Constituye un órgano colaborador
del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del Programa Regional, que
realizará una labor de acompañamiento y apoyo en el proceso de operación de recursos
velando por la pertinencia y calidad de los proyectos en relación al desarrollo regional.
Además, apoyará la labor de seguimiento y control de los proyectos adjudicados.
h. Representante Regional: designado(a) por el(la) Intendente(a), actuará en calidad de
representante de la región. Entre sus funciones estará realizar la "Evaluación Estratégica
Regional", que se especifica en el punto I - 4.2.2 de las bases.
Definiciones Esoecíficas oara Acción Reoional
a. Institución Beneficiaria: Institución que presenta la propuesta. En caso de resultar
adjudicada, es responsable frente a CONICYT de las distintas etapas de ejecución del
Proyecto, así como del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste, Asimismo, es
la institución que recibe los recursos que CONICYT le adjudique para la ejecución del
Proyecto. La Institución Beneficiaria debe ser una entidad pública y/o privada, con
personalidad jurídica, sin fines de lucro, que realice actividades de investigación
científica y tecnológica y/o de innovación y que demuestre experiencia en distintos
tópicos relacionados con Transferencia y Gestión Tecnológica.
b. Instituciones Participantes: Institución Beneficiaria, PyMEs, Instituciones
Asociadas Extranjeras y, opcionalmente, Empresas de Mayor Tamaño e Instituciones
Asociadas Nacionales.
c. Instituciones Asociadas Extranjeras: En la propuesta deberán participar, como
integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o más investigadores(as) que cuenten con
el patrocinio de una Institución Extranjera, pudiendo ser estas universidades,
empresas o centros de CTi.
d. Pequeñas y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Se considerarán como
PyMEs a las empresas que cuenten con hasta 199 trabajadores y, además, obtengan
ventas anuales de hasta 100.000 UF. Se espera que las PyMEs correspondan a
organizaciones pequeñas, de sectores productivos tradicionales, con baja capacidad
de I+D, o a empresas proveedoras especializadas, es decir, organizaciones pequeñas
y especializadas que proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de
escala intensiva. A la participación de las PyMEs podrán sumarse agrupaciones tales
como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares,
e. Empresas de Mayor Tamaño: Será considerada como tal, toda empresa con un
número de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las indicadas en la definición
de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamaño, se espera que esta
sea de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con economías de escala,
interesadas en nuevas soluciones para incrementar su productividad y a la cual las
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
PyMEs participantes estén encadenadas como proveedoras. En la propuesta podrá
participar una sola Empresa de Mayor Tamaño.
f. Director(a) Responsabte: Corresponde a un(a) integrante de la Institución
Beneficiaria, responsable de la propuesta ante CONICYT, quien deberá actuar como
contraparte institucional, velando por la comunicación con CONICYT, entrega de
informes y otras actividades de coordinación que se requieran. Se espera que el (la)
Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en el área de
conocimiento en que se realiza el proyecto.
g. Director(a) Alterno(a): Corresponde a algún integrante de la Institución
Beneficiaria, que intervendrá en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la
Director/a Responsable del proyecto. En esos casos, tendrá las mismas facultades que
dicho(a) director(a),
h. Coordinador(a) de proyecto: corresponde a algún integrante del Equipo de Trabajo
que coordinará y gestionará los aspectos técnicos, financieros u otros a lo largo de la
duración del proyecto.
i. Experto(a) en negocios de base tecnológica o social: corresponde a algún
integrante del Equipo el cual tenga formación, experiencia o que haya trabajado (o
trabaje) en temáticas relativas a la gestión de negocios de base tecnológica,
j. Investigador(a) nacional: corresponde a algún integrante del Equipo el cual
ejecutará las actividades científico- tecnológicas necesarias para el éxito del proyecto.
k. Investigador(a) Extranjero: asesor extranjero, el cual apoyará en la co-creación
de conocimiento en base a la solución de partida, para adecuarla a las condiciones
territoriales, prácticas y lenguaje de las pymes participantes en el proyecto.
l. Miembros de a lo menos tres PyMEs: corresponde a algún profesional o directivo
de la PyME el cuál ejecutará y será parte activa de la co-creación de la solución
propuesta por el proyecto, debidamente adecuada a las condiciones territoriales,
prácticas y lenguaje propios,
m. Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que destine horas/hombre a
alguna labor en el marco del proyecto. Esto es válido para los integrantes de cada
una de las instituciones participantes, No es una condición necesaria que todos los
integrantes del equipo de trabajo se encuentren recibiendo honorarios o incentivos
por productividad o gestión por parte del proyecto.
n. Nivel de Madurez de la Tecnología, en adelante TRL (por su sigla en inglés;
Technology Readiness Level): Corresponde a un indicadordel nivel de desarrollo o
madurez de una tecnología, producto o solución, desde la idea a su lanzamiento al
mercado (ver más detalles en Anexo 5 de las Bases).
o. Solución con componentes de tipo bien público: es aquella que contiene
componentes que estarán disponibles y serán de uso libre tanto para los actores que
participan de la propuesta, como para aquellos que no forman parte de esta
(comunidades, otras Pymes, sector público y/o privados).
p. Co-creación: corresponde al ejercicio colaborativo en donde la transferencia
bidireccional de conocimientos, las responsabilidades, las ideas y las soluciones
generan y dan lugar a ideas innovadoras, mediante la consolidación de las confianzas
entre los actores del territorio.
SEGUNDA:
CONICYT declara que en el marco de la Bases de Instrumentos de Capital Social del Programa
Regional 2018 se abrió el "IV Concurso de Proyectos de Acción Regional Para el Desarrollo
Territorial Mediante Proyectos de I+D Colaborativa con Pymes", cuyas Bases fueron
aprobadas por Resolución Exenta No _de _ 
de _ 
de 2018 de CONICYT, ha
sido adjudicado a través de la Resolución Exenta No
del _ 
de _ 
de 2018,
de CONICYT, el proyecto denominado "
, código
, en adelante
"el Proyecto", presentado por
'-'
en adelante INSTITUCION BENEFICIARIA, con
una duración de hasta 24 meses, contados desde la total tramitación del acto administrativo
3
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
queapruebee|presenteconVenio,porunmontotota|de$-.-(-).Esta
cifra involucra los aportes de CONICYT, la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, la(s) EMPRESA(S) y
la(s) INSTITUCION(ES) ASOCIADA(S) EXTRANJERA(AS),
La INSTITUCIóN BENEFICIARIA declara que asume las obligaciones contractuales, que establece
el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal cumplimiento de
los objetivos propuestos, resultados y/o productos esperados y aprobación tanto del informe
final técnico, como del informe final financiero, respaldado por la respectiva documentación
original, ambos enviados a CONICYT para su revisión y aprobación, de acuerdo a lo dispuesto en
el Anexo No4, Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT,
TERCERA:
A partir de la fecha de la resolución aprobatoria del convenio respectivo, el proyecto contará
con 24 meses para su ejecución técnica. Adicionalmente el proyecto contará con 3 meses
para trámites administrativos, es decir, para la revisión de informes final técnico y financiero,
entre otros temas. Por lo tanto, el plazo del proyecto y convenio será de 27 meses.
Si durante la ejecución del proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecución
del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las partes, la
extensión de plazo deberá ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la
consecuente extensión de las garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se
ampliará por el mismo período en que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin
transferir recursos adicionales
En caso que no se cumplan las reformulaciones, actividades, metas, objetivos y resultados
previstos en el respectivo Proyecto, por razones no justificadas, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restitución parcial o total de los recursos.
CUARTA:
CONICYT aportará al Proyecto, la suma total equivalente a $_ 
(_ 
millones de
pesos). La INSTITUCIóÑ BEÑEFICIARIA realizárá aportes para cof¡nanc¡a. l-o e:ecución del
Proyecto, los que ascienden a un monto de $_ 
en recursos pecuniarios y $_ 
en
recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo indicado en el Anexo No2. A su vez la(as)
empresa(s) aportarán con $_ 
(_) 
en recursos pecuniarios y $_
(-) 
en recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo señalado en el Anexo No2. Además,
la(as) Institución(es) Asociada(s) Extranjeras contribuirá(n) con g
(_)
en recursos pecuniarios y $
(_) 
en recursos no pecuniarios, de acuerdo a lo
señalado en el Anexo No2.
Ítems Financiables
En general los recursos que asigna CONICYT pueden estar destinados a financiar los
siguientes ítems de financiamiento:
^$"g*g**-jrl 
Ga-stos del p--e-rs--onall Par-a -a-qu.ellas perF*oJr-as que tra.b-aien pa_re..el provecto. y''que 
I
' Los detalles de cada ítem, se indican en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del programa Regional. Al
respecto, tener presente este instructivo y las restricciones indicadas en las bases al momento de formular el
presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y ejecución de las compras o adquisiciones de los servicios
y también al momento de presentación de declaraciones y/o rendiciones de gastos.
2 La forma de rendir y/o declarar gastos está estipulada en el Instructivo General de Rendición de cuentas.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Personal
v¡nculado
directamente
ejecución
act¡v¡dades
proyecto
Gastos en compra
de equipam¡ento y
sus 
costos
asoc¡ados para la
ejecución 
del
Proyecto
a la vez cumplan como funcionarios o empleados dentro de
la misma entidad beneficiaria, podrá recibir un pago
máximo mensual de $ 380.000.- brutos (apoftes patronales
y/o impuestos incluidos).
Para el caso de instituciones beneficiarias tipo B, es decir,
Centros Regionales del Programa Regional, los directivos e
investigadores del centro no podrán optar a pago alguno a
través de la ejecución de este proyecto.
Es posible incorporar personal ad honorem.
La suma del monto solicitado para gastos en
personal, no podrá superar el 4Oolo del monto total
solicitado a CONICYT. No obstante, se podrá aumentar
este porcentaje con aportes de las Instituciones
Particioantes.
Para aquellos equipos específicamente necesarios para el
desarrollo del proyecto y comprados con cargo a este.
Estos equipos deben estar descritos claramente en el
presupuesto al momento de postular, los cuales serán
evaluados en cuanto a su pertinencia por la dirección del
programa.
En caso particular; si durante la ejecución del proyecto
fuese necesaria la compra de un equipo, se podrá elevar
solicitud de consideración mediante carta formal dirigida al
Director del Programa Regional, la cual estará sujeta a
evaluación.
Para Capacitaciones:
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
Para Seminarios, Congresos, Talleres, etc.:
Para las invitaciones de estas actividades deben
considerar el logo de CONICYT, código del proyecto,
fuente de financiamiento y frase FIC y logo GORE
cuando aplique.
- Se aceptan gastos por concepto de alimentación
asociados al evento.
El presupuesto deberá considerar los recursos
necesarios para la realización del taller de cierre
del proyecto donde se expongan sus resultados.
Para Publicaciones y difusión:
- 
Para toda publicación, impresa, digital u otra debe
validarse con CONICYT; Además deben considerar incluir
el logo de CONICYT, código del proyecto, fuente de
financiamiento y frase FIC y logo GORE cuando aplique.
Para Propiedad Intelectual e Industrial:
- Se aceptarán gastos derivados de la obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial,
nacional e internacional, los cuales quedarán a nombre
de la Institución Beneficiaria.
- 
Se aceptan gastos por conceptos de licencias, para la
ala
de
del
i
I
i
i
I
I
¡
Gastos
Operación
de
utilización en el
de la solución
blecida.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
I
I
Gastos de I Gastos-- iryif"t9: I No podrán
*e"C"min!9gegiéj por concepto___de l_ ''
Para las Consultorías y Asesorías:
- 
Las consultorías y/o asesorías deben estar descritas
claramente en el presupuesto al momento de postular,
las cuales serán evaluadas en cuanto a su pertinencia
por la dirección del programa.
Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello
que se puede obtener en mejores calidades, costos o
plazos que los realizados en forma propia, pero en
ningún caso se subcontratarán los aspectos clave del
proyecto.
Para Softwares:
Se aceptan compras de paquetes de software
específicamente necesarios para la ejecución y gestión
del proyecto.
Para los Gastos de Alimentación:
Gastos de atención de reuniones: Bajo este concepto
solo se aceptarán gastos por y para el equipo de trabajo
del proyecto, las cuales no podrán superar los $35.000.-
mensuales.
Para Viáticos:
Se entenderá por Viáticos a los gastos asociados a
conceptos de alojamiento y alimentación, fuera de la
localidad habitual de trabajo. Según lo estipulado en
decreto No115 del Ministerio de Hacienda, algunas
comunas se definen como una misma localidad; por lo
tanto, el traslado entre ellas no aplica viático.
Para los expeftos extranjeros, se aceptan solo viáticos
en territorio nacional. En el caso de que no se pague
viático en territorio nacional, se aceptarán gastos por
concepto de alojamiento y alimentación (en este último
caso no aplicará tabla de viático).
Todos los pagos de viáticos no pueden exceder el monto
diario por persona equivalente al grado 5 de la tabla de
viáticos nacionales para el sector público asociada al año
calendario respectivo.
- 
Para las instituciones públicas estas se rigen por su
propia tabla de viáticos.
Para Pasajes aéreos:
Se aceptan pasajes internacionales por traída de
experto(s) extranjeros.
Los viajes deberán estar claramente justificados en el
proyecto, en particular aquellos al extranjero.
Para Movilización y traslado:
No se permite el arriendo de vehículos propios e
institucionales con cargo al proyecto.
Para traslados terrestres y acuáticos se deben rendir
bajo este concepto.
Para otros Gastos Operacionales:
Se aceptan gastos por concepto de uso o arriendo de
laboratorios y salones de la institución beneficiaria; siempre
y cuando estos presenten facturas o boletas de compra y
venta. Sujeto a aprobación del Programa Regional, teniendo
a la vista otras cotizaciones pertinentes, según lo indicado
en el Instructivo de Rendición de Cuentas.
exceder el 3o/o del monto total (la suma de todos
 *q.
aüiiiiiliilii.¡¡{a,.lir?.At
n superior -
Overhead
gestión y ejecución
de los proyectos
(Gastos 
de
Administración
Superior), tales
como 
servicios
básicos, servicios
de 
contabilidad,
personal
administrativo u
otros, apoyo a la
gestión
institucional
los otros Ítems y que en el Formulario de Presentación
aparecerá como Subtotal).
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En ningún caso un proyecto podrá superar el monto máximo
a solicitar a CONICYT, correspondiente a $100.000.000.-
(cien millones de pesos).
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la Resolución
No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos referenciales
contenidos en el "Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de
CONICYT". Adicionalmente, se deberán tener en consideración los aspectos señalados en el
punto I-2 de las Bases Concursales.
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el Proyecto, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
acueTdo aI ''INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL
DE CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto,
en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo
plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido,
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término antic¡pado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
QUINTA:
Los recursos adjudicados serán transferidos en una o dos cuotas según la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado, el acto administrativo que
apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la Institución Beneficiaria adjudicada y
previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la vista, vale vista
bancario endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé resguardo de los
recursos públicos entregados y previa presentación de la cuenta bancaria. En caso de haber
un segundo desembolso, este será transferido a la Institución Beneficiaria, toda vez que se
encuentre al día, en la entrega de los debidos informes, establecidos en las respectivas Bases
SEXTA:
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes condiciones:
1) Transferencia efectiva de recursos FIC desde el Gobierno Regional a CONICYT (si el
proyecto se financia con esa fuente de recursos);
2) Disponibilidad de una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del Proyecto,
la cual deberá ser informada a CONICYT y en la cual deberá depositar el subsidio;
3) Entrega oportuna, según el cronograma de actividades del proyecto, del aporte
comprometido por la INSTITUCION BENEFICIARIA y las INSTITUCIONES PARTICIPANTES,
según corresponda, de acuerdo a lo indicado en este Convenio y sus respectivos anexos;
4) Entrega en forma oportuna de las cauciones respectivas, en caso que corresponda.
5) No tener rendiciones de cuentas pendientes
sÉprrMn:
El Programa Regional, quien actuará como contraparte técnica, será responsable de:
- Efectuar el seguimiento y control del proyecto, velando por el mantenimiento de un
adecuado uso de los recursos transferidos, y
- Revisar y evaluar el cumplimiento de las etapas, actividades, resultados y/o productos
esperados pla nificados.
Además, el Programa Regional podrá:
- Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo establecido
en el presente convenio.
- Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones al proyecto, y
- Solicitar al Director/a Responsable del Proyecto la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo, ante el Gobierno o Consejo Regional de la región que
corresponda.
OCTAVA:
La INSTITUCIÓN BENEFICIARIA deberá llevar contabilidad del Proyecto, los fondos
transferidos deberán gestionarse de acuerdo a las normas específicas contenidas en las
bases, en el presente convenio y en el Instructivo General de Rendición de Cuentas del
Programa Regional de CONICYT (Anexo No4),
Además, deberá contar con una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del
Proyecto.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los recursos transferidos a la beneficiaria se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No3O, de 28 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República que fija
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen en el
futuro, y la Institución Beneficiaria deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley
No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos,
NOVENA:
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este
contrato, la INSTITUCION BENEFICIARIA e Instituciones Participantes deberán:
1. Obtener los resultados del proyecto en forma programada.
2. Dar cumplimiento a las instrucciones explicitadas en el "Instructivo General de
Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT", Anexo No4.
3, Dar cumplimiento a los resultados y/o productos esperados, contenidos en el Proyecto.
4. Declarar los aportes comprometidos en el Anexo No 2 de este convenio.
5. Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado.
6, Toda la productividad asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales
como: publicaciones, artículos, libros, capítulos, patentes, ponencias, u otros, deberá
contener los reconocimientos a esta Institución y al Gobierno Regional respectivo, si
corresponde, Además, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen
en el marco de este proyecto, deberá ser incorporado el código del proyecto, el logo
institucional de CONICYT y del Gobierno Regional que corresponda, en caso que
proceda y deberán incluirse las frases: "Programa Regional" y "Esta iniciativa es
financiada con recursos de la provisión FIC", señalando luego al Gobierno Regional
respectivo, si corresponde.
7. Rotular los documentos oficiales, los equipos y bienes de capital del Proyecto de forma
que haga notoria la contribución del PROGRAMA REGIONAL-CONICYT a su ejecución,
llevando todos ellos, además, el logo de CONICYT.
oÉcrma:
CONICYT, a través del Programa Regional, realizará el seguimiento y control del proyecto
como herramienta de manejo de información para la toma de decisiones, el mantenimiento
de un adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
comprometidos y el apoyo al desarrollo exitoso del proyecto.
Para una mejor evaluación del avance en la ejecución o de los resultados del proyecto,
CONICYT podrá, en cualquier momento durante la ejecución del proyecto, realizar visitas a
terreno y/o solicitar al (la) Director(a) Responsable la realización de una presentación de
avance y/o final del mismo.
Informes a presentar:
En el marco de esta labor, CONICYT exigirá a la Institución Beneficiaria presentar informes
técnicos y financieros, pudiendo ser estos de avance y finales. El informe financiero final
consistirá en la rendición de cuentas realizada al finalizar el proyecto,
Se prestará especial atención a aspectos, tales como: evidencia de la ejecución técnica; gasto
convenido y coherente con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación de
ejecución financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.
La Institución Beneficiaria deberá entregar los siguientes informes:
a, Informe de Avance Técnico 1: Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el
que deberá dar cuenta de los resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución y
del nivel de cumplimiento del plan de trabajo,
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
b. Informe de Avance Técnico 2: Al decimoquinto mes de ejecución técnica del
proyecto, el que deberá dar cuenta de los resultados obtenidos hasta el decimocuarto
mes de ejecución y del nivel de cumplimiento del plan de trabajo.
c. Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar
cuenta de los resultados y productos esperados finales.
d. Informes de Rendiciones de Cuentas:
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de
Rendición de Cuentas Programa Regional de CONICYT.
oÉCruI PRIMERA:
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los indicados en el
proyecto o determine la existencia de mala gestión o administración del Director(a)
responsable del Proyecto, a la luz de los antecedentes, CONICYT podrá solicitar el cambio
del Director(a) responsable del Proyecto o disponer el término anticipado del proyecto,
reservándose el derecho a exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos,
- 
CONICYT podrá adjudicar un proyecto el cual tenga condiciones de reformulación, de esta
manera el director del proyecto deberá aceptar mediante carta dichas condiciones, en un
plazo no mayor a 10 días corridos, la no aceptación o la no aprobación de dichas
condiciones de reformulación, faculta a CONICYT para poner término anticipado al
convenio, hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas
las acciones legales para obtener la restitución de los recursos.
- 
La no presentación de los Informes de avance o finales, en el plazo señalado o la no
aprobación de los mismos, faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio,
hacer efectiva la caución cuando correspondiere, como asimismo ejercer todas las
acciones legales para obtener la restitución de los recursos,
oÉCruI SEGUNDA:
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del Director(a)
responsable del Proyecto o por determinación propia, ambas debidamente justificadas; la
INSTITUCION BENEFICIARIA deberá restituir totalmente el saldo no gastado del aporte de
CONICYT, Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT comunique por carta
certificada a la INSTITUCIóN BENEFICIARIA el término anticipado del Proyecto,
Es facultad de CONICYT, además, requerir la devolución total o parcial de los recursos
transferidos a la INSITUCIóN BENEFICIARIA y destinados al Proyecto. Notificado el
DIRECTOR(A) RESPONSABLE DEL Proyecto, de la obligación de restitución de los recursos o de
su valor sustitutivo, según corresponda, la INSTITUCION BENEFICIARIA procederá a efectuarlo,
dentro del plazo de 30 días hábiles. En caso que la INSTITUCION BENEFICIARIA no cumpla
cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT deberá hacer efectivas las cauciones
constituidas.
Si el término anticipado del Proyecto tuviere como causal la presunta negligencia del(de la)
Director(a) responsable del Proyecto en el cumplimiento de sus obligaciones, previo informe del
Coordinador/a de estos proyectos dentro del Programa Regional , CONICYT deberá pronunciarse
sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, resolverá la
restitución total del aporte recibido por la INSTITUCION BENEFICIARIA, expresado en pesos,
reajustados al valor del IPC al momento del reintegro.
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse a la cuenta corriente pe,rtinente de acuerdo a lo indicado en el punto t7 del
INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS del Programa Regional.
10
 oÉcrur TERCERA:
Los Beneficiarios Privados deberán entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto),
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República,
oÉCrMA CUARTA:
El Proyecto se entenderá terminado una vez que CONICYT preste su aprobación al informe
técnico y financiero final. CONICYT suscribirá con la autoridad correspondiente de la
INSTITUCION BENEFICIARIA un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones
pactadas en este contrato se encuentren cumplidas o cuando habiéndose puesto término
anticipado al convenio, las obligaciones de la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA hayan sido
cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por tal término.
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del proyecto se debe rendir la totalidad
de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 1000/o de los recursos transferidos.
oÉcrun eurNTA:
Las partes contratantes acuerdan que las Bases del IV CONCURSO DE ACCION REGIONAL
PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON
PYMES, que fueron aprobadas en la convocatoria conjunta de los Instrumentos de Capital
Social del Programa Regional 2018 por Resolución Exenta No _ 
de
de 2018 de CONICYT, los antecedentes fundantes de la presentación del respectivo
proyectoy|aReso|uciónExentaNo-de-de-de201B,deCoNICYT,
que adjudicó el mencionado concurso, forman parte integrante del presente CONVENIO y
obligan a la Institución Beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicación del mismo.
oÉcrMn SEXTA:
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las bases del IV
CONCURSO DE ACCIóN REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL MEDIANTE
PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES, así como también el presente convenio en
caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de
oficio o a petición de parte.
oÉcrMn sÉprrur:
Serán de cargo de la Institución Beneficiaria los gastos, derechos e impuestos derivados de la
celebración del presente convenio o que tengan su origen en la ejecución del mismo, incluidos
aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse y los que
de
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
11
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que para la Institución Beneficiaria
emanen del mismo, incluidas las costas procesales y personales, sin perjuicio de lo señalado en
la Cláusula Décima Tercera sobre el costo financiero de las garantías.
oÉcrur ocrAVA:
La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de CONICYT de hacer
pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 7 letra f) y demás
normas aplicables de la Ley No20.285 sobre Acceso a Información Pública.
oÉC¡MI NOVENA:
Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o subcontratando Obra o
Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de actividades
científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director responsable y/o director alterno,
investigadores o cualquier otro personal que contrate la Institución Beneficiaria o preste
servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia, en
consecuencia, entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni
se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
VIGÉSIMA:
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante del mismo:
1. Proyecto denominado: "-" 
código: "-".
2. Cartas compromiso de aportes de la INSTITUCION BENEFICIARIA, la(s) EMPRESA(S) y
la(s) INSTITUCION(ES) ASOCIADA(S) EXTRANJERA(AS);
3. Bases del IV CONCURSO DE ACCION REGIONAL PARA EL DESARROLLO TERRITORIAL
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES.
4. Instructivo General de Rendición de Cuentas del Programa Regional de CONICYT.
5. Certificado de inscripción de la INSTITUCION BENEFICIARIA en el Registro de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley No19.862.
VIGÉSIMA PRIMERA:
La mención de la personería de los representantes legales de los comparecientes se inserta al
final del presente Convenio.
VIGÉSIMA SEGUNDA:
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados, por medio de carta dirigida a la Dirección del Programa Regional. Estas
modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se
realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece.
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos del proyecto que no afecten el cumplimiento de los objetivos del mismo;
requerirán para su aprobación, la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o
de su representante legal o institucional, y la aprobación técnica por parte de la Dirección
del Programa Regional.
- 
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en las entidades o
personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminución o
suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requerirá la solicitud
del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante legal o institucional y
la aprobación técnica y financiera por parte de la Dirección del Programa Regional, Esta
modificación será aprobada mediante acto administrativo de CONICYT.
T2
 Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemización pueden ser solicitados por
el(la) Director(a) Responsable proyecto, dentro de los límites de control del proyecto: plazo
para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos dispuestos para cada
ítem. En su solicitud de modificación deberá justificar cada una de las modificaciones
solicitadas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los resultados e impactos
del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance. Esta solicitud será evaluada por el
Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior a 30 días corridos.
En el caso de ser aceptada la solicitud, lo cual se informará mediante carta emitida por la
Dirección del Programa Regional, se deberá ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control.
Ninguna modificación presupuestaria es válida mientras no se formule y apruebe en
el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la aprobación formal de la
Dirección del Programa Regional. Los gastos no deben realizarse antes de haber sido
aceptada la solicitud.
VIGÉSIMA TERCERA:
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
VIGÉSIMA CUARTA:
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las
instituciones firmantes del mismo,
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 FIRMADO:
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL: 
Christian Nicolai Orellana
CARGO: 
Director Ejecutivo
R.U.T 
6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA: 
Decreto Supremo No97/2015 del Ministerio de
Educación.
DOMICILIO: 
Calle Moneda 7375, Comuna de Santiago
FIRMA:
INSTITUCION BEN EFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL:
CARGO:
R.U,T
PERSONERIA JURIDICA:
DOMICILIO:
FIRMA:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
t4
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
{omisién ftlaci¡nal de lnvest{aciún
cid{tifi ed y Tsdn0l6gica - Coñ¡lCyT
INSTRUCTIVO GENERAT DE RENDICIÓN DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL
CONICYT
Este documento establece un conjunto de orientaciones e instrucciones que facilitan la aplicación de la
normativa para la correcta ejecución y rendición de fondos con cargo a proyectos financiados por el Programa
Regional de CONICYT (con recursos propios o de terceros) y ejecutados por los Centros Regionales,
Universidades y otras Instituciones Beneficiarias.
Este documento debe estar en conocimiento de Directores, Gerentes, Coordinadores, Administradores,
profesionales y todas las personas del Equipo de Trabajo del Proyecto,
Las restricciones o consideraciones especiales de cada concurso de indicarán en sus respectivas Bases
Concursales.
I. 
NORMATIVA E INSTRUCCIONES CONSIDERADAS
Para la realización del presente instructivo se consideró las siguientes normas: La Resolución N"30/2015 de la
Contraloría General de la República (CGRJ, el dictamen N"42623/2072, de la Contraloría General de la
Repúblic4 y Resolución N'05/2015 del Servicio de Impuestos Internos.
2. lusrrFrcAcróN
Considerando la necesidad de asegurar que el uso de los recursos transferidos por CONICYT a los beneficiarios
de sus concursos, se realice de acuerdo a la normativa vigente, instrucciones internas de CONICYT y convenios
firmados entre las partes, es necesario establecer instrucciones homogéneas para todos los Concursos del
Programa Regional de C0NICYT respecto de las rendiciones de cuentas.
Las instrucciones generales que a continuación se detallan desde el apartado No3, deben ser utilizadas por
todas las personas que intervengan en el proceso de Rendición de Cuentas, respecto de las transferencias que
realiza CONICYT a sus distintos beneficiarios.
3. BASES CONCURSABLES E INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICIÓIV ¡N CUENTAS DEL PROGRAMA
REGIONAL.
Dada la particularidad de cada concurso que financia el Programa Regional de CONICYT es necesario
considerar las restricciones a cada ítem financiable (en caso que existan) que se indican en las Bases
Concursales de cada iniciativa. Es de suma importanci4 tener presente este instructivo y las restricciones
indicadas en las bases al momento de formular el presupuesto, solicitar reitemizaciones, en la planificación y
ejecución de las compras o adquisiciones de los servicios y también al momento de presentación declaraciones
y/o rendiciones de gastos.
Los proyectos se deben regir para todos sus procesos y procedimientos por los plazos establecidos en sus
respectivas bases concursales.
 4. ITEMS FINANCIABLES
4.1.
Definición de Items Financiables.
Los ítems financiables indicados en este instructivo son de carácter general para los proyectos del Programa
Regional. Sin embargo, mediante las bases concursales se definirán los ítems atingentes a cada iniciativa.
A continuación, se describen los tipos de gastos corresponden a los ítems financiados por el Programa Regional
C0NICYT y sus respaldos:
¡ 
Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de actividades del
proyecto y que participen permanentemente en éste. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo
contemple.
¡ 
Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la ejecución del
Proyecto. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple.
Infraestructura y Mobiliario: Gastos para materialización de obras de infraestructura, tales como
acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la elaboración de planos y maquetas y para los demás
propósitos específicos del proyecto. Solo aplica este ítem en caso que el concurso lo contemple.
Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto. Solo aplica este
ítem en caso que el concurso lo contemple.
¡ 
Overhead: Gastos indirectos por concepto de gestión y ejecución de los proyectos (Gastos de
Administración Superior), tales como servicios básicos, servicios de contabilidad, personal
administrativo u otros, apoyo a la gestión institucional. Solo aplica este ítem en caso que el concurso
lo contemple.
4.2
Descripción de Ítems Financiables.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
"*'- 1ffi# ,
SO(ISIEITÍACK'II ADICIO}IAL Df
, 
nffi*rrHfft¿
GASTOS EN
PERSONAL
(ver punto Ne 9 del
instructivoJ
TNVESTIGAD0RES (1)
PROFEST0NALES (1)
PERSoNAL rÉcNrco (1)
PERSONAL DE APOYO
TESISTAS
ESTUDIANTES DE
MAGISTER
ESTUDIANTES DE
DOCTORADO
POSTDOCTORADOS
PERSONAL
ADMINISTRATIVO
Boleta de Honorarios
Liquidación de Sueldos
(Además, vel punto N'10 del
instructivo]
Boleta de prestación de servicios de
terceros
Recibo Simple Personal Extranjero
Sin Residencia en Chilel (2)
(Formato Anexo N'41
Se debe adjuntar para todos los tipos de
documentos un Informe de Actividades.
que dé cuenta del periodo del servicio
prestado.
{Formato Anexo N' 3J
(1J Se debe adiuntar para Investigadores,
Profesionales y Personal Técnico:
- Declaración Jurada simple de
Compatibilidad Horaria.
[Formato Anexo N'6J.
(2J Se debe adjuntar además del Anexo
N"4 para el Personal Extranjero sin
residencia en Chile:
- Contrato de Servicio (HonorariosJ
- Fotocopia Pasaporte.
- Transferencia Bancaria o Recibo de
Dinero.
Se podrá solicitar copia de Contrato de
Trabajo en caso que C0NICYT lo
reourera.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
tt::::::::::::::::::?..44¡¡¡-í2n;
rrffi;i;É
;:::
rrPo6DE TqlIEfirg-s
.tr 
t Aslmll
' 
. ]niispmm s:+1,:
EQUIPAMIENTO
NACTONALES [3)
TMPoRTADoS [3)
ACCESORIOS EQUIPO
TMSLADOS, SEGUROS
TMSLADO, DESADUANAJE,
E IVA DE EQUIPO
ADECUACIÓN ESPACIO
PARA EQUIPO
INSTALACTÓN Y PUESTA EN
MARCHA DE EQUIPO
MANTENCIÓN, GARANTÍAS
Y SEGUROS DE EOUIPO
Facturas
Boleta de Ventas y Servicios
Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarios [por serücios
especlficos)
Boletas de Prestación de Servicios a
Terceros [por servicios específicos)
Invoice (Factura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas (lnternacionalJ
Se debe adjuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda.
(r¡er punto Nq B. IX del Instrucüvo)
(3) Se debe adjuntar para Equipamiento
Nacional o Importado:
- Declaración Jurada simple de
Seguros e Inventario.
(Formato Anexo Na 7J
(ver punto N'8. XIV del InstrucüvoJ
Ficha de Equipamiento C0NICYT [Anexo
12)
::t,:,i.ITSH
t;'gu
INFRAESTRUCTURA
Y MOBILIARIO
ACONDICIONAMIENTO DE
ESPACIOS FÍSICOS
GASTOS DE PLANOS Y
MAQUETAS
MOBILIARIO
Facturas
Boleta de Ventas y Servicios
Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarios [por serücios
especlficos)
Boletas de Prestación de Servicios a
Terceros [por servicios especfficos)
lnvoice (Factura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas llnternacionall
Se debe adiuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda.
{ver punto Nq B. IX del InstluctivoJ
l:::::::.:::::: ll
il:.1,!;:artiti);tj)ill,t¡ i
. TIFOSDE
GASTOS DE
OPERACIÓN
GASTOS DE
ADMINISTRACIÓN
MATERIALES
CAPACITACIONES
SEMINARIOS, CONGRESOS,
TALLERES, ETC.
PUBLICACIONES
MATERIAL BIBLIOGRÁFICO
Y SUSCRIPCIONES
GASTOS EN DIFUSIÓN
COSTO DE PRODUCCIÓN
PROPIEDAD INTELECTUAL
E INDUSTRIAL
CONSULTORÍAS Y
ASESoRÍAS (9)
SOFTWARES
COSTO DE GAMNTíAS
BOLETAS, PÓLIZAS Y
PAGARES
Facturas
Boleta de Ventas y Servicios
Formulario de Aduanas
Boletas de Honorarios [por servicios
específicos)
Boletas de Prestación de Servicios a
Terceros [por servicios específicos)
Invoice (Factura internacional)
Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas (lnternacionalJ
Comprobante (recibo emitido por
proveedor) de pago de Seminario,
Congreso, Talle¡ etc.
Comprobante Electrónico de Compra
(81
Recibos Simples (Gastos menores
$100.001 proveedor sin iniciación
actiüdad)
Recibos Simples Viáticos
(Formato Anexo N'81
Recibos Simples Gastos de
Movilización v Traslados
Se debe adjuntar Cotizaciones o
Licitación Pública, según tramos de
compra que corresponda. (ver punto Ne
8. IX del Instructivol
(4J Se debe adiuntar, además del recibo
de viáüco [Formato Anexo N'BJ:
- Informe de actividades
fFormato Anexo N'3)
(5) Se debe adjuntar, además del
documento de compra de pasajes:
- Informe de actividades
[Formato Anexo N'3J
- Ticket o E-Ticket de embarque
[6) Se debe adjuntar, además del recibo
simple de movilización y traslado
(Formato Anexo N'91, según
corresponda:
- Facturas
- Boleta de Ventas y Servicios
- Boletos terrestres
- Ticket de Peajes
- Invoice (Factura internacional)
- Boleta de Ventas y Comprobantes de
Ventas finternacional)
(7) Se debe adjunta¡ además del
documento de compra de la atención de
reuniones [Formato Anexo N'10J,
(8) Se debe adjuntar, además del
 REPAMCION Y ARRIENDO
EQUIPAMIENTO
GASTOS BASICOS
SERVICIOS VARIOS
vrÁrrcos (41
PASAJES AÉREOS (5)
MOVILIZACIÓN Y
TMSLADOS [6J
ATENCIÓN REUNIONES [7)
OTROS GASTOS DE
OPERACIÓN
(Formato Anexo N"9j
Recibo Simple Personal Extranjero
Sin Residencia en Chile)
[Formato Anexo N"4J
Comprobante Electrónico de Compra:
- Transferencia Bancaria de pago
(9J Se debe adiuntar en caso de
proveedor Extraniero sin residencia en
Chile:
- Anexo N'4
- Contrato de Servicio.
- Fotocopia Pasaporte.
- Transferencia Bancaria o Recibo de
Dinero.
ry
',,i1,2
DoGr!'-rT.ffiLfficlqtlaá
OVERHEAD [Gastos
de Administración
SuperiorJ
No aplica
Certificado de recepción de recursos
para Gastos de Administración
Superior, emitido por la Insütución
benefi ciaria según Formato.
fFormato Anexo N'111
No aplica
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5. PLAZOS, FORMUTARIOS, RESPALDOS E INFORMES DE RENDICIÓN DE CUENTAS
5.1
Rendiciones de cuentas de Instituciones Públicas.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) [Anexo N'1) junto
con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de ingreso fpuede ser utilizado
formato Anexo N'2) por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos en el plazo que establezca la
Resolución N' 30/2015 de la CGR y pronunciamientos y/o dictámenes que se dicten para tal efecto, dichos
Formularios de Rendición foriginales, firmas originales) deben ser remitidos al Programa de CONICYT
respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems financiables y sus
limitaciones. En los casos donde exista un sistema de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este
entregue un informe con el detalle de los gastos rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de
rendicióry debiendo siempre cumplir con la entrega por oficina de partes de los documentos para que se
entienda por rendidos.
Una vez validada la pertinencia de Ios gastos por parte del Program4 éste debe enviar el Formulario de
Rendición y comprobante de ingreso a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAR el cual revisará dicho
formulario de rendición en cuanto a sus montos y forma, y en caso que corresponda, gestionará la
correspondiente disminución de la deuda del beneficiario una vez recepcionada la rendición, en un plazo
máximo de 30 días corridos, en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan
sido validados por el Programa correspondiente. La UCR/DAF indicará vía mail al Programa respecüvo la
disminución de deuda, o en caso contrario la no disminución indicando el o los motivos.
El FR debe estar debidamente suscrito por el fla) responsable del proyecto y por la autoridad de la institución
que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado
documento, así como debe contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de
CONICYT, según se indica en el Anexo Nol-.
La Anualidad determinará la periodicidad para establecer la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, [en
concordancia con el periodo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La Anualidad será la fecha exigible, salvo las excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales,
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas Programa Regional del concurso
correspondiente, lo cual predominará lo establecido en dichos documentos.
En el caso que un proyecto presente deudas luego de las fechas exigibles de las rendiciones de cuentas,
CONICYT se reserva el derecho de realizar cobranza administrativa y/o judicial por los fondos transferidos.
Los formularios de rendición de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del Programa de
CONICYT respectivo, a Moneda 1375 Santiago, el horario de atención de oficina partes es de Lunes a Viernes
de 9:00 a 14:00.
5.2 
Rendiciones de Cuentas de Instituciones Privadas.
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los gastos
realizados, junto con el Formulario de Rendición [FR) fAnexo N'1 y detalle de gastos), además, del
comprobante de ingreso (puede ser utilizado formato Anexo N'2). En los casos donde exista un sistema
de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este entregue un informe con el detalle de los gastos
rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de rendición.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), plazo que
se contabilizará desde Ia fecha de la transferencia de la cuota, más un mes de plazo para su presentación.
La Anualidad es la fecha exigible, salvo excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales,
Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso correspondiente, lo cual
predominará lo establecido en dichos documentos.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que proceda a la
validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia de Ios desembolsos según
los ítems financiables y sus limitaciones.
Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado [a) Financiero (a) del Programa de CONICYT
respectivo, en archivadores o carpetas fno introducir los documentos en bolsas plásticas), ordenadas
de acuerdo al detalle de los gastos según Anexo N'1, a Monedal3TS Santiago, el horario de atención de
oficina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el program4 deberá enviar la documentación original de
respaldo junto con el FR y comprobante de ingreso a la Unidad Control de Rendiciones [UCR/DAF), para
la revisión sobre la formalidad de los documentos en cuanto a forma y montos [no incluye revisión de
temas técnicos). En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido.
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se requiere la visación
de parte del representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo No1.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en la UCR/DAF, ésta última
tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un Informe, donde se pronunciará respecto
de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el beneficiario, informando al beneficiario
vía mail el resultado de la revisión de la documentación.
 d,
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán consignadas en un
Preinforme, o en su defecto, si no existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si
transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Preinforme o Informe ñnal, se Ie
comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo vía mail, dentro del cual le será enviado uno de los
informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe, salvo excepcionalidades
que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de
Cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAB el expediente de rendición de cuentas
permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (C0NICYT), tal como lo
indica la Res. N'30/2015 de la Contraloría General de la República. Salvo en casos calificados yautorizados
por la Contraloría General de la República, la documentación original de rendición de cuentas podrá
encontrarse en poder del beneficiario.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con observaciones, el
beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que se contabiliza de la remisión de dicho
Preinforme), para aclarar los reparos realizados, adjuntando los respaldos que se hayan omitido u
observado, según corresponda, dichas aclaraciones deben dar respuesta a la totalidad de Ias
observaciones, y no fraccionar respuestas en diferentes envíos.
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse respuesta dentro del
plazo precitado, a cada una de las observaciones del Preinforme, la UCR/DAF tendrá la facultad para emitir
un informe final rechazando los gastos observados.
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al Jefe [aJ de la Unidad de Control de Rendiciones
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT a Moneda 1375 Santiago, el horario de
atención de oñcina partes es de Lunes a Viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá un plazo 60 días corridos para emitir un Informe
Final. Si transcurrido el plazo de 60 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Informe final, se le comunicará
al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de
la revisión de su rendición de cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 60 días corridos para la emisión de un Informe Final, salvo
excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios yAnexo Instructivo General de
Rendición de Cuentas del concurso correspondiente.
En el caso que un proyecto presente montos adeudados luego de las fechas exigibles de las rendiciones de
cuentas, ya sea por saldos por rendi¡ observaciones no aclaradas o reintegros por realizar, CONICYT se
reserva el derecho de hacer uso de las garantías por lo fondos transferidos yfo realizar cobranza
administrativa y/o j udicial.
RENDICIONES DE CUENTAS PARCIALES
Será posible previa coordinación entre Programa de CONICYT, Beneficiario y UCR/DAF, que las Instituciones
Privadas realicen rendiciones de cuentas parciales, con el propósito de disminuir los montos de saldo por
rendir, rendiciones de menor tamaño en cuanto a documentació4 u otros motivos tendientes a mejorar la
gestión financiera de los proyectos. Dichas rendiciones serán consideradas parciales, siendo la Anualidad la
Fecha Exigible (salvo excepción punto 5.2.a) de la rendición de cuentas, y en los términos señalados en el Punto
5.2.
o
6.
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 II.
III.
IV.
V.
u.
7. RENDICIONES DE CUENTAS PENDIENTES
Se entenderá por Rendición Pendiente, cuando la rendición de cuentas se haya hecho exigible en los términos
señalados en el Punto 5.1 Instituciones Públicas y 5.2 lnstituciones Privadas, y la Institución o persona no haya
rendido cuenta de los fondos concedidos.
B. NORMAS GENERALES PARA REATIZACIÓN DE GASTOS Y RESPALDOS DE LA RENDICIóU NN
CUENTAS
I.
Los documentos de gastos deben estar rotulados con la mención del código o número de proyecto
correspondiente: "Proyecto Código XXXXX"
Los documentos de gastos sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria
o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT. Salvo
excepciones justificadas y aprobadas por el Programa de CONICYT respectivo.
Los gastos rendidos deben ser efectuados en el marco del periodo vigente de Ia ejecución del proyecto,
por consiguiente, no se aceptarán gastos con fechas anteriores o posteriores a Ia fecha de vigencia del
respectivo proyecto y/o convenio de financiamiento. Salvo casos calificados que se establezcan en las
Bases Concursales, Convenios y Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas del concurso
respectivo.
La persona que se identifique dentro de los gastos de viaje y pago de viático correspondiente, debe ser
parte integrante del equipo del proyecto, previamente informado por el beneficiario del proyecto o
entidad ejecutora. No se aceptarán gastos respecto de personas que no hayan sido individualizadas como
parte integrante de la nómina del equipo ejecutor del respectivo proyecto.
Se aceptarán Recibos Simples por un monto igual o inferior a $100.000 para compras de bienes o servicios
adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, como el caso de Pescadores, Boteros, Leñadores,
etc., dicho recibo a lo menos debe contener, Nombre, Firma y Rut del que entrega el bien o servicio y la
persona que lo recibe, además, de la descripción del gasto, fecha y monto y su relación con el proyecto
respecto del cual se rinde como desembolso.
Es posible incluir gastos correspondientes a atención de reuniones, tales como: café, té, galletas y agua,
para las cuales debe acompañar un formulario [Anexo N'10), el cual indica el alcance de la reunión en
relación del proyecto, los asistentes, fecha y hora de su realización entre otros. No se aceptan gastos por
concepto de alimentaciór¡ tales como: cenas, almuerzos, invitaciones, etc.; excepto, cuando las bases del
respectivo concurso señalen lo contrario.
Por otro lado, es posible incluir gastos tipo coffe break para actividades del proyecto relacionadas con
realización de seminarios, talleres, capacitaciones, eventos de cierre de proyectos, etc.
En todo documento rendido debe estar claramente indicado el monto del gasto en pesos chilenos. Para los
documentos expresados en otras monedas, se debe indicar el tipo de cambio utilizado y su fecha (con
respaldo del tipo de cambio, ejemplo: Banco Central de Chile) y el monto correspondiente en pesos
chilenos, el cual debe ser equivalente al monto en pesos chilenos que se rinde en la rendición de cuentas
respectiva.
UII. Para compras superiores a $100.000.- [lVA incluido) se debe presentar Factura. De presentarse
imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso de los insumos y/o
ut.
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 IX.
servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho que identifique los insumos y/o
servicios adquiridos.
Para las Instituciones Privadas: Toda compra de Bienes y Servicios se debe realizar de conformidad a los
siguientes tramos de Compra:
Los tramos de compras aplicarán al valor total de la factura u otro documento, independiente de la
cantidad o tipo de bienes o servicios individualizados en la factura.
En caso de existir proveedor único de un producto o servicio, se requiere la presentación de carta que
certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta del Director o Responsable del
proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el mercado del producto
o servicio adquirido.
En caso de requerir un bien o servicio que por la magnitud e importancia que implica la contratación se
hace indispensable recurrir a un proveedor determinado en razón de la confianza seguridad o
especialización que se derivan de su experiencia comprobada en la provisión de los bienes o servicios
requeridos, y que no existen otros proveedores que otorguen esa confianza, seguridad o especialización,
se requiere la presentación de carta del Director o Responsable del proyecto fundamentando las razones
de la compra y las características únicas en el mercado del producto o servicio adquirido, y cualquier otra
documentación que sea necesaria para fundamentar la compra.
Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones fentre $1.000.001 y
$15.000.000) no necesariamente se esüá obligado a comprar a Ia alternativa más económica, se puede
comprar a otra de mayor valor siempre que esta compra se justifique fundadamente en relación a la
necesidad y relación con el uso que se dará al proyecto de investigación.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un mismo proveedor
que requiera realizar 3 cotizaciones fentre $1.000.001 y $15.000.000) por cada compra puede solicitar al
Programa respectivo realizar por única vez el procedimiento de cotizar, con Ia finalidad que está
cotización tenga una duración anual y durante este tiempo se pueda adquirir directamente el producto al
proveedor elegido.
La compra de pasajes aéreos sobre $L.000.000 se puede realizar sin la necesidad de realizar las 3
cotizaciones correspondientes, además, toda compra de pasajes aéreos debe ser en categoría económica
[no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
Se encuentran exentos de la obligación de cotizar y realizar licitaciones los gastos referentes a asistencia
a seminarios, congresos y capacitaciones, así como gastos de membresías, publicaciones y suscripciones,
además de los pagos e impuestos aduaneros. También quedan excluidos los pagos por servicios básicos
tales como agu4 servicio eléctrico o gas.
* 
Condiciones y documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía 3 cotizaciones
(Benefi ciarios Privados) :
- 
Solicitudes de cotización bienes o servicios de características similares.
- 
Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada proveedor.
- 
Cotizaciones con fecha.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 X.
K.
XII.
- 
Cotizaciones con fechas cercanas entre ellas [3 meses) y anteriores a la compra.
N. Documentación mínima necesaria para realizar adquisiciones vía Licitación Pública (Beneficiarios
PrivadosJ:
Aviso en diario de circulación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y nombre del
Programa/CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la sección de Avisos Clasificados, por no
considerarse suficientes para la divulgación de la compra.
Bases técnicas y administrativas.
Acta de apertura.
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos.
Acta de adjudicación.
Contrato de servicio.
Informe de Recepción de los Bienes y/o Servicios
Todos los antecedentes anteriores deberán acompañarse a la rendición correspondiente que permita
acreditar el cumplimiento de los requisitos prestablecidos.
Se prohíbe a los beneficiarios utilizar los fondos transferidos por CONICYT en Ia compra y/o arriendo de
bienes de su propiedad, entregar incentivos de participación fregalos en general, dinero, giftcard, etc.) y
compra de celulares y/o planes o cargas de estos. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el
Programa de C0NICYT respectivo.
Los gastos asociados a multas entre otras por cambio de fecha de vuelo o pérdida de vuelo, o sobrepeso
de equipaje, además, de las multas por intereses, retrasos en pagos de servicio, costas, etc. no pueden ser
cargados a los gastos del proyecto. Salvo excepciones justificadas y aprobadas por el representante del
Programa de C0NICYT respectivo.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en
cualquier tipo de instrumentos financieros o activos digitales, ya sea de renta fija o variable, de corto o
largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones,
depósitos a plazo, bonos, monedas virtuales, etc.
Por lo anterior, se solicitará una declaración jurada simple [Anexo N'5) del responsable del proyecto, en
la cual se establezca que los fondos transferidos por C0NICYT no serán invertidos en ningún instrumento
financiero, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de cuentas, tanto para
beneficiarios Instituciones Públicas v Privados.
XIII. No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por ejemplo:
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.),
además, de bonos y aguinaldos, ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados
por C0NICYT.
XIV. Todos los equipos adquiridos en el marco de los proyectos financiados por CONICYT (ítem EquipamientoJ
deberán contar y permanecer debidamente asegurados durante toda la vigencia del proyecto, así como
mantener un inventario de los equipos adquiridos, debiendo el beneficiario persona natural o institución
(dependiendo de quien reciba los recursos), realizar una declaración jurada simple (Anexo N"7J, en la cual
se establezca que todo el equipamiento comprado con fondos transferidos por CONICYT esgá debidamente
asegurado e inventariado por toda la vigencia del proyecto, salvo en casos que se solicitará por un plazo
adicional de acuerdo al concurso, dicha declaración se debe enviar junto con la primera rendición de
cuentas que rinda equipamiento, tanto para beneficiarios Instituciones Públicas y Privados.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
XV. Se prohíbe obtener beneficios particulares tales como Puntos en General, Millas, Dólares Premios, etc. a
las entidades o personas receptoras de fondos públicos por las compras realizadas con dichos fondos,
independiente del medio de pago utilizado (Tarjetas de Crédito, Tarjetas de Débito, Transferencias, Pagos
en Efectivo, etc.).
XVI. Los pagos asociados a viáticos Nacionales o Internacionales deben hacerse de acuerdo a lo señalado en las
respectivas Bases fsi lo indica) considerando las tablas de viáticos entregadas anualmente por el
Programa Regional a los beneficiarios.
XVII. Cálculo de viático: Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático corresponderá al
40o/o del total diario estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la actividad, se le
pagará elL00o/o del viático correspondiente.
XUII. Si la persona recibe alojamiento por cuenta del servicio, institución beneficiaria u otra o pernocte en
trenes. buques o aeronaves, sólo tendrá derecho a percibir el 400/o del viático que el corresponda.
XIX. No aplica pago de Viático el traslado entre las comunas que se definen como una misma localidad en el
Decreto N'115 del Ministerio de Hacienda.
9. GASTOSENPERSONAL
Para todo pago en personal con recursos de proyectos financiados por C0NICYT debe ser respaldado, además
del correspondiente documento de rendición fboleta de honorarios, boleta de presentación de servicios de
terceros, liquidación de sueldos y recibo simple en el caso de personal extranjero sin residencia en Chile), con
un informe de actividades (Anexo N'3).
Además, para el caso de pagos a Investigadores, Profesionales y Personal Técnico, se debe adjuntar una
declaración de jurada simple de compatibilidad horaria fAnexo N'6J tanto respecto del personal que trabaja
para el proyecto, y que a la vez cumple jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, o entidad externa, que dé cuenta que no posee incompatibilidad horaria o de funciones
respecto de las horas comprometidas en el proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos
de respaldo del pago, una por cada persona rendida y en cada rendición.
En aquellos casos en que los investigadores hayan debido comprometer un cumplimiento de horas de
dedicación mínima o máxima a la investigación, conforme a la postulación de su proyecto, el beneficiario y/o
entidad patrocinante deberá procurar el cumplimiento efectivo de dicha dedicación de horas exclusivas, así
como, que estas no sean incompatibles con las horas comprometidas en otros proyectos de financiamiento de
CONICYT, de otras instituciones, e incluso respecto de las propias en relación a actividades que realice en la
respectiva entidad albergante o patrocinante del proyecto de investigación. Para lo anterior, además de indicar
la compatibilidad horaria del Anexo N'6, deberá informar el cumplimento de las horas comprometidas dentro
del mismo anexo.
Es responsabilidad de la institución beneficiaria adjudicada por CONICYT el pago de los impuestos asociados
del personal del proyecto y a la retención de los pagos a honorarios del proyecto. En el caso que el beneficiario
adjudicado sea una persona natural la responsabilidad de Ia retención y/o pagos de impuesto recae en la
persona que presta el servicio.
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Solo se solicitarán contratos de trabajo o de honorarios en aquellos casos que CONICYT estime necesario de
acuerdo a indicado en las Bases del respectivo Concurso. En dichos contratos debe quedar resguardada la
confidencialidad de la información relevante de los proyectos.
10. LIQUIDACIóN DE REMUNERACIONES
En caso que al personal de los proyectos financiados por CONICYT le sean pagadas parte de sus remuneraciones
a través instituciones públicas o privadas, la fracción o porcentaje que corresponde al proyecto deberá estar
claramente identificada en la respectiva liquidación mensual de remuneración, indicándose expresamente el
concepto del gasto pagado.
11. PROGRAMA REGIONAT DE CONICYT
lL.l 
Declaraciones de Gastos
En forma paralela a la rendición de cuenta de los recursos transferidos por CONICYT, los responsables o
beneficiarios de proyectos deben declarar sus gastos en los correspondientes sistemas de declaración de gastos
en línea y/o en los formularios establecidos para tal efecto, según corresponda.
El Programa Regional de C0NICYT deberá revisar los gastos declarados y rendidos, pronunciándose en cuanto
a su pertinencia y concordancia con respecto a lo establecido en el respectivo proyecto y programa de gastos
que lo financia [Pertinencia del Gasto) de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado. Las declaraciones de
gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado con CONICYT.
Tanto para los beneficiarios Instituciones Privadas, como para las Instituciones Públicas, la revisión de la
pertinencia de gastos por parte de cada Programa de CONICYT no rebaja la deuda entre el beneficiario y
CONICYT. La rendición de cuentas aprobada por la UCR/DAF es el procedimiento que rebaja deuda.
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas según lo establecido en las bases de cada concurso.
11.2 Declaraciones en gastos en Plataforma S+C. 1
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de Seguimiento
y Control (S+C) al que se puede acceder directamente a través de www.programaregional.cl flink "seguimiento
y Control").
Los proyectos que reciban aportes del Gobierno Regional deberán ser declarados en el Sistema de Seguimiento
y Control aplicando la misma norma de los recursos otorgados por C0NICYT y lo establecido en las respectivas
bases concursales.
CONICYT otorga al [a la) Director(a) del Proyecto una clave de acceso principal al Sistema de Seguimiento y
Control. El [La) Director(al del Proyecto, será el responsable de la clave de acceso y podrá a través del Sistema,
otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.
11.3 
Responsabilidad de los programa Regional
Para una adecuada administración de los recursos en relación a los proyectos financiados por CONICyT, el
programa a través de la Dirección o Encargado [a), deberán considerar dentro de sus procedimientos
operativos, las siguientes medidas tendientes a mejorar el control financiero de los proyectos:
1 El sistema que CONICYT disponga para tales efectos.
17
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En consideración de lo precitado, la Dirección del Programa Regional de CONICYT deberá realizar gestiones
tendientes a requerir a los beneficiarios las Rendiciones de Cuentas Pendientes, Reintegros, Gastos Rendidos
Por Aclarar, y solicitar las Garantías correspondientes, debiendo efectuar respaldo de tales gestiones y que se
mantenga como evidencia, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de
CONICYT.
Solicitar o requerir y/o reiterar sobre el cumplimiento en la presentación de las Rendiciones de
Cuentas a los beneficiarios con una adecuada anticipación tanto de las rendiciones mensuales de las
instituciones públicas como de su fecha exigibilidad y para las instituciones privadas su fecha de
exigibilidad de la rendicióry debiendo efectuar respaldo de tales gestiones, que asegure el
cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de C0NICYT.
Solicitar, requerir y/o reiterar sobre la presentación de las respuestas yfo aclaraciones a las
observaciones indicadas en los Preinformes de Rendición de Cuentas emitidos por la UCR/DAF, y/o
respecto de las observaciones efectuadas por el Programa correspondiente a la pertinencia del gasto,
luego de vencidos los plazos que se hayan otorgado para tal efecto, debiendo efectuar respaldo de tales
gestiones, que asegure el cumplimiento de las tareas de control y seguimiento de parte de CONICYT.
Solicitar a los beneficiarios los reintegros de fondos por rendiciones de cuentas no enviadas, saldos no
gastados y gastos finalmente rechazados.
Solicitar a los beneficiarios las garantías de los proyectos con la debida anticipación en relación a las
transferencias, y con anterioridad al vencimiento de éstas en el caso que el proyecto se encuentre con
saldo por rendir.
Informar a la UCR/DAF de la recepción de las rendiciones de cuentas en cuanto sean recepcionadas
por el Programa, con la finalidad de actualizar los registros de rendiciones recibidas, para lo cual se
debe enviar mail al analista respectivo de UCR/DAF con copia del formulario de rendición.
Informar a la UCR/DAF de las prórrogas concedidas a los proyectos, con la finalidad de mantener
actualizada Ia información de los proyectos, en relación a la vigencia en el plazo de ejecución de los
proyectos, y extensiones concedidas para la presentación de las rendiciones de cuenta, o de toda otra
circunstancia que altere los plazos originalmente establecidos.
Informar a la Unidad de Cobranza del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, de los
términos anticipados de los proyectos, con la finalidad de realizar acciones de cobranza, en caso que
hubiera deudas por cobrar.
tt.4
Aportes de terceros a los proyectos (en caso que corresponda)
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas fexceptuando los recursos transferidos
por CONICYT) en el marco de la ejecución del Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según
Convenio.
La fiscalización, seguimiento y cumplimiento de los aportes de terceros de los proyectos en caso que
corresponda, será realizada por el Programa Regional de CONICYT, debiendo acreditar con documentación que
demuestre esta obligación señalada en las respectivas bases concursales y convenios correspondientes.
Los aportes Valorizados o no pecuniarios se declaran mediante certificados, los cuales deben ser firmados
por el representante legal u otra persona nombrada por el representante legal de la institución participante,
estableciendo que se han realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 13). El Certificado de aportes
debe indicar claramente el detalle de las actividades a las cuales están relacionados: personal, equipamiento,
T2
 infraestructura, honorarios, pasajes y viáticos u otro ítem declarados. En caso que se estime necesario, se
podrán solicitar junto a estos certificados los documentos que respalden la existencia del aporte y/o una
explicación del cálculo del monto apoftado.
Los aportes pecuniarios se deben declaran con los documentos contables que respalden el gasto, tales como:
Liquidación de Remuneraciones, Facturas, Boletas de compra, Boletas de honorarios y cualquier otro os
documento descrito en ítems anteriores asociados al gasto.
12. GASTOS
Los gastos informados en las rendiciones de cuentas realizados por los beneficiarios, tendrán los siguientes
estados:
t.
Gastos Aprobados: aquellos gastos rendidos y aprobados por UCR/DAF de acuerdo a las normas
establecidas. Estos gastos rebajan deuda.
Gastos Observados: aquellos gastos rendidos, respecto de los cuales se solicita una justificación,
respaldo y/o información adicional para su aceptación por parte de la UCR/DAF, estos gastos no
rebajan deuda. Los gastos observados son comunicados al responsable del proyecto y deben ser
respondidos de forma escrita, y complementados con los antecedentes que permitan su aclaración, en
el plazo indicado que se le comunique, conforme a las indicaciones precitadas en los puntos anteriores.
Posteriormente, una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede presentar la calidad de aprobado o
rechazado, según se hayan aclarado o resuelto las observaciones, por parte de la UCR/DAF.
Gastos Rechazados: aquellos gastos rendidos, que finalmente no son aprobados. En los casos de
gastos rechazados en rendiciones de cuenta, éstos se informan en los respectivos informes finales,
indicando el moüvo de su rechazo, por lo tanto, dichos montos rechazados no rebajan la deuda de saldo
por rendir.
Conforme se haya establecido en las respectivas bases concursales, convenios e instructivos de
ejecución y/o rendición de los gastos, los montos rechazados podrán determinar el inicio de las
acciones de cobranza correspondiente, según se trate de recursos asignados a presupuestos anuales y
adscritos a etapas de ejecución, o en caso contrario, pasarán a constituir saldos de recursos disponibles
para ejecución de otros gastos, según se encuentre vigente el proyecto respectivo.
13. PRÓRROGASYEXTENSIONES
13.1
Prórrogas Por Término de Convenio
Todas las prórrogas que se tramiten con la intención de extender el término de un proyecto, deben sancionarse
mediante Resolución emitida por el Departamento furídico de CONICYT, las cuales una vez tramitadas, el
programa de CONICYT debe enviar [Copia] a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los registros en cuanto
a la fecha programada de rendición, realización de gastos de los proyectos y saldos deudores.
t3.2
Extensiones de Rendiciones de Cuentas
Las solicitudes para extender el plazo de presentación de rendiciones de cuentas fFecha Exigible), se deben
enviar al Programa respectivo de CONICYT con su correspondiente justificación, la cual, en caso de ser
aprobada, se ratificará mediante Resolución emitida por el Departamento Jurídico de CONICYT, las cuales una
vez tramitadas, el programa de CONICYT debe enviar (Copia) a la UCR/DAF con el propósito de actualizar los
u.
lll,
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
registros en cuanto a programación de rendiciones de cuentas. Esta extensión no implica un cambio en el plazo
de ejecución del proyecto [periodo de gasto).
14. CUENTA BANCARIA: INSTITUCIONES PÚBLICAS, PRIVADAS
Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancari4 en la cual CONICYT transfiera los
recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de
terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.
15.1
Garantías Instituciones Privadas
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT para las
actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios, mediante boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 [ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de
la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea
la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de
la fecha de finalización del proyecto.
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos transferidos con
anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la transferencia, cláusula que deberá
constar expresamente en el instrumento que dispone la entrega de los recursos.
rs.2
Garantías Instituciones Públicas
En el dictamen N'15.978 /L0 de la Contraloría General de la República, se señala que, en las instituciones
nacionales pertenecientes a la administración del Estado, no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el
cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado; por lo cual CONICYT
no exigirá la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de
convenios suscritos por las partes.
16. REVISIONESENTERRENO
Para aquellos proyectos que presenten compra de bienes y equipos, CONICYT se reserva la facultad de practicar
revisiones en terreno, con el fin de verificar la correcta mantención, funcionamiento e inventario de los equipos
adquiridos con fondos del proyecto, asimismo de la vigencia de los respectivos seguros.
17. CIERREFINANCIEROPROYECTO
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos entregados
por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber reintegrado los fondos no
gastados yf o rechazados en las rendiciones de cuentas.
T4
 En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben efectuarse a Ia
cuenta corriente que el Programa Regional indique. La cuenta corriente a cuál depositar depende del origen de
los recursos transferidos. Las cuentas asociadas a recursos del Programa son las siguientes:
,rry
BANCO
BANCOESTADO
I}IRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NS1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAÍS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 -26705717
SWIFT
BECHCLRM
N9 DE LA CUENTA CORRIENTE
9004581
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
i:: ; :::i
t::l;!!4r.tlil jt;;'¡¡
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIóN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NS1111.
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 -267057Ll
SWIFT
BECHCLRM
NS DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
...=,,,'ll{Sf-f fUCI 0 l{
r'rr 
c,ti*xt td gtttu t
CONICYT - REGIÓN DE ANTOFACASTA
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIÓN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NS1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 -267057Lt
SWIFT
BECHCLRM
NS DE LA CUENTA CORRIENTE
9003801
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
INSTTTUCION
f TITULAR CUENTA CORRIENTE }
CONICYT - REGIóN DE VALPARAfSO
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCIóN BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR BERNARDO O'
HIGGINS NS1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 2670571.I
15
 SWIFT
BECHCLRM
NS DE LA CUENTA CORRIENTE
9001280
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
18. DISPOSICIONESGENERALES
18.1 
Gastos improcedentes
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, y los autorizados en
las bases concursales y convenio, éstos deberán ser reintegrados a CONICYT, quedando esta entidad a través
de sus consejos y programa según corresponda, facultada para determinar si la inversión de los recursos para
propósitos diferentes a los autorizados, constituye una causal de término anticipado, conforme a la gravedad
del incumplimiento
L8.2 
Gastos rendidos más de una vez (Duplicados)
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado íntegramente más de una vez
en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por
cualquier fondo distinto de la administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICYT quedará facultada
para evaluar el alcance de dicha operaciór¡ de cuyo análisis podría establecer el término anticipado del
proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
19, 
INDICACIONES FINALES
tg.t 
tIsTA DE CHEQUEO
Para efectos de facilitar y tener presente las principales materias que se deben tener en cuenta antes de
enviar una rendición de cuentas, se deja a disposición de los beneficiarios una lista de chequeo junto al
presente instructivo, con información imprescindible y otras según tipo de gasto que se rinda.
L9.2 
VIGENCIA
El presente instructivo comenzará a regir para los proyectos adjudicados a partir del año 2018 por el
Programa Regional y en los cuales sea parte integrante de las respectivas Bases Concursales.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
16
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ANEXO N" 1
Cmlrlón l'¡6clon*l de lúu#tiüeiófl
t{éÁrl8sd $ fscMtóú¡{¡ - (.{¡lvl{yt
Formulario de Rendición de Fondos
Protrama CONICYT:
lnstitución o Persona
Natural:
(Receptor del f ¡nanciamiento)
Facuhadi
Código de Proyecto:
Rut:
(Receptor del f¡nanciam¡ento)
Tipo Concurso y Etapa:
{solo en caso de Un¡versidades)
(solo en caso de poseer etapa)
Desde ldd/mm/aaaal
N' Rendlción
Nombre y F¡rma
Responsable Proyecto
(tl Nombre y Firma Autoridad Institución
Pública
Nombre y F¡rma
Representante
Programa CONICYT
Solo debe ser firmado en el caso que el receptor de los fondos sea una Institución Pública.
se refiere al monto transferido y a su vez rend¡do. si ex¡ste más de una cuota por rendir, se deben informar en d¡st¡ntos formularios.
Además se debe adjuntar el comprobante de ¡ngreso de la transferencia realizada por CONICYT, en la primera rendic¡ón de cada cuota.
Se ref¡ere a los montos gastados que se están informando en la presente rend¡c¡ón de cuentas.
Se ref¡ere al monto gastado y aprobado anter¡ormente por la Unidad Control de Rend¡ción del Departamento de Adm¡nistración y Finanzas de
coNlcYT. sólo se debe usar este recuadro si se han presentado anteriormente rendic¡ones de cuentas con cargo a esta misma transferencia.
Se reflere a los montos re¡ntegrados a CONICYT, respecto a la transferencia que se está informando en la presente Rendic¡ón de Cuentas.
Se ref¡ere a la diferencia del monto transfer¡do menos los montos gastados y reintegrados.
Hasta (dd/mm/aaaal
{ombre item
subítem
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
ibt !¡s¡@ 
trua¡llsttelcta
w ,; ffiffiffisl r
:,.:ry!:. 
:!*l 
l
'ljfi sruoonoi"ehsrÁn ,*;,,¡" "; ,
l{.@D,t¡}.)¡)turl
l@,ñ;.'ñ
i¡$ñe 
Ri
i!!r(l@:iii¡)
--ir'; I
!-¿l:jr D¿u¡!
 ANEXO NO2
#M**t*ñ {*s$ü$tt Ss krs#Www,t?
Wgeruudw{s **üff*dYt
FORMULARIO RECEPCIóN OT FONDOS
(Comprobante de Ingreso;
Nombre de Institución o
Persona Natural
(según quien recibe el financiamiento)
RUT:
Programa de CONICYT
Código de Proyecto
Etapa y Tipo de Concurso
(solo en caso de poseer Etapa)
Monto Percibido
Fecha de Recepción de Fondos
NOMBRE Y FIRMA
Responsable Proyecto
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 ANEXO NO3
{e${$**r* ry{{wst Sq l*ffi$*$w{**ryr
*tu*ttr*ux p Y**mo*Sg$o$s - **tr$#sT'
INFORME DE ACTIVIDADES
(Actividades Desarrolladas de Gastos en Personal o Viajes)
Nombre Beneficiario
(quien realiza la actividad)
RUT o No Pasaporte
Programa de CONICYT
Código de Proyecto
Etapa y Tipo de Concurso
(solo en caso de poseer Etapa)
Destino (País - Ciudad - Lugar)
(solo en caso que el informe sea por
motivo de un viaje)
Periodo de Ia Actividad o Viaje
(fecha de inicio y término)
Motivo principal de las
actividades desarrolladas o
viaje
Descripción de las principales
actividades realizadas
Fecha Inicio:
Fecha Término:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
FIRMA
(quien realiza la actividad)
Fecha
 ANEXO NO4
fi srwfu ***s ü*w{sn*{ & !*tss*te.wfu
$qqqqqqqqqqqqqqqq{**r**SssElhur$Sgi**-{ffi ffi
RECIBO SIMPLE NO
(Personal Extranjero Sin Residencia en Chile)
Nombre Beneficiario
(quien realiza la activ¡dad)
No Pasaporte:
Programa de CONICYT
Código de Proyecto
Etapa y Tipo de Concurso
(solo en caso de poseer Etapa)
Monto Recibido
Periodo de las Actividades
(fecha de inicio y término)
Descripción de las principales
actividades rea lizadas
Fecha Inicio:
Fecha Término:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
FIRMA
(quien realiza la actividad)
Fecha
NOTA: se debe adjuntar al anexo:
- Contrato de Seruicio.
- Fotocopia Pasaporte.
- Transferencia Bancaria o Recibo de Dinero.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ANEXO NOs
*MS$ i*sq*$itei ds $¡r{¡s#{gs{:**{$
ü*xt**rn g &wwN*#{s$ " {#S*#ry
DECLARACIóN JURADA SIMPLE
(Inversiones en Instrumentos Financieros)
Yo (Nombre Resoonsable Provecto), RUT: lindicar RUT) Beneficiario (a) Responsable
del Proyecto Código: llndicar Códioo de Provecto), de la etapa y tipo de concurso (Indicar
Etaoa v Tioo de Concurso) (indicar solo si corresponde), correspondiente al Programa de
CONICYT (Indicar Nombre Proorama), declaro que no he invertido o invertiré los fondos
transferidos para el desarrollo del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero o
activos digitales, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses,
reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos,
monedas virtuales, etc. y he utilizado los fondos solo en las actividades propias del proyecto.
La presente declaración se formula para efectos de cumplir con lo dispuesto en el Punto No8
Numeral XVI, del Instructivo General de Rendición de Cuentas de CONICYT.
FIRMA
Beneficiario Responsable Proyecto
Fecha:
Nota: Este documento no requiere firma ante notario.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ANEXO NO6
f**rtu*ú* !l*e**dd* *ru¡e*,{&*c.$ee
t$*i!ti$f,{ $ fss:#d$f{s - üñ**{W'
DECLARACIóN JURADA SIMPLE
(com patibilidad hora ria)
Yo (Nombre Beneficiario), RUT: findicar RUT) Beneficiario (a) del Proyecto Código:
llndicar Códiqo de Provecto), de la etapa y tipo de concurso (Indicar Etaoa v Tioo de
Goncurso) (indicar solo si corresponde), correspondiente al Programa de CONICYT (Indicar
Nombre Proqrama), declaro que no poseo incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones,
respecto de mis labores desarrolladas en el proyecto con la jornada laboral como funcionario
o empleado dentro de la entidad beneficiaria albergante del proyecto.
Solo en caso de corresponder:
Además, declaro que he cumplido las
(No horas) horas (semanales,
la postulación del
mensuales, totales, etc. Indicar según corresponda) comprometidas en
proyecto o las modificaciones autorizadas en relación a ellas.
La presente declaración se formula para efectos de cumplir con lo dispuesto en el Punto No9,
del Instructivo General de Rendición de Cuentas de CONICyT.
FIRMA
Beneficiario Proyecto
Fecha:
Nota; Este documento no requiere firma ante notario.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ANEXO NO7
frsürf*t(idr i*ñf;ls*K{ ** *m**tigcci{rn
t*#$til-r{s * Y*fi{4d*6tde -. {ñil**{ff
DECLARACIóN JURADA SIMPLE
(Seguros e Inventarios Equipos)
Yo (Nombre Resoonsable Provecto), RUT: lindicar RUT) Beneficiario (a) Responsable
del Proyecto Código: flndicar Códioo de Provecto), de la etapa y tipo de concurso (Indicar
Etaoa v Tioo de Concurso) (indicar solo si corresponde), correspondiente al Programa de
CONICYT (Indicar Nombre Proqrama), declaro que los equipos adquiridos en el marco del
proyecto, comprados con fondos transferidos por CONICYT están y estarán debidamente
asegurados e inventariados por toda la vigencia del proyecto.
La presente declaración se formula para efectos de cumplir con lo dispuesto en el Punto No8
Numeral XVIII, del Instructivo General de Rendición de Cuentas de CONICYT.
FIRMA
Beneficiario Responsable Proyecto
Fecha:
Nota: Este documento no requiere firma ante notario.
 ANEXO NO8
trwfs$s**{s trs{fs#S #* fun**ce
f,.i**t*Scx y ?rareüfu?** - (ffi?'
RECIBO SIMPLE NO..........
(Viáticos)
Marcar según corresponda :
l-__l viát¡co Nacional
[--l v¡¿t¡co Internacional
Nombre Beneficiario
(quien realiza la activ¡dad)
RUT o No Pasaporte
Programa de CONICYT
Código de Proyecto
Etapa y Tipo de Concurso
(solo en caso de poseer Etapa)
Destino (País - Ciudad - Lugar)
Periodo del Viaje
(fecha de inicio y término)
Monto Recibido
Nota: indicar monto diario v total
Motivo Principal del Viaje
FIRMA
(quien realiza la actividad)
Fecha Inicio:
Fecha Término:
Monto Diario: $
Monto Total: $
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Fecha
 ANEXO NOg
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
fi s*fl ***sx ffi$$*ft rt de inuu* *gw&
*{#*l*$S#s y thffüd&*iq* * {**SHE
RECIBO SIMPLE NO
(Gastos de Movilización y Traslados)
Nombre Beneficiario
(quien realizó los gastos)
RUT o No Pasaporte
Programa de CONICYT
Código de Proyecto
Etapa y Tipo de Concurso
(solo en caso de poseer Etapa)
Periodo Rendido
(fecha de inicio y término)
Monto Total Rendido (*¡
Motivo de la movilización o
traslado
Fecha Inicio:
Fecha Término:
FIRMA
(quien realizó los gastos)
Fecha
(*) Adjuntar documentos originales y planilla con el detalle de los gastos efectuados.
 ANEXO NOlO
M*#$ ffist$*üi d# *{w*$*i$Nffis
{k*#+* y &rxo*,&6*u* * ñffiffi$,{tr{
FORMULARIO ATENCIóN REUNTON No.........
Nombre Institución o Persona
Natural (Receptor de financiamiento)
RUT
Programa de CONICYT
Código de Proyecto
Etapa y Tipo de Concurso
(solo en caso de poseer Etapa)
Objetivo de la Reunión
(indicar tema central)
Lugar de la Reunión
Fecha Reunión
Hora Inicio, Término y Duración
No Participantes
Monto Total Rendido 1*¡
Hora Inicio:
Hora Término:
Duración:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Listado Particioantes:
trlombre v AoeÍlldo
Relación con el Provecto
FIRMA Y NOMBRE
(Beneficiario Responsa ble Proyecto)
Fecha
(*) Adjuntar documentos originales de los gastos efectuados.
 ANEXO NO1O
SW*S*g Msskne$ d$ *rw$${kffi*Sr$
{tusl*ffiss y &cM@${* " {ñt*ffiT
CERTIFICADO DE OVERHEAD NO..........
(Gastos de Administración Superior)
Yo (Nombre Reoresentante Leoal Institución), Representante Legal de la
(Nombre Institución Beneficiaria), certifica que la institución recibió del proyecto
(Indicar Códiqo de Provecto'I, de la etapa y tipo de concurso (Indicar Etaoa v Tioo de
Concurso) (indicar solo si corresponde), correspondiente al Programa de CONICYT (Indicar
Nombre Proorama), la suma de $..........., por concepto de Overhead, con la finalidad de
cubrir los gastos de administración superior del proyecto, correspondiente al período
comprendido entre el (dd/mm/aaaa) y el (ddlmm/aaaa).
FIRMA
Representante Legal
Fecha:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 ANEXO 72
Insertar logo
del Centro
FICHA DE INVENTARIO EQUIPAMIENTO
CENTROS REGIONATES CONICYT
SITUACIÓN EQUIPO
(MARCAR CON',l(")
AITA
BAJA
TRASTADO
CENTRO:
DIRECCIóN:
REGIÓN:
Nombre delequipo:
Descripción equipo:
Código identificación correlativo :
Estado físico actual del equipo
orma
FtrI
Marca
Modelo
N" de Serie
de adquisición:
Compra
Arriendo
Aporte
Donación
Otros
Responsable del Equipo
Nombre:
Firma:
Foto
Director del Centro
Nombre:
Firma:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Entidad que otorga el financiamiento:
Fecha de adquisición
Valor de adouisición
N" de factura
Proveedor
Aseguradora
Monto asegurado
Fecha de vieencia
Desde: 
I Hasta
Ubicación física del equipo
Edificio:
Laboratorio:
 ANEXO 13: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION No xxxx
CERTIFICADO INSTITUCION Ne xxxx
Fecha,
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCIONI, (CARGOI, de la (NOMBRE INSTITUCIONI,
certifica que en el marco del CENTRO REGIONAL código (CODIGO PROYECTOI cuyo título es
(TlTUtO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes valorizados en el periodo
comprendido entre los meses (MESES) del periodo (PERIODOI año (AÑOl de ejecución del
proyecto:
MONTO COMPROMETIDO: Eltotalcomprometido por la institución durante todo el
proyecto
APORTE DECLARADO:Monto que se declara como aporte en el periodo que se está
rindiendo
GASTOS EN PERSONAL: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado)
EQUIPAMIENTO: (Debe detallar el equipamiento involucrado y el tiempo de uso
considerado)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las actividades del
proyecto y el tiempo de uso considerado)
GASTOS DE OPERACTÓw: (estos deben detallar las actividades)
Representante lnstitución
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ITEM
MONTO
coMPROMETTDO (s)
APORTE DECTARADO (sl
GASTOS EN PERSONAL
EQUIPAMIENTO
INSFRAESTRUCTURA Y MOBILIARIOS
GASTOS DE OPERACION
TOTAT
 1 
 
Fecha de Publicación: 22 / 06 / 2018  
Fecha de Actualización: 21 / 06 / 2018 
Versión: 1.0 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
Nombre del concurso o proyecto: VINCULACIÓN CIENCIA EMPRESA 
Convocatoria: 2018 
Programa: Regional 
 
Contenido 
I.    Postulación .................................................................................................................................... 2 
1.   Descripción del concurso ....................................................................................................... 2 
2.   Fechas de la convocatoria ..................................................................................................... 2 
3.   Acceso a las Bases Concursales ............................................................................................. 2 
4.   Descripción del proceso concursal en línea .......................................................................... 2 
5.    Descripción del proceso concursal en papel ........................................................................ 2 
6.    Recomendadores/Patrocinadores ........................................................................................ 2 
7.    Canales de atención .............................................................................................................. 2 
8.     Beneficiarios ........................................................................................................................ 3 
9.   Vigencia del beneficio ............................................................................................................ 3 
10.  Documentos requeridos ....................................................................................................... 3 
11. Aportes .................................................................................................................................. 3 
12. Proceso de Evaluación ........................................................................................................... 3 
13. Modificaciones ...................................................................................................................... 3 
II.  Firma de Convenio .......................................................................................................................... 3 
1.    Fechas de firma ..................................................................................................................... 3 
2.    Fechas de inicio de programas/investigaciones ................................................................... 3 
3.   Proceso de firma .................................................................................................................... 4 
4.     Documentos requeridos ...................................................................................................... 4 
III. Beneficiarios ................................................................................................................................... 4 
1. 
Beneficios obtenidos ........................................................................................................... 4 
2. 
Financiamiento .................................................................................................................... 4 
3. 
Beneficios complementarios ............................................................................................... 4 
4. 
Obligaciones adquiridas ...................................................................................................... 4 
5. 
Fechas asociadas a la beca/proyecto .................................................................................. 4 
6. 
Retribución .......................................................................................................................... 5 
7. 
Cierre de beca/proyecto ..................................................................................................... 5 
8. 
Garantías ............................................................................................................................. 5 
Otras Preguntas ................................................................................................................................... 5 
 
 2 
 
I.    Postulación 
1.   Descripción del concurso 
1.1. ¿Cuáles son los objetivos del concurso? 
Fomentar vínculos entre la comunidad científica y el sector productivo o social, mediante la 
generación de Capital Social Regional, con el fin de dinamizar la creación de más y mejores iniciativas 
de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, considerando las prioridades estratégicas y 
económico-sociales de la región, y que contribuyan a su competitividad, desarrollo tecnológico y 
equidad territorial. (Bases concursales punto II-1). 
2.   Fechas de la convocatoria 
2.1. ¿Hasta cuándo se pueden enviar las postulaciones? 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de un plazo de 45 días corridos a partir de la fecha 
señalada en el aviso de la convocatoria de este concurso, hasta las 15.30 horas del último día (Bases 
concursales punto II-8). 
 
3.   Acceso a las Bases Concursales  
3.1. ¿Dónde se encuentran todas las características del concurso? 
En las Bases concursales, disponibles en http://www.conicyt.cl/regional  
 
4.   Descripción del proceso concursal en línea  
4.1. ¿Cómo envío mi postulación en línea? 
A 
través 
del 
Sistema 
de 
Postulación 
en Línea 
SPL 
ACONGAGUA, 
disponible 
en 
http://www.conicyt.cl/regional y en https://auth.conicyt.cl/ 
 
5.    Descripción del proceso concursal en papel  
5.1. ¿Puedo enviar mis documentos en papel? 
No, este concurso sólo acepta postulaciones a través del Sistema de Postulación en Línea SPL (Bases 
concursales punto II-8). 
 
6.    Recomendadores/Patrocinadores 
6.1. ¿Cómo se envía la recomendación? 
Este concurso no considera este aspecto. 
 
7.    Canales de atención 
7.1. ¿Dónde puedo hacer consultas? 
Las consultas podrán ser dirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT, https://oirsvirtual.conicyt.cl, desde la apertura del concurso y hasta 5 días 
corridos anteriores al cierre de la convocatoria. 
 
 
 
 
 3 
 
8.     Beneficiarios 
8.1. ¿A quién está dirigido el concurso? 
- 
Instituciones Beneficiarias Tipo A  
Entidad pública y/o privada, con personalidad jurídica, con o sin fines de lucro, que realice 
actividades de investigación científica y tecnológica y/o de innovación y que demuestre 
experiencia en distintos tópicos relacionados con Transferencia y Gestión Tecnológica. 
 
- 
Instituciones Beneficiarias Tipo B 
Centros Regionales creados por el Programa Regional de CONICYT indicados en el Anexo 4 de 
las bases concursables. (Bases concursales punto II-2.2). 
 
9.   Vigencia del beneficio 
9.1. ¿Cuánto duran los beneficios? 
La duración del proyecto a financiar es de hasta 12 meses (Bases concursales punto II-3.9). 
 
10.  Documentos requeridos 
10.1. ¿Qué documentos necesito para postular? 
Los exigidos según las Bases Concursales en el punto II-8. 
 
11. Aportes 
11.1. ¿Es obligatorio el aporte de otras instituciones? 
No, es opcional (Bases concursales punto I-2.2). 
 
12. Proceso de Evaluación 
12.1. ¿Cuáles son los criterios de evaluación de las propuestas? 
Los establecidos en las Bases concursales en el punto II-4. 
 
13. Modificaciones 
13.1. ¿Se pueden modificar el proyecto y el presupuesto una vez aprobado el proyecto? 
Es posible realizar modificaciones al proyecto siempre y cuando sean en el marco de las condiciones 
de reformulación; no es posible aumentar o disminuir el presupuesto solicitado, solo se permite 
reorganizar y priorizar el presupuesto según lo establecido en el punto I-5 de las Bases concursales. 
 
II.  Firma de Convenio 
1.    Fechas de firma 
1.1 ¿Hasta cuándo puedo firmar convenio? 
La firma de convenio se deberá realizar dentro de los 15 días hábiles siguientes a la notificación de 
adjudicación (Bases concursales punto I-5). 
 
2.    Fechas de inicio de programas/investigaciones  
2.1. ¿Cuándo debo iniciar mi proyecto? 
El proyecto inicia en la fecha de la resolución aprobatoria del convenio. 
 4 
 
3.   Proceso de firma 
3.1. ¿Cómo/Dónde suscribo el convenio? 
El convenio se le hará llegar al beneficiario vía email, y el beneficiario deberá devolverlo firmado en 
papel al Programa Regional de Conicyt, Moneda 1375, piso 7, Santiago. 
 
4.     Documentos requeridos 
4.1. ¿Qué documentos debo presentar para la firma? ¿Debo presentar originales o copias 
legalizadas?  
No se requieren documentos adicionales 
 
III. Beneficiarios 
1. Beneficios obtenidos  
¿Qué beneficios obtengo? 
El financiamiento del proyecto hasta $45.000.000.- (cuarenta y cinco millones de pesos) (Bases 
concursales punto II-3.10). 
 
2. Financiamiento 
2.1. ¿Qué gastos financia este concurso? 
El concurso financia los ítems establecidos en el punto II-3.10 de las bases concursales. 
 
3. Beneficios complementarios  
3.1. ¿Hay algún beneficio adicional al que pueda acceder? 
No. 
 
4. Obligaciones adquiridas 
¿Qué debo cumplir como beneficiario? 
Debe cumplir con los resultados comprometidos en el proyecto aprobado. 
 
5. Fechas asociadas a la beca/proyecto  
5.1. ¿Cuándo debo presentar informes de avance? 
Según el punto II-5, se deben presentar tres informes: 
a. Informe de Avance Técnico: 
Al séptimo mes de ejecución técnica del proyecto, el que deberá dar cuenta de los 
resultados obtenidos hasta el sexto mes de ejecución. 
b. Informe Final Técnico:  
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecución del proyecto, el que deberá dar cuenta 
de los resultados y productos esperados finales. Este informe será sometido a un proceso 
de evaluación cuyo resultado podrá ser considerado en futuras convocatorias para 
Propuestas de Continuidad. 
c. Informes de Rendiciones de Cuentas: 
Los Informes de Rendición de Cuentas, sus plazos, formularios y respaldos, se deben 
presentar de acuerdo a lo señalado en los puntos 5 y 6 del Instructivo General de Rendición 
de Cuentas Programa Regional de CONICYT.  
 
 5 
 
5.2. ¿Cuándo debo renovar el beneficio? 
El beneficio no es renovable. 
 
6. Retribución  
6.1. ¿Cómo retribuyo? 
No aplica retribución para este concurso. 
 
7. Cierre de beca/proyecto  
7.1. ¿Cuál es el trámite para dar por cumplidas mis obligaciones? 
El Proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes técnicos, 
financieros y las rendiciones de cuentas respectivas. Posteriormente se suscribirá un finiquito del 
Proyecto entre las partes, el que será aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT 
(Bases concursales punto I-6.4). 
 
8. Garantías 
¿Se exige garantía por el financiamiento otorgado? 
Sí, se exige garantía según lo establecido en el punto I-2.1 de las Bases concursales. 
 
Otras Preguntas  
 
1.    Manual de registro y recuperación de clave 
Las instrucciones se encuentran directamente en el sitio https://spl.conicyt.cl/auth 
 
2. Manual del curriculum 
Las 
instrucciones 
se 
encuentran 
directamente 
en 
el 
sitio 
https://spl.conicyt.cl/curriculum/index.php/es/antecedentes 
 
3.  Manual del formulario de postulación 
Las instrucciones se encuentran directamente en el formulario del concurso al que postula. 
 
4.    Instructivo para recomendadores/patrocinadores 
No aplica para este concurso. 
