DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DE CONCURSO PROGRAMA DE
PASANTÍAS EN EL EXTRANJERO PARA INVESTIGADORES
Y PROFESIONALES DEL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO,
PROGRAMA EN ENERGÍAS-CONVOCATORIA 2016
RESOLUCION EXENTO Nº: 3121/2016
Santiago01/04/2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971y en el Decreto Supremo N° 97/2015
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 20.882, para
el año 2016; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las Bases de Concurso Programa de Pasantías en el Extranjero para
Investigadores y Profesionales del Sector Público y Privado, Programa en Energías –
Convocatoria 2016, que  además se  adjuntan  en  original a la presente resolución  y  se
entienden formar parte de la misma.
2.-  El  Certificado  de  Revisión  de  Bases  Programa  de  Pasantías  en  el  Extranjero  para
Investigadores y Profesionales del Sector Público y Privado Año 2016, de fecha 09 de marzo de
2016, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
3.- El Memorándum TED N° 3693/2016, de fecha 26 de febrero de 2016, del Departamento de
Tecnologías y Procesos, por medio del cual se da V° B° a las presentes bases concursales,
confirmándose que las plataformas a utilizar para este concurso son SPL FAST y SEL FAST.
4.- Los Memorándums TED N° 4634/2016 y 5556/2016, de fecha 15 y 28 de marzo de 2016,
del Programa de Cooperación Internacional, mediante los cuales se solicita dictar resolución
aprobatoria de las bases del presente concurso.
5.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015 ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las Bases de Concurso Programa de Pasantías en el Extranjero para
Investigadores y Profesionales del Sector Público y Privado, Programa en Energías –
Convocatoria 2016.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas,
el siguiente texto:
Inicio de Transcripción de Bases
PROGRAMA EN ENERGÍAS - CONVOCATORIA 2016
PROGRAMA DE PASANTÍAS EN EL EXTRANJERO PARA INVESTIGADORES Y
PROFESIONALES DEL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 11
04-04-2016 17:42
 Bases Año 2016
I.- ANTECEDENTES GENERALES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), en el marco del
Convenio de Implementación del Decreto Exento N°52 de 2015 del Ministerio de Energía,
suscrito por la Subsecretaría de Energía y la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, aprobado por Decreto Exento N° 238/2015 del Ministerio de Energía, convoca a
investigadores/as, profesionales chilenos/as y extranjeros/as residentes en Chile del sector
público y privado para la realización de pasantías en el extranjero, de una duración mínima
de  un mes y máxima de seis meses, en  instituciones, universidades, organizaciones no
gubernamentales, centros de investigación y/o empresas en el extranjero, las que deberán
desarrollarse a partir de diciembre de 2016 y finalizar a más tardar en el mes de octubre de
2017.
El Ministerio de Energía, en mayo de 2014, publicó la Agenda de Energía del Gobierno, un
mapa de ruta para abordar la problemática energética en un contexto de 10 años plazo. El
primer eje de la mencionada Agenda, referido al Rol del Estado, considera en su cuarta línea
de acción “potenciar el capital humano, la ciencia e innovación energética”, considerando un
plan  de  fortalecimiento de  capital humano  en  energía, específicamente el “Programa en
Energías” entre CONICYT y el Ministerio de Energía, para la formación de capital humano
avanzado, orientado a dar respuesta a las prioridades definidas por la política y necesidades
del mercado.
En  concordancia  con  lo  anteriormente  expuesto,  el  Ministerio  de  Energía  entrega  los
lineamientos estratégicos necesarios para la implementación del “Programa en Energías”,
que considera la especialización  del sector, aumentando los conocimientos en el ámbito
energético en profesionales e investigadores/as, del sector público y privado, entregando
fondos para pasantías de corta duración en el extranjero en instituciones internacionales de
primer nivel, promoviendo el desarrollo e incorporación de nuevas tecnologías en el país.
En diciembre de 2015 se lanzó la Política Nacional de Energía al 2050, aprobada mediante
Decreto Supremo Conjunto N°148, de 2015, de los Ministerios de Energía, de Interior y
Seguridad Pública, de Economía, Fomento y Turismo, de Desarrollo Social, de Vivienda y
Urbanismo, de Minería, de Transportes y Telecomunicaciones, de Bienes Nacionales y de
Medio  Ambiente.  La  referida  Política  fue  elaborada  en  base  a  un  trabajo  abierto  y
participativo, que incluyó a actores políticos, sociales, académicos, empresariales y demás
interesados en aportar en el ámbito de la gestión del sector de la energía.
La Política Nacional de Energía al 2050 establece una serie de metas con el objeto de lograr
las mejoras necesarias para contar con energía confiable, sustentable, inclusiva y a precios
razonables. En definitiva, mediante el aseguramiento de los antedichos atributos se hace
posible avanzar hacia una energía sustentable en todas sus dimensiones. Para alcanzar esta
visión al 2050, la Política Energética se sustenta en 4 pilares, siendo uno de ellos el de
eficiencia y educación energética, que contempla expresamente el otorgamiento de becas y
pasantías nacionales e internacionales, dentro de los que se enmarca el presente programa
de pasantías.
II.- ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.1.- Objetivos
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 11
04-04-2016 17:42
 2.1.1.- Fomentar y fortalecer la adquisición de competencias y potenciar la formación de
capacidades en instituciones internacionales de primer nivel en el ámbito energético a través
de la promoción de investigadores/as en las primeras etapas de sus carreras, profesionales y
funcionarios/as chilenos/as y extranjeros/as residentes en Chile del sector público y privado,
incluyendo las ciencias sociales, con énfasis en el sector energía.
2.1.2.-  Aumentar  los  conocimientos  y  la  experiencia  profesional,  respecto  a  técnicas  o
tecnologías específicas en el ámbito energético, en investigadores/as y profesionales del
sector público y privado en las temáticas prioritarias en la Política Nacional de Energía y en la
Política de Innovación, Ciencia y Tecnología del país.
2.1.3.- Establecimiento de nuevos vínculos de cooperación internacional con el propósito que
las  instituciones  nacionales  impulsen  y/o  fortalezcan  líneas  de  trabajo  en  temáticas
vinculadas a la energía.
2.1.4.- Complementar y establecer sinergias con otras iniciativas de CONICYT que financian
capital humano avanzado como Becas CONICYT, Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado, etc.
2.2.- Áreas temáticas priorizadas
Las áreas temáticas priorizadas, de acuerdo a los ejes de la política energética 2050, son las
siguientes:
a.- Seguridad y calidad de  suministro:  gestión  de  redes,  redes  inteligentes,  generación
distribuida y almacenamiento energético.
b.- Energía como motor de desarrollo: diseño e implementación de políticas públicas en
energía, innovación y productividad en energía, asociatividad y participación ciudadana en
desarrollo energético.
c.- Energía compatible con el medio ambiente: solar, mini-hidro, geotermia, co-generación y
cambio climático en el sector energías.
d.-  Eficiencia  y  educación  energética:  eficiencia  energética  en  edificación,  industrias  y
transporte, medición y verificación, sistemas de control y gestión inteligente, educación y
cultura energética.
III.- REQUISITOS DE POSTULACION
3.1.- Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile.
3.2.- Poseer  el  grado  de  licenciado/a o  título  profesional  en  carreras  de  a  lo  menos  8
semestres de estudios realizados en una universidad chilena o extranjera, o poseer el grado
de Magíster o Doctor otorgado por una universidad chilena o extranjera.
3.3.- En caso de investigadores/as y profesionales del sector privado, no se permite que la
institución,  universidad,  organización  no  gubernamental,  centro  de  investigación  y/o
empresa extranjera elegida para realizar la pasantía sea en una empresa filial o coligada a la
que trabaja.
3.4.- Solo se podrá postular a una pasantía por beneficiario/a.
3.5.- No podrán postular aquellas personas que hayan sido beneficiarias del “Programa en
Energías” correspondiente al concurso para pasantías en el extranjero para investigadores y
profesionales del sector público y privado convocatoria 2015.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 11
04-04-2016 17:42
 IV.- BENEFICIOS
4.1.- Pasaje aéreo y/o terrestre, ida y vuelta, punto a punto, en clase económica, con un
tope de $1.000.000 (un millón de pesos).
4.2.-   Asignación de manutención para el/la adjudicado/a durante el programa de pasantía,
de $1.500.000.- (un millón quinientos mil pesos) mensuales, por un máximo de seis
meses, contando desde el comienzo de la pasantía.
4.3.- Seguro de viaje y/o visa al país de destino, si corresponde, por un valor total de
$100.000 (cien mil pesos).
V.- DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN
5.1.- Formulario de postulación, según formato publicado en la página web de CONICYT.
5.2.-   Currículum Vitae del /de la postulante. Máximo tres páginas.
5.3.-   Carta de motivación del/de la postulante justificando la importancia de realizar la
pasantía y la pertinencia del tema a nivel nacional y vinculo regional, si aplica. Señalar si ha
sido beneficiario/a de una pasantía anterior, financiada por este Programa u otro fondo.
Precisar  el  estado  nacional  de  las  competencias  que  se  busca  desarrollar,  brechas  de
capacidades identificadas que se pretenden cubrir, impacto a producirse en el desarrollo de
su  trabajo  posterior  a  la  pasantía  (explicitar  si  se  esperan  resultados  para  solucionar
problemas concretos y tiempo esperado para obtenerlos). Máximo dos páginas.
5.4.-  Carta  de  aceptación  del/de  la  profesor/a  o  tutor/a  que  acoge  al/a  la  postulante
correspondiente y coherente a la respectiva institución a la cual postula. La carta deberá
incluir el programa de trabajo a desarrollar por el/la postulante, especificando  las
tareas que serán realizadas durante la pasantía y los resultados esperados de ella así como
el perfil de la institución a la que postula. Máximo cuatro páginas.
5.5.- Carta de patrocinio de la institución y/ o empresa nacional a la que pertenece el/ la
postulante al momento de postular, donde se señale el vínculo laboral que tiene con dicha
institución, que contenga la autorización respectiva de su jefe directo, profesor guía o quien
corresponda, haciendo alusión a la contribución esperada de la pasantía al ejercicio del cargo
del/ de la postulante.
5.6.- Fotocopia de cédula de identidad del/de la postulante por ambos lados.
5.7.-  Certificado  vigencia  de  permanencia  definitiva  en  Chile  del/de  la  postulante,  si
corresponde.
5.8.- Copia de título profesional y/o grado académico de licenciado o certificado de éstos.
VI.- DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OPCIONALES
Quienes deseen acceder a bonificaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo
estipulado en el numeral 7.2.2 de las presentes bases, deberán presentar:
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 11
04-04-2016 17:42
 6.1.- Certificado de pertenencia a etnia indígena, emitido por CONADI. En caso que de los
apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar
una declaración simple para acreditarla.
6.2.- Certificado de discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
(COMPIN)  o  por  el  Registro  Nacional  de  Discapacidad  del  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
6.3.- Aquellos postulantes que posean residencia, al momento de postular, en una región
distinta a la Metropolitana podrán certificar dicha condición mediante:
- Licencia de enseñanza media obtenida en una región distinta a la Metropolitana; o
- Licenciatura o título profesional obtenidos en una región distinta a la Metropolitana, lo cual
se verificará mediante la documentación presentada en la postulación según numeral 5.8; o
- Certificado de residencia emitidos por juntas de vecinos.
No  se  otorgará  puntaje  adicional  a  aquellos  postulantes  que  presenten  documentación
distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados otorgados por Carabineros
de Chile.
VII.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
7.1.- Admisibilidad
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán declaradas
fuera  de  bases  y  no  ingresarán  al  proceso  de  evaluación.  Sin  perjuicio  de  esto,  las
postulaciones podrán ser declaradas fuera de bases en cualquier etapa del proceso hasta
antes de la adjudicación.
Los/las postulantes podrán interponer el recurso de reposición correspondiente al Jefe de
Servicio, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación de fuera de bases.
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
7.2.- Proceso de evaluación y criterios
7.2.1.- Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en estas bases, serán
evaluadas por un Comité, nombrado por Resolución Exenta de CONICYT, conformado por
expertos constituido para este concurso, designados por CONICYT y el Ministerio de Energía.
7.2.2.- Los criterios de evaluación y sus ponderaciones serán los siguientes:
Criterios de evaluación
Ponderación
A.- Pertinencia del tema y del programa de trabajo
30%
B.-  Antecedentes  académicos  y/o  laborales  del/de  la
postulante
20%
C.- Impacto a producirse en el desarrollo del área de trabajo
posterior a la pasantía
30%
D.- Experiencia y prestigio de la institución extranjera en la
que realizará la pasantía
20%
A.- Pertinencia del tema y del programa de trabajo:
- Pertinencia del tema de la pasantía de acuerdo a las prioridades de la Política Nacional de
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 11
04-04-2016 17:42
 Energía y las áreas de las presentes bases;
- Claridad y consistencia entre actividades propuestas y resultados esperados;
- Perspectiva de desarrollo nacional en el tema propuesto.
B.- Antecedentes académicos y/o laborales del/de la postulante:
- Potencial académico o profesional del/ de la postulante;
- Vinculación entre los antecedentes académicos y/o laborales con la pasantía y la   temática.
C.- Impacto a producirse en el desarrollo del área de trabajo, posterior a la pasantía:
- Contribución concreta a la aplicación del conocimiento en Chile;
- Impacto incremental esperado en relación a la trayectoria del/de la postulante.
D.- Experiencia y prestigio de la institución extranjera en la que realizará la pasantía:
- Perfil de la institución extranjera a la que postula y su coherencia con los objetivos de la
pasantía;
- Se privilegiará la elección de nuevas instituciones extranjeras con poca vinculación con la
institución de patrocinio del/de la postulante.
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar
medios  puntos  pero  no  fracciones  menores,  estimándose  en  general,  que  el  umbral  de
aprobación es de tres puntos.
Definición de los puntajes:
0. No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede
ser  evaluada  debido  a  la  falta  de  antecedentes  o  información
incompleta.
0. Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
1. Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
2. Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  correctamente  los  aspectos  del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
3. Muy bueno
La  propuesta  cumple/aborda  los  aspectos  del  criterio  de  muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
4. Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muy menor.
7.2.3.- Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que correspondan a mujeres (0,1 puntos).
7.2.4.- Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales 6.1, 6.2 y
6.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos).
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región Metropolitana (0,1
puntos).
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 11
04-04-2016 17:42
 7.3.- Selección, adjudicación y entrega de los resultados
La evaluación será realizada por un Comité ad hoc integrado por expertos/as en las áreas de
investigación propuestas, designados/as por CONICYT y el Ministerio de Energía y nombrado
por acto administrativo de CONICYT para estos efectos.
La  coordinación  de  todos  los  aspectos  relacionados  con  el  proceso  de  convocatoria,
evaluación y selección será de responsabilidad del Programa de Cooperación Internacional de
CONICYT.
El Comité ad hoc elaborará una nómina priorizada de los/as proponentes susceptibles de ser
financiados/as y la propondrá a CONICYT.
Durante  el proceso de evaluación, funcionarios de  CONICYT y del Ministerio  de  Energía
actuarán como observadores del proceso.
Se prohíbe tajantemente el contacto entre los postulantes y los miembros del Comité ad hoc
durante todo el proceso de este concurso.
CONICYT dictará el acto administrativo pertinente en que adjudicará las pasantías a ser
financiadas.
Este concurso podrá contemplar lista de espera, emitida por el Comité y que será parte del
acta de  fallo  del concurso.  La lista de  espera  se  materializará en  los  siguientes  casos:
renuncia  de  alguno/a  de  los/las  beneficiarios/as,  que  el/la  beneficiario/a  no  suscriba  el
convenio  dentro  de  los  plazos  establecidos  en  las  bases,  todo  sin  perjuicio  de  la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
El  listado  de  los/las  adjudicados/as  se  publicará  en  la  página  web  de  CONICYT  y  del
Ministerio de Energía, simultáneamente. La adjudicación será comunicada al/a la postulante
vía  carta  certificada,  lo  que  será  considerado  como  notificación  válida  de  dicho  acto
administrativo.
Las  personas  seleccionadas  tendrán  un  plazo  de  10  hábiles,  a  partir de  la fecha de  la
comunicación a que se hace referencia en el acápite anterior para manifestar por escrito a
CONICYT su aceptación o rechazo a la adjudicación. Si dentro de dicho plazo no comunicaran
su aceptación de la manera ya indicada, se entenderá que rechazan la adjudicación.
Los/las postulantes podrán interponer el recurso de reposición correspondiente al Jefe de
Servicio en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación del resultado de adjudicación.
VIII.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LAS PASANTÍAS
8.1.- Firma de convenio
8.1.1.-  Posterior  a  la  adjudicación,  CONICYT  comunicará  a  los/as  postulantes
seleccionados/as el plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este
instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las
partes  y  todas  aquellas  cláusulas  que  resguarden  el  cumplimiento  de  los  objetivos  del
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados de la
pasantía.
8.1.2.- Junto al convenio, el beneficiario deberá presentar una declaración jurada notarial
indicando el compromiso de dedicación exclusiva para la realización de su pasantía, no tener
compromisos pendientes con CONICYT y la fecha de inicio y término de la pasantía.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 11
04-04-2016 17:42
 8.1.3.- El plazo para firmar dicho convenio de financiamiento se establecerá en la carta de
notificación de los resultados.
8.1.4.- Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT,
al momento de su firma el/la adjudicado/a deberá entregar un mandato especial y un pagaré
en blanco señalando su domicilio particular. El formato del mandato especial y del pagaré
será entregado por CONICYT.
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario/a. En
caso  de  incumplimiento  de  las  obligaciones  contraídas,  CONICYT  podrá  expresamente
completar,  en  su nombre y representación,  el pagaré por  el monto  que  se  adeude del
financiamiento concedido  por CONICYT. El monto no será superior al monto total de la
pasantía.
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario.
8.1.5.- En todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto total sobrepase el
monto  de  $50.000.000  (cincuenta  millones  de  pesos)  o  su  presupuesto  anual  los
$20.000.000.- (veinte millones de pesos), será obligatorio contar con una cuenta corriente
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto.
8.2.- Inicio de la pasantía y transferencia de recursos
Las pasantías deben iniciarse a partir de diciembre de 2016 y finalizar a más tardar en
octubre 2017.
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para la ejecución de la pasantía a
nombre  del/de  la  beneficiario/a,  se  realizará  contra  la  total  tramitación  del  acto
administrativo  aprobatorio  del  respectivo  convenio  de  financiamiento  y  la  entrega  del
correspondiente  pagaré  y  mandato,  siempre  según  disponibilidad  presupuestaria  de
CONICYT.
8.3.- Seguimiento y control de la pasantía: entrega de informes técnicos y rendición de
cuentas
El/la adjudicado/a deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de
presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en los
respectivos Convenios.
El/la  adjudicado/a  deberá  mantener  dedicación  exclusiva  a  su  pasantía  y  no  realizar
actividades laborales, salvo que éstas se refieran al desempeño de la pasantía.
El/la adjudicado/a deberá participar en el seminario de cierre que se realizará luego que
terminen  todas  las  pasantías,  presentando  los  resultados  de  su  trabajo,  experiencia  y
vínculos internacionales establecidos.
Informes técnicos:
Al término de la pasantía, en un plazo no superior a 30 días, el/la adjudicado/a deberá
presentar un informe de las actividades realizadas y resultados obtenidos, suscrito por el/ella
y por su profesor/a tutor/a.
Rendiciones de cuentas:
La rendición de cuentas de los fondos transferidos a los adjudicados se regirán, en lo que
corresponda, por la Resolución N° 30 de 2015 de la Contraloría General de la República.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 11
04-04-2016 17:42
 CONICYT  podrá  realizar  el  control  de  los  objetivos  e  hitos  establecidos  en  la  pasantía
respectiva,  teniendo  la  facultad  de  solicitar  información  en  cualquiera  de  sus  etapas.
Consecuentemente, CONICYT podrá solicitar exposiciones, avances del trabajo realizado u
otros, al/a la adjudicado/a quien deberá dar las facilidades necesarias para la realización del
presente seguimiento.
8.4.- Mención al apoyo del “Programa en Energías CONICYT-MINISTERIO DE ENERGÍA”
Todos  los  documentos  generados  en  el  marco  de  esta  pasantía  deberán  indicar
explícitamente  el  apoyo  financiero  recibido  por  el  Programa  en  Energías,  utilizando  el
siguiente formato: “Programa en Energías CONICYT-MINISTERIO DE ENERGÍA”
8.5.- Modificación de la pasantía
Durante  la  ejecución  de  la pasantía,  el/la  adjudicado/a  podrá  solicitar  por  escrito  y  de
manera fundada y oportunamente a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación
Internacional, modificaciones tales como: plazos de ejecución de la pasantía, rendición de
cuentas,  entre  otros.  Dichas  modificaciones  no  podrán  hacerse  efectivas  sin  la
correspondiente autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la Dirección
del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT.
IX.- TÉRMINO DE LA PASANTÍA
Una vez cumplido el plazo de ejecución de la pasantía, ésta se entenderá terminada cuando
hayan  sido  cumplidos  a  satisfacción  de  CONICYT  sus  objetivos  y  los  resultados
comprometidos  y  sean  aprobados  los  informes  técnicos  y  las  rendiciones  de  cuentas
respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por
medio del acto administrativo correspondiente.
X.- OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
10.1.- Cumplimiento e interpretación de las bases
Sólo se aceptarán las postulaciones que cumplan con todas las condiciones y requisitos
consignados en las presentes bases. El incumplimiento de éstos en una o más de sus partes
será causal suficiente para declarar la propuesta “fuera de bases” y, en consecuencia, ésta
no  pasará  a  la  etapa  de  evaluación,  decisión  que  CONICYT  y  el  Ministerio  de  Energía
comunicará por escrito al/ a la postulante.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier etapa del
procedimiento hasta antes de la adjudicación, si se verifica incumplimiento de los requisitos establecidos.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los
convenios  respectivos,  verificar  el  total  cumplimiento  de  las  presentes  bases  y,  más
específicamente,  de  la  exactitud  y  completitud  de  los  antecedentes  presentados  en  las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 11
04-04-2016 17:42
 asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de la
adjudicación de la o las postulaciones de que se trate.  
10.2.- Restricciones
Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales morosas con
CONICYT, no podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en
virtud de este concurso.
XI.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
11.1.- Consultas
En caso de consultas, éstas podrán efectuarse hasta 2 días hábiles antes de la fecha de
cierre de recepción de las postulaciones, las que deberán remitirse al sitio web de CONICYT: 
www.conicyt.cl/oirs
Asimismo,  las  aclaraciones  que  eventualmente  pueda  realizar  CONICYT,  podrán  ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una
publicación en el sitio web  www.conicyt.cl
11.2.- Publicación y calendario del Concurso
11.2.1.- Publicación:
CONICYT  convocará  al  presente  concurso  a  través  de  un  diario  de  amplia  circulación
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl
11.2.2.- Recepción de postulaciones:
Las postulaciones serán en línea y deberán enviarse usando los formatos disponibles en la
página web de CONICYT.
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea hasta el 30 de
junio del 2016, a las 16:00 hrs. (hora de Chile continental).
Fin de Transcripción de Bases
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación
Internacional y Fiscalía.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10 de 11
04-04-2016 17:42
 CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
MARIA CECILIA VELIT - Coordinador(a) de Programas - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11 de 11
04-04-2016 17:42
 