
@minenucacion 
  
MODELO DE INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA 
Bogota, D.C., Junio 28 de 2018 
PARA: 
GRUPOS DE INVESTIGACION CON TEMATICAS EN EDUCACION EN 
PRIMERA INFANCIA Y TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS 
COMUNICACIONES 
- TIC, CON RECONOCIMIENTO VIGENTE POR 
POR COLCIENCIAS AL MOMENTO DE 
LA CONTRATAGION 
EN 
CATEGORIAS A1, A, BY C. 
ASUNTO: 
INVITACION PARA LA FORMULACION 
E IMPLEMENTACION DE 
MODELOS DE INNOVACION CON USO Y APROPIACION DE TIC PARA 
EDUCACION PREESCOLAR ZONA RURAL, 
De manera atenta y en el marco del Convenio de aportes 871/1456 de 2017 suscrito 
entre Colciencias, 
el Fondo Francisco José de Caldas y el Ministerio de Educacién 
Nacional me permito solicitar la presentacién de una propuesta para la realizacion de 
un proyecto de Investigacion dirigido a LA FORMULACION E IMPLEMENTACION DE 
MODELOS 
DE 
INNOVACION 
GON 
USO 
DE 
TIC PARA 
LA EDUCACION 
PREESCOLAR ZONA RURAL, tener en cuentea Anexo 
1. Definiciones. 
Con 
Ja informacién enviada por Grupo. Colsiencias y el Ministerio de Educacion 
realizarén un estudio que les permitiré conocer los potenciales proponentes y las 
caracteristicas de 
los servicios ofertados, 
los cuales podran ser utllizados como 
referente en la ejecucién del proyecto, en las areas de modelos de innovacién con uso 
y apropiacién 
de TIC para educacién. 
Por 
lo anterior 
la propuesta no implica 
obligatoriedad, 
ni compromise alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni 
genera derecho 
a recibir apoyo econémico 
ni ningun otro tipo de beneficios. 
La 
presentacion de la propuesta tampoco establece ninguna obligacién para Colciencias 
de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este analisis. 
Los criterios @ tener en cuenta para la cabal ejecucién del proyecto son los siguientes: 
JUSTIFICACION TECNICA 
El estudio sobre el Contexto Escolar del aprendizaje en Colombia -CESAC- arrojo en 
sus resultados que “existe un rezago en el acceso a la conectividad y a los contenidos 
por parte de los estudiantes de las instituciones educativas rurales. La brecha es amplia. 
40.9% de los estudiantes de escuelas rurales no leen informacion en la web, 32% no 
usa redes sociales y 25% no navega por internet"”. 
En la zona rural se observa, por 
ejemplo, un bajo nivel de profesionalizacién entre los docentes, asi como una limitada 
oferta de programas de pregrado y posgrados enfocados al desarrollo integral a la 
primera infancia en zonas rurales, que aunado a ceracteristicas como geografia dificil, 
poblacion dispersa, falta de desarrollo economico y conflict armado, se constituyen en 
factores que inciden en una baja tasa de cobertura y de calidad en todos los niveles de 
  
  
? Citado 
en MEN. 
Le innovacién educativa en Colombia: buenas practicas nara le educacion y las TICS en 
educacion, 
P.7. 
 
 @wineoueacion 
  
©) oosenve econ 
educacién, asi come una desarticulacién con el sistema productivo regional. Segtin Plan 
Nacional Rural, de los 8,548 agentes educativos del ICBF, el 20.8% se han beneficiado 
de procesos de cualificacién de los cuales el 18% corresponde al 4rea urbana y solo un 
2.59% al area rural 
De otro lado considerando que |a innovacién implica una transformacién cultural en la 
forma de gestionar y construir el conocimiento, entonces la innovacién educativa con 
uso de las Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones -TIC es un proceso en 
el que Ia practica educativa, con la mediacién de las TIC, se reconfigura para dar 
respuesta a una necesidad, expectativa o problematica, proceso planteado en el marco 
del desarrollo del PEER (Plan Especial de Educacién Rural) y acciones en donde se 
identifican las brechas urbano-rurales, asi come las estrategias mediante las cuales se 
va 2 promover el acceso, cobertura, permanencia y calidad de la educacion en las zonas 
rurales, 
En ese sentido, el Ministerio de Educacion Nacional, Colciencias 
y la Fiduprevisora S.A 
como vocera del Fondo Francisco José de Caldas, suscribieron el convenio 871/1456 
de 2017 cuyo objeto es “Aunar esfuerzos técnicos y administrativos para fortalecer 
estrategias y acciones orientadas a fomentar 
la investigaci6n, la innovacidn. el desarrollo 
y 
la evaluacién 
de 
las capacidades 
de tecnologias 
de 
la informacion 
y las 
comunicaciones en ef sector educativa’. incluyendo como una de sus actividades la de 
buscar a través de procesos de investigacién el fortalecer las capacidades TIC del secior 
tural del pais afectadas por el conflicto ammado y entre sus productos el desarrollo de 
modelos de innovacion educativa. 
En la implementacion de la politica publica de innovacién educetiva, El Ministerio de 
Educacion Nacional desarrolla varias lineas de accién estratégicas orientadas 
a 
la 
consolidacion nacional de informacion, con el propésito de orientar una cultura que 
priorice la investigacién, la innovacién y la generacién de conocimiento para transformar 
y potenciar la educacién en Colombia. El Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos 
Por un nuevo pais”, establece en sus objetivos los de: “Construir una Colombia en paz, 
equitativa y educada, en armonia con los propésitos del Gobierno Nacional, con las, 
mejores précticas y estandares internacionales, 
y con la visin de planificacién de largo 
plazo prevista por los objetivos de desarrollo sostenible: 
y Promover las TIC como 
plataforma para la equidad, 
la educacion y la competitividad’ 
Dentro del trabajo adelantado por el Ministerio de Educacion en modelos de innovacion 
educativa, 
se 
ha venido apoyando 
la formulacion 
de modelos 
de 
innovacion, 
especialmente en basica y media, por lo tanto, se considera clave adelantar acciones 
en Educacién Inicial por cuanto en este nivel educetivo es donde los nifios y nifas 
adquieen las bases que les permifiran crear nuevas competencias y conocimientos para 
la vida, 
lo cual contribuye directamente a la reduccién de las barreras existentes en el 
sistema educativo y promoviendo la equidad. 
Es tal la importancia y posicionamiento de la edueacion inicial en la agenda publica del 
sector, que el Articulo 58 del Plan Nacional de Desarrollo "Todos por un nuevo pai 
expresa entre sus metas que: 
“La educacién inicial es un derecho de los nifios y las 
nifias menores de cinco (8) afios de edad, 
El Gobierno nacional reglamentaré su 
articulacién con el servicio educativo en el marco de la Atenci6n Integral, considerando 
como minimo los siguientes aspectos: a) El desarrollo del Sistema de Gestion de la 
Calidad. 
(...). 
c) Los referentes tecnicos y pedagdgicos de la educacién inicial. 
d) El 
desarrollo del Sistema de Seguimiento al Desarrollo Integral de la Primera Infancia. 
(.... 
Paragrafo 3°. 
Los referentes técnicos pedagégicos deberan contener esténderes de 
2 
  
 
     
eae 
H) cae 
coe coca 
@uineaucacion 
  
inclusion y accesibilidad dando cumplimiento al articulo 11 de la Ley 1618 de 2013 y 
acorde al articulo 24 de la Convencion sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad’ 
En desarrollo de este mandato, el articulo 13. de la Ley 1804 de 2016? define entre las 
funciones del Ministerio de Educacién Nacional en el desarollo integral de la primera 
infancia; 
@) Formular e implementar politicas, planes, programas y proyectos para el 
reconocimiento de la educacién inicial como derecho fundamental de las nifias y los 
nifios en primera Infancia en el marco de la Politica de Estado para el Desarrollo Integral 
de la Primera Infancia de Cero a Siempre; b) Definir la linea técnica pera la educacion 
inicial 
a través 
de 
la construccién 
de referentes conceptuales, pedagdgicos, 
y 
metodoligicos" 
Si bien existen diferentes puntos de vista acerca del uso de TIC en educacién inicial, en 
especial de las computadoras, existe una aceptacion frente a 
la necesidad de generar 
herramientas y metodologias que permitan que los nifios y nifias tengan una utilizacion 
responsable de los diferentes medios a su disposicién, 
Para que la experiencia de 
exploracion y aprendizaje sea enriquecedora, es fundamental el acompatiamiento de 
sus familias y docentes. Al respecto, 
"las TIC integradas a las escuelas demandan el 
involucramiento 
de 
diferentes 
significados, 
nuevas 
formas 
de razonamiento 
y 
aprendizaje en contraposicion a 
la clasica asignacién de tiempo, multiples posibilidades 
de accion y otras oportunidades de conocimiento de si mismo. 
la autovaloracién y 
la 
autonomia de los nifios”. 
Por esta razén, el Ministerio de Educacién Nacional a través de la Oficina de Innovacion 
Educativa con uso de nuevas tecnologias, se encuentra realizando acciones dirigidas a 
la promocién de modelos de innovacién educativa en 8 instituciones de educacion 
basica y media, donde realizan un andlisis y reconocen cémo el uso de TIC puede 
mejorar los procesos de aprendizaje de los nifios y nifias, El articulo 10 del Decreto 5012, 
de 2009 4, menciona entre las funciones de la dependencia “Direccionar a nivel nacional 
Ja investigacién e innovacién educativa que permitan fomentar el uso de les tecnologias 
de informacién y la comunicacién en la educacion”. 
Responsabilidad asignada mediante 
Resolucion 05136 de 2015 al grupo de Fomento a 
la investigacion, Monitoreo y 
Evaluacién, con la funcién “identificar y gestionar fos modelos de innovacién educativa 
con uso de nuevas tecnologias" y es reflejada en el plan de acci6n institucional donde 
se encuentra 
la actividad de 
‘Realizar le formulacién de modelos de innovacién 
educative con uso de TIC que respondan a las necesidades de fas Instituciones 
Educativas seleccionadas ° 
La siguiente es la normatividad relacionada con la politica publica de primera infancia y 
educacién inicial 
+ 
La Ley 1804 de 2016 en su articulo 5* define que 
“La educacién inicial es un 
derecho de los nifios y nifas menores de seis (6) afos de edad. Se concibe como un 
proceso educative y pedagogico intencional, permanente y estructurado, a través del 
cual los nifios y las nifias desarrollan su potencial, capacidades y habilidades en el 
2 Por la cual se 
astablece Ia politica de Estado para el Desarrolla Integral de la Primera Infancia de Cero Siempre y 
se dictan onras disposiciones 
MARTINEZ, Jeannette. £Cémo integrar las nuevas tecnologles 
en educacién Inicisl?. En: 
Educacton. Vol 
XX, No, 39. Septiembre 2011. 
P. 11. 
“Por @: cual 
se modilica 
la estructura del Ministerio de Educacién Nacional y se determinan las 
junciones 
de sus dependencias” 
  
 
 @)mineoucacdn 
@) coveiencigs 
  
juego, el arte, la literatura y la exploraci6n del medio, contando con la familia como actor 
central de dicho proceso”, 
+ 
Articulo 13 de la Ley 1804 de 2016 define entre las funciones del Ministerio de 
Educacién Nacional: 
a) Formular 
e implementar politicas, 
planes, programas 
y 
proyectos para el reconocimiento de la educacion inicial como derecho fundamental de 
las nifias y los nifios en primera infancia en el marco de ia Politica de Estado para el 
Desarrollo Integral de la Primera Infancia de Cero 2 Siempre: b) Definir Ia linea técnica 
para 
la educacién inicial 
a través de 
la construccién de referentes conceptuales. 
pedagagicos, y metodolégicos. 
+ 
Articulo 86 del Plan Nacional de Desarrollo “Todos por un nuevo pais” expresa 
enire sus metas que: “La educacién inicial es un derecho de los nifios y las nifias 
menores de cinco (5) afos de edad. 
E! Gobierno nacional reglamentara su articulacion 
con el servicio educative en el marco de la Atencién Integral, considerando como minimo 
los siguientes aspectos: 
2) El desarrollo de! Sistema de Gestién de la Calidad. 
(...). 
¢) 
Los referentes técnicos y pedagdgicos de la educacién inicial. d) El desarrollo del 
Sistema de Seguimiento al Desarrollo Integral de la Primera Infancia. 
(...). Paragrafo 3°. 
Los referentes tecnicos pedagégicos deberan contener esténdares de inclusion y 
accesibilidad dando cumplimiento al articulo 11 de la Ley 1618 de 2013 y acorde al 
articulo 24 de la Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad” 
En desarrollo de esta politica, la calidad de la educacién inicial es entengida como el 
aseguramiento de las condiciones humanas, materiales y sociales para el desarrollo 
integral de la primera infancia. 
Asi mismo, teniendo en cuenta la importancia y valor esiratégico del producto de este 
proyecto. 
se encuentra evidencia de aporte en el abjetivo No.1 de COLCIENCIAS el cual 
es: 
"Mejorar 
la 
calidady 
el 
impacto 
de 
la 
investigaciényla 
transferencia 
de 
conocimiento y tecnologia”. 
igualmente, 
los proyectos de innavacién educativa en 
educaci6n 
inicial dirigidos 
a 
la zona 
rural permiten desarrollar 
lo establecide 
en 
la 
normatividad de Ciencia Tecnologia e Innovacién. 
* 
Ley 1286 de 2009. 
“Articulo 18. Actividades del Sistema. Son actividades de los 
actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién -SNCTI-: 
(...) 
6 
Procurar el desarrollo de la capacidad de comprension, valoracion, generacién y uso 
del conocimiento, 
y en especial, de la ciencia, la tecnologia y Ia innovacién, en las 
instituciones, sectores y regiones de la sociedad colombiana. 
* 
Decreto 0591 DE 1991 
“Por el cual se regulan las modalidades especificas de 
contratos de fomento de actividades cientificas y tecnoligicas". 
Articulo 2°.- Para los 
efectos del presente Decreto, entiéndase por actividades cientificas y tecnolégicas 
las siguientes: 
(..) 
3. 
“Servicios cientificos y tecnolégicos que se refieren a 
la 
realizacion de planes, estudios, estadisticas y censos de ciencia y tecnologia: a la 
homologacién, normalizacion, metrologia, certificacion y control de calidad: 
@ la 
prospeccion de recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiente territorial, 
a la promocién cientifica y tecnolégica; a la realizacién de seminarios, congresos 
talleres de ciencia y tecnologia, asi como a la promocién y gestién de sistemas de 
calidad total 
y de evaluacién tecnologica’ y 
5. 
"Transferencia tecnolégica que 
comprende la negociacién, apropiacién, desagregaci6n, asimilacion, adaptacién y 
aplicacién de nuevas tecnologias nacionales o extranjeras. 
  
Para el Pian Nacional de CT| en TIC 2017-2022, el presente proyecto apoya en la 
expansién del campo de accion de las TIC promoviendo el uso adecuado de las TIC 
4 
 
   
@mincoveacion 
  
come habilitador de soluciones en sector educacién del pais, mostrando a la poblacién 
cémo las TIC pueden ayudar @ construir un mejor pais. 
Ademas, aporta investigacion 
TIC util, visible y con impacto, esto se va @ apoyar con financiacién de un proyecto de 
investigacién dandole prioridad a aquéllos que se encuentran enmarcados en las lineas 
crientadoras de este plan y que tienen compromisos de creacién de productos de alto 
impacto para la educacién 
OBJETIVO GENERAL 
Disefiar ¢ implementar un modelo de innovaci6n educativa con use y apropiacion de TIC 
Para promover el acceso @ contenidos digitales especializados y pertinentes para los, 
nifios y nifias en educacién preescolar con énfasis en le zona rural 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
+ 
Elaborar diagnéstico de uso y apropiacién de Tecnologias de Informacion y 
Comunicaciones-TIC- en educacion preescolar. 
* 
_Disefiar un modelo de innovacién educativa con uso y apropiacion de TIC para 
la educacion preescolar con énfasis en la zona rural en coherencia con los 
referentes técnicos de educacién inicial y preescolar emitides por el MEN 
* 
Implementar modelo de innovacion educativa con uso y apropiacién de TIC en 
un (1) establecimiento educativo ubicados en 
la zona rural articulado a las 
propuestas pedagégicas de los docentes focalizades y en el cual se involucre 2 
las familias. 
PRODUCCION EN LINEAS TEMATICAS: 
Grupos de investigacién con tematicas en educacién en primera infancia y tecnologias 
de la informacién y las comunicaciones - TIC, reconocidos por Colciencias vigente al 
momento de la contratacién, en categorias A1, A, By C., 
con produccién en las lineas 
tematicas de 
* 
 Incorperacién y uso de las TIC en educacién 
+ 
Primera infancia y Preescoler 
© 
Ruralided 
* 
Nuevas tecnologias de la informatica y ia comunicacién en la educacin 
* 
Recursos educativos digitales 
» Ambientes de aprendizaje mediados por las TIC 
ALCANCE DEL PROYECTO: 
Se espera que los grupos presenten una propuesta para generar la formulacién de un 
modelo de innovacién con uso y apropiacién de TIC para Educacion Preescolar en zona 
rural, 
Al respecto y reconociendo las caracteristicas 
de la poblacion ubicada en la zona 
Tural, es necesario que estos modelos de innovacién 
se adapten a las necesidades de 
los territorios 
y generen procesos formatives encarninados 
a mejorar 
la practica 
educative y posibilitar el acceso de los nifos y nifias a contenidos dligitales pertinentes 
que 
les 
posibilte 
la ampliacion 
de experiencias educativas. 
(Revisar Anexo 
2 
‘Antecedentes educacion iniclal y contenidos digitales) 
  
 
 ©) mineoucacion 
  
  
Para lo cual, el grupo de investigacién realizara un diagnéstico del estado del uso de 
TIC en educacién preescolar y el diagnostico de os establecimientos educativos 
(Revisar anexo 3. Establecimientos educativos zona Rural y zona Posconflicto). Con 
base en esto, procede a formular e implementar el modelo de innovacién educative con 
uso y apropiacién de TIC en preescolar en los cuatro (4) establecimientos educativos de 
la zona rural. E| modelo de innovacién debe reconocer y complement las propuestas 
pedagogicas desarrolladas para este grado educativo, 
2 
la vez que debe incluir 
elementos que permitan una mayor participacion de las familias. 
Se busca que las lecciones aprendidas de la implementacién del modelo de innovacin 
en uso de TIC generadas en este proyecto, especialmente en lo relacionado con 
contenides educativos digitales. 
contribuyan 
al desarrollo de practicas educativas 
pertinentes con las caracteristicas de la poblacién atendida y permitan contribuir a la 
politica puiblica en el grado preescolar. Las evidencias han demostrado que, entre los 
beneficios de estos procesos de intervencién mediante uso de TIC en el proceso 
pedagdgico en el aula, permite un acceso y uso mas responsable de los contenidos y la 
adquisicion de competencias digitales en nifios y nifias, a la vez que reduce el riesgo 
ante situaciones que puedan afectar su integridad 
PLAZO 0 DURACION: 
El proyecto debera ejecutarse en un periodo maximo de dose (12) meses. 
VALOR 0 COSTO: 
La propuesta presentada no podra exceder un total de CIENTO SESENTA Y CINCO. 
MILLONES 
DE 
PESOS 
MI/CTE 
$165,000.000 
de 
recursos 
financiados 
por 
COLCIENCIAS a través del FONDO, incluidos todos los impuestos a que haya lugar. 
DESCRIPCION DE LAS ACTIVIDADES Y PRODUCTOS ESPERADOS 
  
AcTIvipaDes 
PRODUCTOS 
1, 
Diagnéstico de uso de TiC en educacién 
1. 
Diagnéstico en 
uso 
y apropiacién de 
preescolar. Como parte del proceso de 
tecnologias. 
de 
Informacion 
y 
investigacién, 
el grupo elaboraré 
un 
Comunicaciones 
-TIC- 
en 
educacién 
diagnéstico documental 
de usodeTiCen 
| 
preescolar. Como soportes el grupo de 
Preescolar, 
re 
la 
nacional 
e internacional sobre uso de TIC 
en educacién preescolar y realizando 
visitas de reconotimiento 
   
investigaci6n 
anexaré. 
evidencias 
de 
realizacién de visitas en las cuatro (4) 
instituciones 
(comunicaciones, 
actas, 
listado de asistencia, registro fotogratico, 
material pedagégico utilizado) y debera 
tener en cuenta los sigufentes elementos: 
© 
Lineamientos 
del 
Ministerio 
de 
Educacidn Nacional 
»  Experiencias nacionales ¢ internacionales 
© 
Principales aspectos desarrollados seguin 
zona (urbana, rural}, medio (radio, Wy, 
virtualidad, contenidos) 
* _ Experiencias significativas 
 
   
MINEDUCACION 
2. 
Disefio de modelo de innovacién con uso 
de TIC en preescolar zona rural, Con base 
3. 
Elaboracién de informe de estado de 
avance en Ia formulacién del modelo de 
innovacién 
educative 
de 
uso 
y 
apropiacién 
de 
TIC 
para 
educacién 
preescolar en zona rural en cuatro (4) 
  
establecimientos 
educativos 
seleccionados. 
El 
informe contendra 
descripcién 
de 
—fas_ 
principales 
en el diagnéstico realizado, el grupo de 
| 
investigacién formularé 
el modelo de 
innovacién con use de TIC, con énfasis en 
eluso de contenidos educativos digitales, 
dirigido a Preescolar 
  
3B 
  
NCIAS 
Principaies 
recomendaciones 
Acceso 
a TIC 
Uso pedagdgice de TIC 
Uso y pertinencia de contenidos 
educativos digitales 
Potencialidades para la apropiacién de 
las TIC 
Dificultades para la ineorporacién de TIC 
Formacién de docentes en TiC 
Disefio 
del 
modelo 
de 
educative de uso y apropiacién de TIC 
que aporte al proceso educative y a la 
préctica 
pedagégica 
educacién 
preescolar en zona rural, Debe tener en 
‘cuenta los siguientes componentes: 
a. 
Componentes de un modelo 
innovacién 
educativa 
con 
Uso y apropiacién de TIC en 
educacién preescolar. 
b. 
Actores 
y 
roles 
definidos 
para la implementacion det 
modelo. 
© 
Descripcién 
det 
procedimiento 
de 
implementacién del modelo 
en 
un 
(1) establecimiento 
educative ubicado en zona 
rural. 
4. 
Se debe analizar las formas 
de relacionamiento de 
los 
actores educativos alrededor 
de los contenidos, 
@ 
Se 
debe 
analizar 
las 
repercusiones del uso de los 
contenides 
en 
educacién 
preescolar 
y los beneficios de 
su integracién en procesos 
educativos (que incluye 
la 
practica pedagégica) con 
la 
poblacién objetivo. 
Informe de estado 
de avance 
en 
la 
formulacién del modelo de innovacién 
educativa en cuatro (4) establecimientos 
educativos 
—seleccionados. 
Como 
soportes 
l 
grupo 
de 
 investigacién 
anexard evidencias de realizacién de 
visitas (comunicaciones, actas, listado de 
asistencia, fotos, 
material pedagdgico 
conclusiones 
y 
para 
 
 @mveoucacibn 
actividades 
realizadas 
por 
el grupo 
Investigacion para 
la formulacién del 
modelo de innovacién educstiva en los 
cuatro (4) establecimientos educatives 
seleccionados 
en conjunto entre 
el 
grupo de investigacién, Colciencies y el 
Ministerio de Educacién (Ver anexo 3}. 
implementacin 
del 
modelo 
de 
innovacién 
educativa 
en 
uso 
y 
apropiacién de TIC en preestolar zona 
rural, a través de un pilotaje en un (1) 
establecimiento educetivo seleccionade. 
la 
implementacién 
—_contendra 
descripcién de las actividades reslizadas 
por el grupo de investigacién para 
ta 
implementacién 
del 
modelo 
de 
innovacién 
educativa. 
«en 
el 
establecimiento educativo seleccionado. 
  
  
  
  
@ oraemoes 
Utilizado. 
EI informe deberd tener en 
‘cuenta los siguientes aspectos: 
a. 
Caracterizacién 
de 
los 
establecimientos educativos. 
b, 
Procedimiento 
de 
implementacién de! modelo 
en 
un 
(1) establecimiento 
educativo seleccionado. 
& 
Requerimientos — téenicos, 
tecnolégicos, humanos para 
suimplementacién 
d, 
Aspectos 
por 
—_resaltar: 
debilidades 
y fortalezas det 
modelo 
de 
—innovacién 
educativa 
en 
la 
educacién 
preescolar. 
e. 
Potencialidades 
y 
barreras 
en 
su 
futura 
imptementacién. 
& 
Contingencias 
que 
se 
podrian presentadas 
4 
informe de implementacién del modelo 
de innovacién en uso y apropiacién de 
TiC para preescolar 
con énfasis en la zona 
rural, con sus respectivas evidencias 
y 
soportes. 
El informe deberd tener en 
cuenta los siguientes aspectos 
a. 
Procedimiento 
de 
implementacién. 
bb. 
Aspectos 
para 
resaltar: 
debilidades y fortalezas del 
modelo 
de 
innovacién 
educative 
en 
Educacién 
preescolar. 
© 
Impacto en el aprendizaje de 
los nifios y nifas. 
d 
Impacto 
en 
la 
practica 
pedagégica del docente 
@ 
Sugerencias 
paral 
promocién 
con 
la 
participacién 
de tas familias 
f 
Sugerencias 
para_—el 
mejoramiento de la practice 
docente. 
Leetiones aprendidas. 
Evidencias 
de 
le 
implementacién 
i. 
Sugerencias 
de 
politica 
puiblica de uso y apropiacién 
 
    
© 
snrenvece corse 
  
de TIC en preescolar incluye 
fecomendaciones 
a 
los 
establecimientos educativos, 
secretarias de educacion de 
entidades 
_territeriales 
certificadas, 
Ministerio 
de 
Educacién y otras entidades 
relacionadas (Secretarias de 
Educacion 
de 
Entidades 
Territoriales 
Certificadas, 
Colciencias, 
MinTIC, 
Computadores para educar, 
ICBF, 
Mincultura, 
ete) 
en 
elementos camo acceso, uso, 
pertinencia, 
incorporacién 
de 
las 
TIC, 
ademas 
de 
estrategias pedagdgicas y de 
formacién 
docente 
complementarias. 
RECURSO HUMANO 
Debe detallarse 
el talento humano que se requiere para la ejecucién del proyecto 
incluyendo sus funciones. Se debera especificar 
el perfil de la persona o personas que 
realizaraén 
las 
actividades requeridas, determinando 
su experiencia general 
y/o 
especifica, requisitos académicos y demas calidades requeridas, necesarias para el 
cumplimiento eficaz y efectivo del objeto contractual. 
Dadas las caracteristicas proyecto, el recurso humano que se contrate para liderar y 
ejecutar el mismo debe tener como minimo el siguiente perfil; 
1. 
Formacién bésica en educacién o ciencias de la educacién y posgrado en el nivel 
de maestria. 
a. 
Con experiencia en el desarrollo de proyectos o programas relacionados con 
educacién preescolar. 
b. 
Con experiencia en el desarrollo de proyectos de investigacién en educacién. 
c. 
Con 
experiencia 
en 
procesos 
de 
acompafiamiento 
y 
asesoria 
a 
establecimientos educativos. 
2. 
Profesional en diferentes dreas con posgrado én TIC o Profesional en carreras TIC 
con posgrado en Educacién 
a. 
Con experiencia en desarrollo dé proyectos en educacion. 
Deberd tenerse en cuenta que los Jévenes Investigadores 0 Doctores vinculades al 
proyecto ya no se encuentren siendo financiados con recursos de Colciencias. 
PRESENTACION DE LA PROPUESTA 
La propuesta debera contener como minimo la siguiente informacién: 
+ 
Titulo del proyecto 
 
   
  
@ wiveoucacion 
NCIAS 
@ swewoce 
© 
Objetives: 
9 General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento dei problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a 
una meta. Es uno solo y corresponde a lo que se espera lograr en términos de generacién, 
uso del conocimiento y desarrollo de tecnologia como resultado de la ejecucién del 
proyecto. 
2 
Especificos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia ldgica pars alcanzar el objetivo 
general del proyecto. 
No debe confundirse con las actividades propuestas para dar 
alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes localidades de estudio]; ni con 
el alcance de los productos esperados (e). Formar un estudiante de maestria). 
* 
Resumen ejecutivo: Informacién minima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto. Debe contener una sintesis del problema a abordar, de 
los marcos de referencia, objetivos, la metodologia a utilizar y los resultados esperados. 
® 
Estado del arte: Revisién actual de la tematica en el contexto nacional ¢ internacional, 
avances, desarrollos y tendencias. 
¢ 
Metodologia: Para llevar 2 cabo ol proyecto y elecutar el objeto y actividades contenidas en 
los requerimientos. t8cnicos. 
Exposicién 
en forma organizada 
y precisa de cémo 
se 
desarrollara y alcanzaré el objetivo general y cada uno de los objetivos especificos del 
proyecto, presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos, 
Describiendo los tipos de investigacién empleados en cada etapa (basica, aplicade y de 
disefio experimental) asi como las estrategias de integraci6n, articulaciOn y distribucién de 
Jas actividades de CTel, resaltando las responsabilidades y roles de cada uno de los actores 
participantes en la Red para su ejecucién. 
En e metodologia paral 
formulacién e implementacién del modelo de innovacién educativa 
con uso y apropiacién de TIC en educacién preescolar zona rural, el grupo de investigacion 
debe tener en cuenta los documentos divulgados por la Ministerio de Educactén y dems 
entidades gubernamentales en el marco de la Ley 1804 de 2026 “Por la cual se establece la 
politica de Estado para el Desarrollo Integral de la Primera Infancia de Cero a Siempre y se 
dictan otras disposiciones” 
Para el caso del sector educativo, se tienen las siguientes referencias bibliograficas: 
'* 
 Decreta 1075 de 2015. Decreto Unico de Educacién, 
© 
Ley 1804 de 2026. 
© 
MEN. 
Bases curriculares para la Educacién Inicial 
y Preescolar. Bogota: 2017 
+ 
MEN. 
Referentes técnicos para la Educacién Inicial en el marco de la atencién integral 
Bogoté: 2014, Varios documentos agrupados en una caja de herramientas. 
© 
MEN, La innovacién educativa en Colombia: buenas practicas para la educacién y las 
TICS en educacién. Bogota: 2016. 
«MEN. Competencias 
TIC para el desarrollo docente, Bogota: 2013. 
© 
MEN, 
Derechos 
Basicos. 
de 
Aprendizaje 
Grado 
Transicién. 
Disponible 
en 
htto://aprende.colombiaaprende.edu.co/ckfinder/userfiles/files/DBA%2OTransici46C3 
%B3n.odt 
+ 
Pagina web del Ministerio de Educacién Nacional (www.mineducacion.gov.co) 
  
10 
 
 @incoveacion 
  
elas 
© sorense concn 
Edusitio 
de 
Educacién 
Inicial 
ubicado 
en 
el 
Portal 
Colombia 
Aprende 
(http://www. colombiaaprende.edu.co/html/familia/1597/w3-propertyname: 
+3083,htm. 
© 
Sitio Maguaré 
del Ministerio de Cultura (hito://maguare.gov.co/} 
y MaguaREO 
(httgs://maguared.gov.co/) 
* 
Pagina web Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (https://www.icbf.gov.co/} 
* 
Proyecto 
de 
Primera 
Infancia 
del 
Instituto 
Distrital 
de 
las 
Artes 
NIDOS 
(httos://nidos.gov.co/) 
  
  
Resultados y productos esperados: Evidencian el logro en cuanto a generacién de nueve 
conocimiento, 
fortalecimiento 
de 
capacidades 
cientificas 
y 
apropiaci6n 
social 
del 
conocimiento, 
Estan relacionados en DESCRIPCIGN DE LAS ACTIVIDADES ¥ PRODUCTOS 
ESPERADOS. 
Cronograma de actividades: Distribucién de actividades a lo largo del tiempo de ejecucién 
del proyecto, el cual debe ser de 12 meses maximo. En su formulacién debe tenerse como 
referencia los productos esperados del contrato y las fechas de entrega establecidas que se 
mencionan mds abajo en este anexo. 
Conformacién del equipo de trabajo que hard parte de la investigacién: colocar el nombre 
y cédigo registrado en el Gruplac, del o de los grupos de investigacién. Igualmente se debe 
relacionar los nombres del personal de apoyo. Es importante describir los roles, dedicaci6n 
de tiempo en horas y meses de vinculacién al proyecto. 
Trayectoria del equipo de investigacién: Incluir antecedentes y resultados previos del equipo 
de investigacién con relacién al problema planteado en el proyecto, asi como el estado actual 
de investigacién del equipo que conforma la propuesta, y las perspectivas de investigacién 
dentro de la tematica enmarcada en el proyecto. 
Posibles riesgos y dificultades: Descripcién de amenazas que ponen en riesgo ¢! logro de los 
objetivos del Programe o su desarrollo. 
Carta de presentacién de la entidad debidamente firmada por el representante legal o la 
persona facultada para presentar la propuesta, 
Presupuesto detallado para cada une de les rubros autorizados, los cuales son: 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquirides 
a cualquier titulo. La financiacién para compra de equipos nuevos debera estar 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto 
© Materiales e insumos: Adquisicién de insumos, bienes fungibles y demas elementos 
necesarios para 
el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorias sobre las cuales debe hacerse una 
justifieacién de su necesidad 
y cantidad 
(Ej. 
consumibles, reactives, herramientas, 
elementos de proteccién, controles © instrumentacién accesoria, material bialdgico, 
audiovisual, de laboratorio 
y de campo, etc.) 
©. 
Bibliografia: Adquisicién de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecucion cxitosa del 
proyecto, 
i 
 
   
  
@ mineoucacton 
(© Servicios téenicos: Contrataciones que 
se hacen para 
la prestacién de servicios 
‘especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, analisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos na deben incluirse en los 
gastos de personal. 
Software: Adquisicién de licencias de software especializado para las actividades de CTel 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad 
y cantidad debe soportarse en 
justificaciones téenicas detalladas. No se considerard financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas elactronicas 
sistemas operativos. 
© Viajes: Se reconocerén los gastos rélacionados con tiquetes nacionales, viaticos de 
personal 
del proyecto que requiera 
el desplazamiento, para realizar actividades 
diferentes @ las salidas de campo y relacionadas con el desarrollo del proyecto. 
© 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de informacién en campo, desde 
fuentes primarias 0 secundarias, para la consecucién de los objetivos del proyecto 
Gastos de operacién: 
Hasta 
cl 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
la 
financiacién, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluacién. 
Incluye los salarios del 
personal administrativo, materiales y suministros de oficina, 
* 
Personal cientifico para actividades de CTel: 
9 
Personal con formacién cientifica y técnica, que cuenta con titulo profesional y/o de 
posgrado (maestria, doctorado), y vinculacién de postdoctorados que estarén a cargo de 
las actividades investigativas proplas de la ejecucién del proyecto segin el planteamiento 
cientifico-téenico. 
© 
El personal cientifico debe actualizar y/o crear perfil en 
la plataforma CvLAC de 
COLCIENCIAS. 
+ Personal 
de Apoyo: Son las personas que realizan taréas de CTel que requieren la aplicacion 
de conceptos y métodos operativos, generalmente bajo la supervisién del personal cientifico 
Se incluyen en esta categoria a los auxiliares de investigacidn, el personal de campo, cl 
personal de apoyo en laboratoria, operarios, técnicos y estudiantes en general 
  
Los costos salariales asociados a la formacién y experiencia del equipo de investigacién y demas 
personal vinculade al proyecto son autonomia de la Entidad ejecutora. 
Deberan tenerse en cuenta los siguientes lineamientos 
a, No seran financiados con recursos 
de financiacién, honorarios 
0 bonificaciones especiales a 
personal de némina de tiempo completo 
de entidades puiblicas 0 privadas. No obstante, estas 
si pueden ser financiadas con recursos 
de contrapartida. 
b, 
Personal que sea beneficiaria del programa “sévenes Investigadores de COLCIENCIAS” podra 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, pero 
fen ningtin caso podré ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jévenes Investigadores que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podran recibir incrementos al monto previsto para su beca~ 
pasantia, pero Gnicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
© 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podré ser 
Vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, pero en 
ningun caso podra ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de 
COLCIENCIAS asignados al proyecto. 
Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las 
actividades del proyecto padrén recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero 
Gnicamente con recursos 
de contrapartida de la entidad que lo presente. 
12 
 
   
@raneoucacién 
@ covcunors 
d. A través det rubro de personal, no se financiarén los derechos académicos y de matricula del 
personal. 
+ El presupuesto financiado destinado para personal cientifico y de apoyo, NO podra exceder 
el 6056 del presupuesto total financiado. 
~+Se deberé realizar entrega de la descripcién de cada gasto que se espera cubrit en cada rubro, 
es decir deberan entregar un cuadro detallado por rubro, en el cuadro de personal cientifico 
deberén indicar el nimero de horas a la semana y meses que estard vinculada el investigador. 
No seran financiables, rubros presupuestales como: Construcciones, mantenimiento de 
equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina 
y membresias a sociedades cientificas. 
  
PROPIEDAD INTELECTUAL 
E| proponente se obliga a transferir de manera total y sin limitacién alguna a Colciencias 
y al Ministerio de Educacién Nacional, los derechos patrimoniales sobre los productos 
que se generen con ocasion del presente proyecto, por el tiempo que establezca ia ley 
nacional e intemacional y sin perjuicio del respeto al derecho moral consagrado en el 
articulo 11 de la Decisién Andina 351 de 1993 concordante con el articulo 30 de la Ley 
23 de 1982 
En virtud de lo anterior Colviencias y al Ministerio de Educacién Nacional adquieren el 
derecho de reproduccién en todas sus modalidades: ¢! derecho de transformacién o 
adaplacién, comunicacion 
piblica, distribucién 
y, 
en 
general, 
cualquier 
tipo 
de 
explotacin que de los productos se pueda realizar por cualquier medio conocido 0 por 
conocer. 
De acuerdo con esto, se debera elaborer el documento de cesion de derechos de autor 
y registrarlo ante la autoridad competente. Colciencias y el Ministerio de Educacion 
Nacional, podran autorizar al proponente el uso de los productos, para fines cientificos 
académicos ¢ investigativos, sin animo de lucro. 
Esto teniendo en cuenta que el proyecto es de interés nacional y los productos que se 
obtengan como resultado de! mismo serviran para ser replicades @ nivel nacional y 
generarén lineamientos de politica publica 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
la 
propuesta 
debera 
_allegarse 
al 
correo 
electrénico 
modeloinnovacion@colciencias.gov.co, con asunto 
“Propuesta modelo — Nombre del 
grupo”, 
2 mas tardar el préximo 07-agosto-2018 antes de las 4:00 pm., escrita en idioma 
espatial y las cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquictudes estas 
seran recibidas, hasta e! 30-julio-2018 y contestadas hasta el dia 02-jullo-2018 por este 
mismo medio, 
13 
 
   
  
SD minenucacién 
B) 
couciencias 
© contre 
sorccioves 
  
Nota: Esta invitacion ni el correo electrénico de invitacion a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias de suseribir contrato, o de entregar informacién 
referente al proceso intemo que se esta adelantando, toda vez que ésie es un 
procedimiento de contratacién directa, que tiene su fundamente en la ley 1286 de 2009 
y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esté obligado a garantizar el mérito, 
calidad e idoneidad 
Cordialmente, 
    
  
En Tecnologias He la Informacion y las Comunicaciones ~ CTI en TIC. 
Anexo 
1. Definiciones 
Anexo 2: Antecedentes educacion inicial y contenidos digitales 
Anexo 3: Establecimientos educatives zona Rural y zona Poscanflicta 
14 
 
  
ANEXO 1. DEFINICIONES 
INVITACIÓN PARA LA FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE MODELOS DE 
INNOVACIÓN CON USO Y APROPIACIÓN DE TIC PARA EDUCACIÓN PREESCOLAR ZONA 
RURAL 
 
 
DEFINICIONES: 
 
Para efectos de la presente convocatoria, se adoptan las siguientes definiciones: 
 
Atención Integral a la primera infancia: la "atención integral a la primera infancia, es la prestación 
del servicio y atención dirigida a los niños y niñas desde la gestación hasta los 5 años y 11 meses de 
edad, con criterios de calidad y de manera articulada, brindando intervenciones en las diferentes 
dimensiones del Desarrollo Infantil Temprano en salud, nutrición, educación inicial, cuidado y 
protección (Párrafo 10 del artículo 136 de la Ley 1450 de 2011 del Plan de Desarrollo Nacional). 
 
Competencia: conjunto de conocimientos, habilidades, actitudes, comprensiones y disposiciones 
cognitivas, socioafectivas y psicomotoras apropiadamente relacionadas entre sí para facilitar el 
desempeño flexible, eficaz y con sentido de una actividad en contextos relativamente nuevos y 
retadores (Ministerio de Educación Nacional, 2006). 
 
Competencia tecnológica: capacidad para seleccionar y utilizar de forma pertinente, responsable y 
eficiente una variedad de herramientas tecnológicas entendiendo los principios que las rigen, la 
forma de combinarlas y las licencias que las amparan (MEN, 2013). 
 
Comunidades de práctica: grupo social que define un lugar en el cual se hace una negociación de 
significados, a partir de la participación y cosificación de sus integrantes. Estos procesos interactúan 
en tres dimensiones: compromiso mutuo, empresa conjunta y repertorio compartido. 
 
Derechos Básicos de Aprendizaje: son el conjunto de aprendizajes estructurantes que construyen 
las niñas y los niños a través de las interacciones que establecen con el mundo, con los otros y 
consigo mismos, por medio de experiencias y ambientes pedagógicos en los que está presente el 
juego, las expresiones artísticas, la exploración del medio y la literatura (MEN, s.f.). 
 
Educación Inicial: proceso continuo y permanente de interacciones y relaciones sociales de calidad, 
oportunas y pertinentes que posibilitan a los niños y a las niñas potenciar sus capacidades y 
desarrollar competencias para la vida.  Se caracteriza por: 
 
• 
Ser inclusiva, equitativa y solidaria, ya que tiene en cuenta la diversidad étnica, cultural y 
social, las características geográficas y socioeconómicas del país y las necesidades 
educativas de los niños y las niñas. 
• 
Considerar que todos los niños y las niñas, independientemente del contexto socio cultural 
en el que crecen, tienen las capacidades para desarrollar sus competencias si se encuentran 
en ambientes sanos y seguros que garanticen sus derechos. 
 
En otros documentos oficiales, la educación inicial es definida como "un proceso continuo y 
permanente de interacciones y relaciones sociales de calidad, oportunas y pertinentes que 
  
posibilitan a los niños y niñas potenciar sus capacidades y adquirir competencias para la vida, en 
función de un desarrollo pleno que propicie su constitución como sujetos de derechos. Esto implica 
realizar cuidado y acompañamiento afectuoso e inteligente del crecimiento y desarrollo de los niños 
y las niñas, en ambientes de socialización sanos y seguros para que logren aprendizajes de calidad". 
(CONPES 109 de 2007: Política Pública Nacional de Primera Infancia - Colombia por la Primera 
Infancia y ratificado en la Política Educativa para la Primera infancia en el marco de una atención 
integral). 
 
Educación Preescolar: corresponde a la ofrecida al niño para su desarrollo integral en los aspectos 
biológicos, cognoscitivo, sicomotriz, socioafectivo y espiritual, a través de experiencias de 
socialización pedagógica y recreativas (Art. 15. Ley 115 de 1994). Este nivel comprende mínimo un 
grado obligatorio llamado de Transición. Los dos grados anteriores se denominan respectivamente 
prejardín y jardín. 
 
Grado Transición: Oferta educativa para los niños de 5 años cumplidos. Su oferta es de carácter 
obligatorio más no es pre-requisito para ingresar al curso 1 de primaria. Debe generalizarse hasta el 
(100%) para luego atender la demanda para niños entre los 3 y 4 años. Cabe anotar que antes de la 
expedición del Decreto 2247 /97 se denominaba Grado Cero. 
 
Innovación Educativa con uso de TIC: Es un proceso en el que la práctica educativa, con la mediación 
de TIC, se reconfigura para dar respuesta a una necesidad, expectativa o problemática, desde lo que 
es pertinente y particular de un contexto, propiciando la disposición permanente al aprendizaje y la 
generación de mejores condiciones en las realidades de los actores educativos. La innovación 
educativa cobra relevancia en su uso, apropiación y difusión en la, y por la, comunidad educativa. 
(MEN, 2012). 
 
…la inclusión de las TIC en la educación ha generado nuevas didácticas y potenciado ideales 
pedagógicos formulados por docentes, psicólogos,, y epistemólogos tales como: (a) ofrecer al 
aprendiz ambientes de aprendizaje ricos en materiales y experiencias que cautiven su interés; (b) 
otorgarle mayor libertad para explorar, observar, analizar, y construir conocimiento; (c) estimular 
su imaginación, creatividad, y sentido crítico; (d) ofrecerle múltiples fuentes de información más 
ricas y actualizadas; (e) facilitarle una comprensión científica de los fenómenos sociales y naturales 
y (f) permitirle realizar experiencias de aprendizaje multisensorial. En este contexto, las TIC se 
convierten en aliados inigualables para la innovación en la educación el facilitar (a) la colaboración 
entre las personas con intereses comunes y habilidades complementarias independientemente de 
su ubicación; (b) la interacción con repositorios de conocimiento; (c) la comunicación sincrónica y 
asincrónica y (d) la comprensión de conceptos, de una manera transversal e integrada. Las TIC no 
solamente están transformando a profundidad el significado de la educación, sino que además se 
han constituido en las mejores herramientas para adaptarse a los cambios. (Ministerio de Educación 
Nacional (a) (2013) P.17-18) 
Modelo de gestión de la Educación Inicial: El Modelo de Gestión de la Educación Inicial es una 
herramienta de gestión para las Secretarías de Educación de las Entidades Territoriales Certificadas 
en educación, que recoge aquellos requisitos en términos de arquitectura institucional, que 
contribuyen a la garantía del derecho a la educación inicial de las niñas y los niños de primera 
infancia. El Modelo se materializa a través de la articulación de los procesos y subprocesos de 
  
educación inicial en la estructura organizacional y de procesos de cada secretaría de educación 
teniendo en cuenta sus particularidades. 
Plan de gestión TIC: Se refiere a un documento oficial donde se especifica la forma en que se planea 
y administra la infraestructura física y tecnológica de la institución educativa para la incorporación 
de las TIC. En general un plan de esta naturaleza cuenta con los siguientes componentes: 
infraestructura y conectividad, formación docente en uso y apropiación de TIC, gestión de 
contenidos educativos digitales y uso de plataformas, y aspectos relacionados con la financiación de 
la infraestructura. 
 
Sistema de Gestión de la calidad de la educación inicial:  es un instrumento de política pública que 
estructura el conjunto de normas, procesos y procedimientos necesarios para satisfacer las 
necesidades y expectativas de calidad respecto a la educación inicial en el marco de los requisitos y 
condiciones de calidad definidos pasa su desarrollo. 
 
TIC: Es la sigla de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. La ley colombiana las define 
como “el conjunto de recursos, herramientas, equipos, programas informáticos, aplicaciones, redes 
y medios, que permiten la compilación, procesamiento, almacenamiento, transmisión de 
información como voz, datos, texto, video e imágenes” (Ley 1341 de 2009 art. 6). 
 
Uso Educativo de TIC:  se comprende como el conjunto de relaciones que  se construyen en 
contextos educativos formales, donde éstas se constituyen en un medio para ampliar el acervo 
cultural, el desarrollo de habilidades y competencias, y la construcción de ciudadanía. 
El uso educativo se da a través de la práctica, entendida ésta como el actuar, el reflexionar 
y  experimentar,  en el contexto del desarrollo de la gestión escolar (gestión directiva, académica, 
administrativa y comunitaria) y el marco de la autonomía Institucional, en donde las TIC adquieren 
una intencionalidad y/o finalidad pedagógica para el fortalecimiento, mejoramiento, potenciación, 
motivación de una acción educativa, tales como: la didáctica, el aprendizaje, la enseñanza, la 
investigación, la indagación, la experimentación, la exploración, la adquisición de conocimiento, el 
desarrollo de una capacidad, destreza o competencia, entre otros.  La práctica educativa da cuenta 
de una intencionalidad producto de la o las reflexiones en torno a los procesos educativos, cobra 
sentido y significado para los actores educativos vinculando y articulando las diversas dinámicas 
institucionales y generando experiencias a través de las cuales se da una reconfiguración de la 
práctica. (MEN, 2012). 
 
  
1 
 
ANEXO 2.  ANTECEDENTES EDUCACIÓN INICIAL Y CONTENIDOS DIGITALES  
 
 
ANTECEDENTES 
 
El Ministerio de Educación durante la última década ha elaborado y socializado documentos 
dirigidos a fortalecer la educación inicial y preescolar de niños y niñas.  En 2014 se definieron los 
referentes técnicos de educación inicial los cuales definen las modalidades de educación inicial, 
las condiciones de calidad y las orientaciones pedagógicas; en 2017 se lanzaron las Bases 
Curriculares para la Educación Inicial y Preescolar las cuales son un recurso curricular pertinente 
para potenciar el desarrollo y los aprendizajes de los niños en primera infancia. Además de 
convertirse en un referente de trabajo cotidiano para orientar la organización curricular y 
pedagógica de la educación inicial y preescolar1 plantea 3 propósitos de la educación inicial y 
preescolar: 
 
1. Las niñas y los niños construyen su identidad en relación con los otros: se sienten 
queridos, y valoran positivamente pertenecer a una familia, cultura y mundo. 
2. Las niñas y los niños son comunicadores activos de sus ideas, sentimientos y emociones; 
expresan, imaginan y representan su realidad. 
3. Las niñas y los niños disfrutan aprender; exploran y se relacionan con el mundo para 
comprenderlo y construirlo. 
 
Igualmente, los Derechos Básicos de Aprendizaje para grado transición, relacionan los siguientes 
aprendizajes que construyen los niños y niñas en este grado2 a partir de las interacciones que 
establecen consigo mismos, con los otros y con el mundo por medio de experiencias 
pedagógicas en las que están presentes el juego, el arte, la literatura y la exploración del medio, 
estos son: 
 
1. 
Tomar decisiones frente a algunas situaciones cotidianas. 
2. 
Se apropia de los hábitos y prácticas para el cuidado personal y de su entorno. 
3. 
Identifica y valora las características corporales y emocionales en sí mismos y en los 
demás. 
4. 
Reconoce que es parte de una familia, de una comunidad y un territorio con costumbres, 
valores y tradiciones. 
5. 
Participa en la construcción colectiva de acuerdos, objetivos y proyectos comunes. 
6. 
Demuestra consideración y respeto al relacionarse con otros. 
7. 
Expresa y representa lo que observa, siente, piensa e imagina, a través del juego, la 
música, el dibujo y la expresión oral.  
8. 
Identifica las relaciones sonoras en el lenguaje oral. 
9. 
Establece relaciones e interpreta imágenes, letras, objetos, personajes que encuentra en 
distintos tipos de textos.  
10. 
Expresa ideas, intereses y emociones a través de sus propias grafías y formas semejantes 
a las letras convencionales en formatos con diferentes intenciones comunicativas.  
11. 
Crea situaciones y propone alternativas de solución a problemas cotidianos a partir de sus 
conocimientos e imaginación. 
12. 
Establece relaciones entre las causas y consecuencias de los acontecimientos que le 
suceden a él o a su alrededor.  
                                                           
1 MEN. Bases curriculares para la Educación Inicial y Preescolar. Texto Carta de la Ministra. Bogotá:2017. 
2 MEN. Derechos Básicos de Aprendizaje. V.1.  Grado Transición. P. 11 -18. 
  
2 
 
13. 
Usa diferentes herramientas y objetos con variadas posibilidades. 
14. 
Construye nociones de espacio, tiempo y medida a través de las herramientas cotidianas. 
15. 
Compara, ordena, clasifica objetos e identifica patrones de acuerdo con diferentes 
criterios.  
16. 
Determina la cantidad de objetos que conforman una colección, al establecer relaciones 
de correspondencia y acciones de juntar y separar. 
 
Si bien frente la utilidad de las TIC la literatura nos muestra opiniones contradictorias, se 
reconoce que los niños preescolares pueden beneficiarse sólo si el uso y apropiación de las TIC 
se hace de una forma adecuada y complementan sus experiencias vivenciales3, además de 
proporcionarles el contacto con nuevas formas de descubrir, experimentar y crear proyectos, 
sin estar limitados al espacio físico donde se encuentran4. 
 
Si bien hay avances derivados de proyectos desarrollados entidades del nivel nacional5 , entre 
los que destaca el trabajo del Ministerio de Cultura a través del  portal Maguaré 
(http://maguare.gov.co/), que cuenta con contenidos entre juegos, canciones, videos, libros y 
aplicaciones, especialmente diseñado para los niños y niñas menores de seis años y MaguaRED 
(https://maguared.gov.co/) dirigido a las personas que acompañan a los niños desde la 
gestación y los seis años en el entorno digital,  se considera que existe un importante potencial 
de trabajo con niños, niñas y docentes, especialmente en la zona rural siendo esta donde se 
presenta los mayores rezagos en el uso y apropiación de TIC. 
 
Para apalancar la consecución de estos objetivos en educación inicial y preescolar, es necesario 
promover prácticas educadoras innovadoras en la atención de los niños, siendo clave el diseño 
de un modelo de innovación educativa con uso y apropiación de Tecnologías de Información y 
                                                           
3 La Importancia del Uso de las TICS en la Educación Inicial 
Extraído de:  http://tecnologiasaplicadaslaurimar.blogspot.com.co/2013/06/la-importancia-del-uso-de-
las-tics-en.html 
4 MARIBEL SANTOS MIRANDA-PINTO y ANTÓNIO JOSÉ OSÓRIO. Las TIC en la primera infancia: valorización 
e integración en la educación inicial a través del enlace @rcacomum.  Revista Iberoamericana de Educación.  
Extraído de: https://rieoei.org/historico/deloslectores/2655Osoriov2.pdf. P. 3. 
5 De la revisión preliminar a experiencias en Colombia, se identificaron las siguientes:  
Proyecto "Computadores para la Paz Alianza para una Educación Inicial con Calidad y Equidad" 
desarrollado entre 2011-2012 por la alianza entre el Ministerio de Educación Nacional (MEN), El Banco de 
Desarrollo para América Latina (CAF) y la Fundación de Atención a la Niñez (FAN) para promover la 
integración pedagógica de recursos tecnológicos en los procesos de atención integral a Primera Infancia, 
a través de la formación de agentes educativos para que apoyados en el uso de TIC enriquezcan los 
ambientes de aprendizaje en entornos institucionales de zonas de alta vulnerabilidad social y económica 
vinculados al PAI. 
 Convenio 1345 de 2013 suscrito entre el MEN-ICBF-FAN con el objeto de aunar esfuerzos técnicos y 
financieros para fortalecer las prácticas pedagógicas de 140 agentes educativos de primera infancia a 
través 
del 
proyecto 
"Mi 
mundo, 
mis 
juegos, 
mis 
letras". 
Disponible 
en: 
https://www.mineducacion.gov.co/cvn/1665/w3-article-344376.html, 
http://www.colombiaaprende.edu.co/html/familia/1597/w3-article-343576.html 
Experiencia de aprendizaje mediada por TIC en educación preescolar.  Disponible en: 
http://eduteka.icesi.edu.co/articulos/tic-en-preescolar.  
Recursos educativos digitales para la educación infantil (REDEI)*. Disponible en:  
http://rcientificas.uninorte.edu.co/index.php/zona/article/view/5888/6082.   
Con las TIC desde pequeños. Disponible en: https://www.mineducacion.gov.co/1621/article-
242228.html 
 
  
3 
 
Comunicaciones -TIC-.  El nivel educativo focalizado para este modelo es Preescolar teniendo en 
cuenta que es donde se presenta la articulación con la Educación Primaria. En este caso 
específico, la investigación en el modelo de innovación educativa con uso y apropiación de TIC 
para preescolar zona rural debe tener como referencia los lineamientos en educación inicial 
divulgados desde el nivel nacional con énfasis en las bases curriculares de educación inicial y 
preescolar. (Ministerio de Educación, Ministerio de Cultura, ICBF, etc).   
 
Por esta razón, entre las consideraciones del convenio 871/1456 de 2017 menciona en la 15) 
“Que frente a los modelos de innovación educativa se tienen en el Ministerio de Educación 
Nacional varios modelos de innovación educativa en el país. Sin embargo, el foco de este 
convenio es centrarnos en innovación educativa con uso y apropiación de TIC y en instituciones 
rurales afectadas por el conflicto armado, para que esto nos permita tener un modelo a 
implementar en estas zonas vulnerables por el conflicto armado que ha afectado el país durante 
varios años y que está en proceso de cambio”. 
 
Para lo cual se tiene como punto de partida la definición de innovación educativa como “un acto 
deliberado y planificado de solución de problemas, que apunta a lograr mayor calidad en los 
aprendizajes de los estudiantes, superando el paradigma tradicional. Implica trascender el 
conocimiento academicista y pasar del aprendizaje pasivo del estudiante a una concepción 
donde el aprendizaje es interacción y se construye entre todos” citado en (Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura - UNESCO Oficina de Lima, 2017). 
 
En la implementación de la política pública de innovación educativa, El Ministerio de Educación 
Nacional desarrolla varias líneas de acción estratégicas orientadas a la consolidación nacional de 
información, con el propósito de orientar una cultura que priorice la investigación, la innovación 
y la generación de conocimiento para transformar y potenciar la educación en Colombia.  En 
este sentido la Oficina de Innovación Educativa, se encuentra realizando acciones dirigidas a la 
construcción de modelos de innovación educativa dirigidos a mejorar los procesos de 
aprendizaje de los estudiantes.  
 
 
 
 
 
 
  
1 
 
 
ANEXO TÉCNICO 3 
ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS ZONA RURAL FOCALIZADOS PARA SELECCIÓN 
 
 
Para la focalización de los establecimientos educativos objeto de selección para la formulación e 
implementación del modelo de innovación educativa con uso y apropiación de TIC para promover 
el acceso de contenidos digitales especializados y pertinentes para los niños y niñas en Educación 
preescolar con énfasis en la zona rural, se procedió a realizar cruce de información entre los 
establecimientos educativos atendidos por el Ministerio de Educación en preescolar a través de 
diferentes estrategias, con el listado de municipios focalizados1 por el  Programa de Desarrollo con 
Enfoque Territorial- PDET- y el Directorio de establecimientos ubicados en zona rural del Ministerio 
de Educación Buscando Colegio, se lo cual se obtuvieron los siguientes resultados.  
CAUCA 
PIENDAMO 
INSTITUCIÓN EDUCATIVA TÉCNICO TUNIA 
CAUCA 
EL TAMBO 
CHISQUIO 
CAUCA 
EL TAMBO 
C.E. CHAPA 
CAUCA 
EL TAMBO 
C.E. LAS PIEDRAS 
CAUCA 
TIMBIO 
C.E. SAMBONI ALTO-PRINCIPAL 
CAUCA 
TIMBIO 
CE SAMBONÍ ALTO -SEDE URUBAMBA 
CÓRDOBA 
MONTELIBANO 
INST. EDC. JOSE MARIA CORDOBA 
VALLE DEL CAUCA 
BUENAVENTURA  
I.E. AGROPECUARIA JOSE MARIA CORDOBA 
 
PREESCOLAR INTEGRAL 
VALLE DEL CAUCA 
FLORIDA 
IE REGIONAL SIMON BOLIVAR 
 
                                                           
1 De conformidad con lo previsto en el punto 1.2.2 del Acuerdo Final, la transformación estructural del campo deberá 
cobijar la totalidad de las zonas rurales del país. Sin embargo, se convino priorizar las zonas más necesitadas y urgidas 
con base en los siguientes criterios: 
i) 
los niveles de pobreza, en particular, de pobreza extrema y de necesidades insatisfechas;  
ii) 
el 
grado 
de 
afectación 
derivado 
del 
conflicto; 
iii) 
 
 
 
la debilidad de 
la 
institucionalidad 
administrativa 
y 
de 
la 
capacidad 
de 
gestión; 
y 
iv)         la presencia de cultivos de uso ilícito y de otras economías ilegítimas. 
(recuperado de: http://www.renovacionterritorio.gov.co/especiales/especial_PDET/) 
