
4SENACYT
a
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Ge PANAMA Eg
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
CONVOCATORIA PUBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES GESTORAS DEL PROGRAMAPISTA 2019
Resolucion Administrativa No. 142 de 14 de septiembre de 2015, publicada en la Gaceta Oficial No. 27877, modificada porla
Resolucion Administrativa No. 85 de 22 de marzo de 2018, publicada en la Gaceta Oficial No. 28495-A.
Resolucion de Junta Directiva No. 59 de 22 de noviembre de 2018
 
DIRIGIDAA:Universidadesoficiales o privadas, debidamente acreditadas por la CONEAUPA, que operenenel territorio de la Republica de Panama
 
OBJETIVO:Seleccionar a universidadesoficiales o privadas, debidamente acreditadas en Panama, para gestionar el ProgramaPISTA, con la finalidad de
detectar, desarrollar y dar seguimiento a nifios y javenes panamefioscon talento académico, a través de un programa de enriquecimiento extracurricular
de formacionintegral. Esta Convocatoria esta disefiada para que se pueda atenderjovenescon talento académico.
 
CATEGORIA DE EVALUACION SEPARADA
e
Programas nuevos: Para atender jdvenes con talento académico que cursen entre séptimo a noveno grado.
e
Programasde continuidad: Para atender jévenes con talento académico que cursen entre noveno a duodécimogrado.
 
MONTO:Esta convocatoria cubrira los siguientes objetos de gastos permisibles hasta un monto de B/. 480,000.00 para ambas categorias
e
Matricula para los estudiantes de PISTA (Se cubrira hasta B/.1,100.00 anual por estudiante).
e
Alimentacién
e
Seguro estudiantil
e
Gastos de movilizacién para los estudiantes de colegios oficiales o para los estudiantes de escasos recursos que cursen su periodo académico
en colegios privados, siempre que conste una evaluacién socioecondémica, realizada por un profesional iddneo, que demuestre su situacion.
e
Material didadctico y equipo para el desarrollo de los cursosy talleres.
e
Gastos administrativos hasta el 5% del monto total adjudicado
 
 
DURACION:Las universidades deberan desarrollar el programa PISTA en un periodo de 36 meses. Sin embargo, los Convenios de Colaboracién Educativa
que suscriban con la SENACYT para amparar la ejecucién del Programa PISTA tendran una duracién de 42 meses contadosa partir de la notificacién del
refrendo del Convenio.
REQUISITOS
Las universidadesparticipantes deberdn entregarlos siguientes documentos:
1.
Propuesta completa de acuerdo conlalista de verificacién y los documentos adjuntos quesesolicitan.
2.
Formulario de presupuesto completo.
3.
Carta de aval del Representante legal o del Rector de
la Universidad, de acuerdo con el modelo proporcionado por la SENACYT en la
convocatoria.
4.
Copia de cédula del Representante legal o del Rector de la Universidad
5.
Encaso de teneraliados estratégicos para el desarrollo del programa, presentar carta de compromiso que evidencieel tipo de cooperacién que
se brindara.
6.
Encaso de las universidades privadas adjuntar el certificado de inscripcion en el Registro Publico vigente.
7.
Copia de la Acreditacién emitida por la CONEAUPA.
8.
Pazy salvo de la SENACYT.
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACION
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:17 de diciembre de 2018.
FECHADECIERRE DE LA CONVOCATORIA:12 de marzo de 2019 a las 3:00 p.m. HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION:La documentacién entregada debera seguir las instrucciones y formatos establecidos en los formularios del Programa.Los criterios
de seleccién,
detalles e instrucciones del Programa estan descritos en
el Reglamento y estan disponibles en
la
pagina web de
la SENACYT
(www.senacyt.gob.pa/convocatorias). Las solicitudes deben ser entregadasen fisico, discos compactos otros dispositivos digitales en las oficinas de la
SENACYT (Edificio 205 de
la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama).
También podran enviarse a
la direccién de correo electrénico:
pista@senacyt.gob.pa hastala fecha y hora de cierre correspondiente. No se aceptardn propuestas despuésdel plazo de entrega.
 
 
EVALUACION:La evaluacién de las solicitudes sera realizada por un Comité de Evaluacién conformadoporprofesionales idéneos preferiblemente con
experiencia en el area tematica del programay sin vinculos conlas universidades proponentes. El Comité de Evaluacién evaluara las propuestas conla
finalidad de determinar cudles se recomendaran para
la adjudicacién de subsidios econédmicos, de acuerdo con la disponibilidad de los recursos
financieros asignados a EL PROGRAMA.
Los evaluadores deberan dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos de interés y suscribiran una declaracién de confidencialidad. La SENACYT se
reserva el derecho de no adjudicar ningun subsidio si las propuestas recibidas no cumplen con los requisitos, criterios y calidad esperados, si las
circunstancias presupuestarias impidenlas adjudicaciones.
Es responsabilidad del proponentey no de la SENACYT asegurarse que la propuesta recibida esté completa y entregada enel(los) plazo(s) previsto(s).
CONSULTAS:pista@senacyt.gob.pa o al 517-0014 ext. 1126
 
 
 
  
1 
 
Manual del Programa PISTA 
Introducción y antecedentes del Programa PISTA 
 
Aproximadamente el 10% de la población tiene talentos académicos especiales; pero, para su 
desarrollo, ese talento necesita un contexto desafiante, sin el cual corre el riesgo de perderse.  
Una propuesta de educación para niños y jóvenes con talento no solo responde a las 
necesidades de una población diferente, también es una importante herramienta de 
crecimiento, en especial para los países en desarrollo, que requieren lo mejor que sus 
ciudadanos puedan dar en términos de contribución al progreso. 
 
PISTA surge por la necesidad de contar con un programa que identifique, desarrolle y brinde 
seguimiento a los niños y jóvenes con talento académico en la República de Panamá y con 
este fin se diseñó un programa en conjunto entre la SENACYT y la Universidad de Panamá, 
con el apoyo del Programa Educacional para Niños con Talento Académico de la Universidad 
Católica de Chile (PENTA UC).   
 
Esta iniciativa se implementó con un plan piloto en el que se atendieron a más de 200 niños y 
jóvenes con talento académico de colegios oficiales y particulares de la ciudad de Panamá, que 
ofrecieron respuestas positivas y crecimiento académico y personal durante el programa. 
 
En atención a estos resultados positivos se ha detectado la necesidad de expandir el programa, 
con la finalidad de que el mismo pueda brindarse en otras regiones de la República de Panamá 
y que más niños y jóvenes con talento académico se vean beneficiados con la formación que 
el programa ofrece. 
 
Objetivo del Manual de Procedimiento 
El objetivo del presente manual es el de servir de guía y referencia para la implementación del 
Programa PISTA, dirigido a niños y jóvenes con talento académico, en diversos centros de 
educación superior a nivel nacional, a fin de facilitar el cumplimiento de los objetivos del 
programa. 
 
 
 
  
2 
 
Capítulo I.  Generalidades de PISTA 
Misión del programa 
Dar atención a niños y jóvenes con talento académico comprobado, con el fin de que 
desarrollen y estimulen sus habilidades existentes y potenciales. 
Visión del programa 
Aspiramos a desarrollar el potencial de talento académico en niños y jóvenes 
panameños que debido a su contexto educativo habitual no cuentan con las 
oportunidades que requieren para desarrollar su potencial académico; buscamos 
profundizar el aprendizaje de manera innovadora, cultivando en ellos la pasión por el 
conocimiento y formando líderes en diversas áreas. 
Objetivo del programa 
Detectar, desarrollar y dar seguimiento a niños y jóvenes panameños con talento 
académico a través de un programa de enriquecimiento extracurricular de formación 
integral. 
Objetivos específicos 
• 
Identificar a niños y jóvenes talentosos académicamente a través de un proceso 
riguroso de nominación y selección. 
• 
Ejecutar un programa extracurricular que brinde formación integral a niños y jóvenes 
talentosos, con el fin de desarrollar su potencial, brindando contenidos de mayor 
profundidad y complejidad que los ofrecidos en sus contextos educativos formales, 
utilizando metodologías inductivas, activas e innovadoras, en un ambiente que 
estimule la pasión por el conocimiento y la investigación. 
• 
Dar seguimiento académico y psicosocial a los jóvenes talentos del programa durante 
su desarrollo y una vez culminado, con el fin de verificar su impacto. 
• 
Generar conocimiento científico sobre la temática del talento académico. 
• 
Crear un espacio de discusión pública que aborde y atienda el talento académico. 
A quién está dirigido 
El programa está dirigido a niños y jóvenes de un nivel académico definido a partir de séptimo 
grado, que cuenten con potencial de talento académico comprobado a través de pruebas 
psicológicas. Esto es, niños y jóvenes que demuestran una habilidad intelectual o una aptitud 
académica específica, significativamente superior a sus pares.1 
Estos niños y jóvenes presentan características específicas que los distinguen y que deben ser 
atendidas de manera especial, con el fin de desarrollar su talento y lograr que este se 
materialice en un desempeño sobresaliente y exitoso. 
                                                      
1Definición de talento académico según PENTA UC. 
  
3 
 
Qué es PISTA - Resumen 
Este programa brindará atención extracurricular para niños y jóvenes a partir de séptimo 
grado.   
 
Las clases se dictarán en jornadas semanales extraescolares.  También se dictará una 
modalidad intensiva durante el periodo de verano. 
 
El programa ofrecerá cursos y talleres de diversas temáticas, organizados con una duración 
mínima por periodo académico de 40 horas para los cursos y 32 horas para los talleres.  
 
Los cursos dictados brindarán conocimientos relacionados con diversas disciplinas. Los 
talleres buscan asegurar el desarrollo integral de los jóvenes talentos con habilidades 
complementarias.  
 
Los cursos y talleres son dictados por académicos de alto nivel, altamente motivados, 
entusiastas de la educación y especialistas en las áreas de los cursos y talleres. 
 
Los jóvenes talentos hacen una selección de los cursos y talleres en los que están interesados, 
según la oferta académica ofrecida.  
 
El programa asignará los cursos y talleres de acuerdo con la disponibilidad, prioridad de las 
opciones de los jóvenes talentos y estándares alcanzados por estos. 
Los jóvenes talentos serán permanentemente acompañados por un coordinador estudiantil 
que tiene como misión velar por el bienestar y aprendizaje de los jóvenes talentos y es el enlace 
entre el programa, los jóvenes talentos, los acudientes y facilitadores del programa. 
 
Los coordinadores del programa realizarán evaluaciones a los jóvenes talentos con la finalidad 
de determinar el rendimiento de estos.  En aquellos casos en que el joven talento no alcance 
el estándar mínimo exigido, un Comité de Evaluación deberá determinar, en atención a cada 
caso específico, si se le brinda la oportunidad al joven talento de continuar en el programa. 
En estos casos, el joven talento deberá suscribir una carta de compromiso, en conjunto con su 
acudiente, en la que indique su intención de mejorar los estándares en el próximo periodo 
académico.  La misma, deberá ser aprobada mediante la firma por el coordinador estudiantil. 
 
Características de la universidad gestora del programa PISTA. 
La universidad gestora del programa PISTA debe contar con características básicas que 
permitan la correcta implementación del programa, como las siguientes: 
1. Universidades debidamente acreditadas en la República de Panamá. 
2. Con capacidad de ofrecer una amplia oferta curricular. 
  
4 
 
3. Con interés de desarrollar, manejar y vincular a niños y jóvenes talentosos a sus 
centros académicos y de investigación. 
4. Con infraestructura adecuada y disponible que permita la atención de estos niños.  
Es importante que el centro de educación superior cuente con un mecanismo para manejar 
fondos de manera ágil y oportuna. 
Capítulo II – Diseño del programa 
Una administración y gestión efectiva son los elementos claves para que un programa educativo 
logre un óptimo desempeño.  Para ello debe existir un plan organizado que permita diseñar, 
ejecutar, coordinar y revisar el programa y lo que ofrece a los niños y jóvenes con talento 
académico. 
Consideraciones principales y primeras tareas 
 
1. El programa debe estar adscrito a una Vicerrectoría o Dirección. Podrán participar 
unidades académicas como facultades y/o centros regionales.  Esto permite que el 
programa sea parte de un proyecto universitario institucional, se busca promover la 
cooperación entre facultades, facilitar las tareas de coordinación y validar la relevancia del 
programa. 
 
2. El programa debe contar con un grupo de académicos, investigadores, profesionales y 
expertos que sean apasionados, dispuestos y que estén motivados a compartir sus 
conocimientos con niños y jóvenes talentosos. Se debe considerar que los temas y la 
metodología de enseñanza deben ser acordes a un programa de Talento Académico.  
 
3. Se recomienda considerar descargas horarias adecuadas para que los facilitadores y 
coordinadores puedan dedicar el tiempo suficiente al programa.  En cualquier caso, se 
solicita mantener el equilibrio de las obligaciones de los facilitadores y coordinadores 
dentro de la institución.  
 
4. Se debe definir la cantidad de niños y jóvenes con talento académico que pueden atender 
por nivel en cada año del programa, tomando en cuenta las capacidades presupuestarias, 
de recursos y facilidades disponibles. 
 
5. Especificar los requerimientos mínimos de infraestructura y recursos humanos que se 
necesitarán para el óptimo desarrollo del programa, tomando en cuenta las siguientes 
consideraciones: 
• 
La cantidad máxima de jóvenes talentos en cada curso o taller será de veinte (20).  
  
5 
 
• 
Se deben establecer la disponibilidad de equipamiento de las aulas y espacios en 
los que se impartirán los cursos y talleres, de acuerdo con las temáticas de las 
sesiones. 
• 
Cada periodo académico regular debe contemplar 40 horas por curso y 32 horas 
para los talleres. 
• 
Verificar que los facilitadores cumplan con el perfil solicitado. 
• 
Debe evidenciarse que se cuenta con la capacidad para ofrecer una oferta variada 
de disciplinas en los cursos y talleres. 
• 
Los cursos y talleres deberán ser interactivos, prácticos y promover la discusión de 
ideas. Además de generar ideas y actividades que reten a los jóvenes talentos; que 
puedan comparar, analizar y llegar a conclusiones.   
 
Equipo de gestión del programa 
 
El equipo de gestión del programa deberá estar integrado como mínimo por los siguientes 
roles: 
1. Vicerrector o director.  Es el responsable frente a la SENACYT de la conducción y 
operación del programa, tanto de sus componentes educacionales, de extensión, como las 
presupuestarias y financieras. 
 
 
Funciones: 
o Definir y desarrollar las políticas de investigación del programa, con el fin de 
generar conocimiento e innovación en el área educativa. 
o Designar al equipo de gestión.  
o Aprobar la cantidad de jóvenes talentos que serán convocados y aceptados en el 
programa, de acuerdo con disponibilidad presupuestaria y capacidad de recursos. 
o Aprobar el financiamiento del programa. 
 
2. Coordinador de Investigación  
o Coordinar actividades de investigación con otros programas PISTA que se estén 
desarrollando y diversos actores que estén involucrados en el tema de talento 
académico.   
o Diseñar y proponer líneas de investigación en temas relacionados con talento 
académico y futuras políticas de educación.  
o Contribuir a la difusión de los resultados de la investigación, apoyando su 
publicación y presentación en medios científicos.  
 
3. Coordinador académico. Encargado de las áreas de docencia y oferta curricular. 
o Velar y coordinar las distintas actividades para que el programa sea fiel a su misión 
y alcance sus objetivos.  
  
6 
 
o Recomendar, en caso de ser necesario, las descargas horarias adecuadas a 
facilitadores y coordinadores para que puedan dedicar el tiempo suficiente al 
programa.  
o Designar al equipo de facilitadores del programa.  
o Preparar la oferta académica anual. Diseñar la malla curricular, cursos y talleres, 
para cada nivel en cada año académico.  
o Determinar el número de sesiones, los horarios y la ubicación en que serán 
dictados cada uno de los cursos y talleres.  
o Someter la oferta académica y malla curricular anual ante SENACYT. 
o Revisar y aprobar la propuesta de oferta académica para cada periodo académico.  
o Definir el calendario de cada periodo académico, tomando en cuenta las horas 
mínimas de incidencia y días feriados.  
o Revisión de programas y evaluaciones. 
o Implementar cada periodo académico: 
▪ 
Inducciones a facilitadores, explicando la visión, misión y objetivo del 
programa, sus deberes y responsabilidades. 
▪ 
Brindar apoyo y formación continua a facilitadores que fortalezcan sus 
capacidades. 
▪ 
Coordinar las observaciones y seguimiento. 
o Dar seguimiento a facilitadores y a los cursos y talleres dictados.   
o Diseñar y coordinar los procesos y mecanismos de captación de facilitadores del 
programa. 
o Identificar a los facilitadores que cumplan con el perfil para impartir cursos y 
talleres a niños y jóvenes talentosos. 
o Seleccionar a los facilitadores que reingresarán al programa, según evaluación del 
período anterior. 
o Diseñar y desarrollar nuevos cursos o actividades que complementen, mejoren y 
enriquezcan la oferta curricular, coordinarlo y supervisarlos.  
o Organizar en conjunto con los facilitadores las jornadas de puertas abiertas: 
exposición por parte de los jóvenes talentos en que muestran lo aprendido durante 
el año.  
o Evaluar y llevar el control de asistencia de los facilitadores. 
o Responsable de la presentación oportuna, precisa y con calidad de los informes 
académicos por parte de los facilitadores. 
o Garantizar el cumplimiento de los compromisos adquiridos mediante convenio 
con la SENACYT, con el fin de renovar los mismos. 
 
3.1 Coordinador de Facilitadores: Podrá considerarse la designación de una persona 
que coordine al equipo de facilitadores y colabore con algunas funciones del 
Coordinador Académico. 
 
  
7 
 
4. Asistente administrativo.  Este podrá tener dentro de la estructura organizacional de la 
universidad la posición de asistente administrativo. Esta posición deberá tener dedicación 
de tiempo completo y, de preferencia, exclusiva al programa. 
Será el encargado de las funciones de gestión administrativa del programa.  
o Administrar y controlar la ejecución presupuestaria del programa. 
o Obtener donaciones y fondos adicionales para el manejo del programa. 
o Responsable de la presentación oportuna, precisa y con calidad, de los informes 
financieros con sus respectivas evidencias y sustentos. 
o Gestionar la adquisición de materiales didácticos y recursos para cada curso, taller 
y las giras académicas. 
o Gestionar el pago a facilitadores y asistentes. 
o Gestionar la logística de las giras académicas. 
o Gestionar el pago de movilización y pago de matrícula de los jóvenes talentos. 
o Gestionar y coordinar la disponibilidad y requerimientos de aulas y espacios para 
las sesiones. 
o Gestionar el inventario de materiales y recursos didácticos del programa. 
 
5. Coordinador estudiantil y de comunicación.  Encargado de ser el enlace entre los 
jóvenes talentos, el acudiente y el programa. 
 
Este Coordinador tendrá el objetivo de procurar el bienestar y aprendizaje de los jóvenes 
talentos, así como de monitorear e intervenir de manera psicoeducativa.  
El Coordinador es una figura de identificación que genera un importante vínculo con cada 
joven talento. Debe ser empático, asertivo y conocer sobre el talento académico. Además, será 
la guía de los jóvenes talentos y sus familias en el proceso educativo. 
 
En la Coordinación Estudiantil y de comunicación se deberá contar al menos con un 
psicólogo, quien facilitará el análisis de factores que presenten los jóvenes talentos y sus 
familias. 
Con el fin de brindar un apoyo más personalizado y directo al joven talento durante el 
desarrollo del programa, se designará al menos un Coordinador por cada cien (100) jóvenes 
talentos. 
Funciones: 
• 
Diseñar y coordinar los seminarios para capacitación de detección de jóvenes con talento 
académico. 
• 
Coordinar el proceso de identificación, coordinar y ejecutar la selección de jóvenes 
talentos. 
• 
Enviar un reporte a los directores de los colegios con el listado de los jóvenes talentos que 
fueron seleccionados para el programa. 
  
8 
 
• 
Enviar cartas individuales tanto a los jóvenes talentos que han sido seleccionados y a los 
que no han cumplido con el puntaje mínimo para participar. 
• 
Conocer y dar seguimiento a los jóvenes talentos del programa. 
• 
Acompañar y guiar al joven talento en su proceso de desarrollo académico y personal, 
tomando en cuenta sus intereses, con el fin de orientarlo en la toma de decisiones y 
estimulando sus logros. 
• 
Llevar un control sistemático de la información del joven talento.  
• 
Construir y actualizar los perfiles educacionales de cada uno de los jóvenes talentos. 
• 
Implementar y evaluar estrategias de seguimiento para los jóvenes talentos, según sus 
necesidades particulares. 
• 
Realizar reuniones con los jóvenes talentos por nivel académico. 
• 
Facilitar la integración de los jóvenes talentos que ingresan al programa. 
• 
Conocer y brindar apoyo a los facilitadores del programa. 
• 
Realizar observaciones de los cursos y dar realimentación, en conjunto con el Coordinador 
Académico. 
• 
Realizar reuniones semanales en las que se evalúan los avances del joven talento y se 
presentan los casos relevantes. 
• 
Presentar informes después de finalizar cada periodo académico sobre el desempeño de 
cada uno de los jóvenes talentos, incorporando la información académica y psicosocial 
reunida durante este periodo. Este informe será presentado al joven talento y su acudiente, 
de ser necesario.   
• 
Realizar presentación de los casos especiales al Comité de Evaluación. 
• 
Asignar cursos y talleres a los jóvenes talentos, tomando en cuenta el cumplimiento de 
estándares en el periodo académico anterior. 
• 
Coordinar las siguientes actividades: 
o Jornada de inicio. Reunión para alumnos que ingresan al programa y sus familias.  
Se realiza al inicio del año académico. 
o Ceremonia de egreso. Entrega de certificados para los jóvenes talentos que 
culminan el programa. 
o Talleres para padres.  Se hacen por nivel académico y en ellas se invita a los 
familiares de los jóvenes talentos del programa a compartir sus experiencias y a 
conocer temáticas relevantes y relacionadas al talento académico. 
 
6. Comité de Evaluación. Encargado de evaluar los casos especiales, para determinar la 
continuidad de los jóvenes talentos dentro del programa. Deberá estar conformado por el 
Coordinador Académico, Coordinador Estudiantil y facilitadores. 
  
9 
 
Capítulo III. Convocatoria, identificación y selección de jóvenes 
talentos. 
Objetivos de la convocatoria 
El proceso de convocatoria busca identificar y seleccionar a los potenciales jóvenes talentos 
de PISTA, para brindarles una oportunidad de desarrollar su talento. 
 
Esta selección se basa en el potencial académico, habilidades generales y específicas y la 
motivación que muestra el joven talento, lo que les permitirá un mayor aprovechamiento del 
programa. 
 
Anuncio de la Convocatoria 
La universidad deberá anunciar públicamente la apertura del período de convocatoria a 
nominaciones y/o postulaciones a PISTA. Para informar sobre esta apertura se contará, como 
mínimo, con un anuncio que deberá estar disponible en los medios de comunicación que el 
Proponente indique en el Plan de Trabajo.  
Procesos de identificación y selección. 
1. Nominación.  
Habrá dos modalidades de nominación para los jóvenes talentos: 
(a) Nominación por los colegios: 
• 
Cada colegio deberá designar un coordinador representante que será capacitado 
por PISTA para la detección de niños y jóvenes con potencial de talento 
académico. 
• 
Cada colegio participante deberá remitir a PISTA una declaración formal de su 
intención de participar en el programa, especificando el nivel académico al que 
postula. 
 
(b) Postulación particular 
• 
Los padres o jóvenes talentos podrán enviar sus postulaciones completando el 
formulario de nominación particular. 
• 
En caso de ser seleccionados para participar en el programa, deberán presentar 
una carta de autorización de participación firmada por el director de su centro 
educativo. 
2. Proceso de selección y sus criterios. 
Se aplican pruebas psicológicas y de motivación, con el fin de determinar el potencial 
talento de los aspirantes. Las pruebas deberán ser aplicadas por personal idóneo. 
 
Serán seleccionados aquellos jóvenes talentos panameños que se encuentren dentro 
del percentil establecido por PISTA como mínimo para el ingreso (punto de corte).  Se 
  
10 
 
debe coordinar con la SENACYT la selección de las pruebas a aplicar y el punto de 
corte establecido.   
 
En caso de que se detecten potenciales jóvenes talentos extranjeros, los mismos 
deberán cubrir la totalidad de gastos del programa. La SENACYT no podrá cubrir 
gastos de jóvenes talentos que no sean panameños. 
 
No se aceptarán jóvenes talentos por debajo del percentil establecido.   
Un aspirante que tome las pruebas psicológicas del programa con un percentil 
por debajo del establecido, no podrá ser nominado en años siguientes para otros 
programas PISTA financiado por la SENACYT. 
El programa sólo atenderá a jóvenes con talento de acuerdo con los estándares 
establecidos por PISTA. 
 
La SENACYT podrá brindar apoyo en el proceso de selección a las universidades 
que gestionen el Programa PISTA. 
3. Cierre de convocatoria. 
El centro de estudio deberá comunicar a los postulantes los resultados de la selección. 
• 
Se enviará un reporte a los directores de los colegios con el listado de los jóvenes 
talentos que fueron seleccionados por el programa. 
• 
Se enviarán cartas individuales tanto a los jóvenes talentos que han sido 
seleccionados y a los que no han cumplido con el puntaje mínimo para participar. 
 
En ningún caso se indicará el puntaje obtenido en las pruebas aplicadas, en las 
comunicaciones a los colegios, a los postulantes, ni a los jóvenes talentos. 
Para formalizar el ingreso de los jóvenes talentos, sus padres o representantes legales 
deberán completar y firmar el formulario de aceptación e inscripción. 
Capítulo IV. Modelo curricular 
El modelo curricular de PISTA deberá ante todo responder extracurricularmente a las 
características propias de los niños y jóvenes con talento académico.  La base del modelo 
PISTA es contar con facilitadores con la capacidad de reconocer, desarrollar y potenciar las 
competencias cognitivas de los niños y jóvenes con talento. 
Perfil de los facilitadores 
Los cursos y talleres serán dictados por académicos expertos en su disciplina y apasionados 
por la enseñanza, dando prioridad a aquellos que tengan grado de doctor o con amplia 
experiencia en investigación o en el campo de la disciplina en el área a impartir.  
  
11 
 
Los niños y jóvenes con talento necesitan una guía de facilitadores bien preparados, que sean 
capaces de retar sus conocimientos, que entiendan sus necesidades educativas y que tomen 
en cuenta sus fortalezas y debilidades. 
Ejemplos de profesores altamente exitosos en educación de talentos son aquellos que 
comprenden y atienden las necesidades de estos, aplican una variedad de estrategias 
metodológicas activas de manera que las enganchan a la sesión y despiertan su curiosidad 
para servir indagando sobre un tema. 
Estos facilitadores deberán evidenciar su compromiso de participar en las capacitaciones que 
brinde el programa universitario sobre talento académico.  
Las Universidades gestoras procurarán que sus facilitadores sean capaces de: 
1. Reconocer diferencias en el aprendizaje e identificar las necesidades académicas y 
socio afectivas de los niños y jóvenes con talento. 
2. Diseñar cursos y talleres que promuevan la creatividad, profundidad y complejidad de 
los temas a desarrollar. Estos diseños deben ser los suficientemente flexibles para 
adaptarlos a las necesidades que presenten los niños y jóvenes con talento. 
3. Utilizar estrategias de enseñanza basadas en la indagación y la evidencia. 
4. Tomar en cuenta que los temas de aprendizaje deben ser acordes con el tema de 
talentos académicos.  
Para desarrollar profesionalmente este tipo de facilitadores se les deben brindar las 
herramientas para que puedan crear contenidos acordes a su tema. 
Los facilitadores del programa serán propuestos por la Coordinación Académica y el 
Coordinador de Facilitadores, en caso de contar con este último.  
Durante el desarrollo del programa los facilitadores serán evaluados para aprobar su 
continuidad dentro del programa. 
Características del modelo curricular 
• 
Amplitud curricular: dado que el talento académico se distribuye de manera 
homogénea en toda la sociedad, y que además las áreas de interés de estos jóvenes 
talentos son variadas, el currículo deberá ofrecer cursos en cada una de las áreas 
temáticas: Ciencias Naturales y Exactas, Ingeniería y Tecnología, Ciencias de la Salud, 
Ciencias Agropecuarias, Humanidades y Ciencias Sociales. 
• 
Flexibilidad: los cursos y talleres se adecuarán a las necesidades e intereses de los 
participantes y a la metodología de enseñanza recomendada por el programa a los 
facilitadores. 
• 
Interdisciplinariedad: los jóvenes con talento académico tienden a privilegiar el 
análisis interdisciplinario de la realidad, por cuanto se procurará que toda temática a 
estudiar se vea enriquecida con los aportes de distintas disciplinas.  
  
12 
 
• 
Profundidad temática: con esto se busca responder a una característica singular de 
los jóvenes con talento académico, que es privilegiar la profundidad de los contenidos 
sobre la extensión. 
• 
Vigencia de los contenidos: lo que mayor interés y motivación despierta en los 
jóvenes con talento académico es tener contacto con las temáticas y desafíos 
abordados por las ciencias y la tecnología actualmente. En este sentido se espera, que 
las temáticas abordadas sean lo más novedosas posible y contextualizar estos cursos a 
la realidad panameña. 
Metodologías propias de trabajo para niños y jóvenes con talento 
académico. 
Los niños y jóvenes con talentos académicos presentan características diferentes a sus 
pares y por lo tanto comprenden la realidad y aprenden de manera diferente.  Por este 
motivo, las metodologías de enseñanza deberán ser acordes a estas características. 
La metodología de enseñanza deberá apoyar al desarrollo de las siguientes características 
en los talentos: 
1. Actitud activa ante los problemas y las situaciones, capacidad para tomar iniciativas y 
no actuar siempre reactivamente.  
2. Capacidad para aprender eficazmente a lo largo de toda la vida. Aprender es asimilar 
competencias, capacidades y facultades. El talento está siempre deseoso de aprender.  
3. Capacidad para crear. Crear es producir intencionadamente novedades eficaces. 
4. Capacidad para evaluar, tanto en el plano individual como en el social. 
Las siguientes metodologías serán las utilizadas y aplicadas en el programa, metodologías 
inductivas que: 
• 
Parten desde la experiencia y conocimientos previos del alumno. 
• 
Privilegian la indagación, investigación y el método científico. 
• 
Exponen al joven talento a la necesidad de resolver problemas concretos y reales, ya 
sea de manera personal o grupal. 
• 
Privilegian el análisis de casos reales de contacto frecuente dentro del mundo de los 
jóvenes talentos. 
• 
Facilitan que los jóvenes talentos puedan realizar experimentación de manera que 
contrasten la teoría con la realidad. 
• 
Permiten el uso de giras académicas, que pongan al joven talento en contacto con 
laboratorios, museos, centros de investigación, entre otros, relevantes a la temática 
que están estudiando. 
  
13 
 
• 
Favorecen que los jóvenes talentos puedan plasmar en un producto concreto el fruto 
de sus aprendizajes (artículos académicos temáticos, modelos, representaciones, obras 
literarias, debates públicos, etc.). 
Se deben evitar clases magistrales y en su lugar se recomienda enfocarse en clases prácticas 
en las que el joven talento pueda desarrollar su creatividad, fomentar el debate y el 
intercambio de ideas. Que los retos sean el activo principal de cada sesión.  
Se recomienda la adopción de los estándares para la educación de talentos; como los 
establecidos por la National Association for the Gifted Child (NAGC), para programas 
educativos enfocados hacia niños y jóvenes con dotes y talentos, los cuales especifican 
criterios esenciales para asegurar la calidad del aprendizaje y desarrollo, la planificación 
e instrucción del currículo, entornos de aprendizaje y el desarrollo profesional de 
docentes, entre otros2.  
Algunos estándares de NAGC se adaptan adecuadamente a programas extracurriculares 
como PISTA: 
 
Estándares 
Descripción 
Estándar 1: Aprendizaje y desarrollo 
 
Los 
educadores, 
reconociendo 
las 
diferencias de aprendizaje y desarrollo de 
los estudiantes con dotes y talentos, 
promueven la continua autocomprensión, 
conocimiento 
de 
sus 
necesidades 
y 
crecimiento cognitivo y afectivo de estos 
estudiantes en la escuela, el hogar y la 
comunidad 
para 
asegurar 
resultados 
estudiantiles específicos. 
Estándar 3: Planificación e instrucción 
del plan de estudios 
 
Los educadores aplican la teoría y los 
modelos 
de 
currículo 
e 
instrucción 
basados en la investigación relacionados 
con los estudiantes con dotes y talentos y 
responder a sus necesidades planificando, 
seleccionando, adaptando y creando un 
currículum culturalmente relevante y 
utilizando un repertorio de estrategias de 
                                                      
2 National Association for the Gifted Child 2010 Pre-K-Grade 12 Gifted Programming Standards. 
http://www.nagc.org/sites/default/files/standards/K-12%20programming%20standards.pdf en Primer Informe 
Técnico 36-37, Asesoría Académica de PISTA 2017-2018. 
 
 
 
  
14 
 
enseñanza basadas en la evidencia para 
garantizar 
resultados 
estudiantiles 
específicos. 
Estándar 4: Entornos de aprendizaje 
 
Los entornos de aprendizaje fomentan la 
responsabilidad personal y social, la 
competencia multicultural y las relaciones 
interpersonales 
y 
habilidades 
de 
comunicación técnica para el liderazgo en 
el siglo 21 para garantizar resultados 
estudiantiles específicos. 
 
Estándar 6: Desarrollo profesional 
 
Todos los educadores (administradores, 
maestros, consejeros y otro personal de 
apoyo 
educativo) 
desarrollan 
sus 
conocimientos y habilidades usando los 
Estándares de Maestro de NAGC-CEC 
para la Educación de Niños con Dotes y 
Talentos y los Estándares Nacionales de 
Desarrollo 
de 
Personal. 
Evalúan 
formalmente las necesidades de desarrollo 
profesional 
relacionadas 
con 
los 
estándares, desarrollan y supervisan los 
planes, participan sistemáticamente en 
capacitación 
para 
satisfacer 
las 
necesidades identificadas y demostrar el 
dominio de la norma. Acceden a los 
recursos para proporcionar descarga 
horaria, fondos para educación continua y 
docentes sustitutos. Estas prácticas se 
evalúan 
en 
base 
a 
los 
resultados 
observados en los estudiantes. 
 
Perfil de egreso de los jóvenes talentos 
La metodología y el modelo curricular deben estar orientados a alcanzar un perfil de egreso 
de los jóvenes talentos desarrollando las competencias para el siglo XXI: 
 
Competencia 
Descripción 
Creatividad e 
innovación 
• 
Utiliza varios métodos para generación de ideas 
• 
Crea nuevas ideas  
• 
Elabora, refina, analiza y evalúa sus propias ideas para 
mejorar y maximizar sus esfuerzos creativos 
• 
Desarrolla, implementa y comunica ideas nuevas a otros 
efectivamente 
  
15 
 
• 
Es abierto y receptivo a nuevas perspectivas 
• 
Demuestra originalidad en su trabajo y comprende los 
límites del mundo real al adoptar ideas nuevas  
• 
Ve el fracaso como una oportunidad para aprender. 
Pensamiento crítico, 
resolución de 
problemas y toma de 
decisiones 
• 
Utiliza el tipo de razonamiento (inductivo, deductivo, etc.) 
apropiado para cada situación 
• 
Analiza cómo interactúan las partes de un todo para tener un 
resultado total de un sistema complejo 
• 
Analiza y evalúa evidencia, argumentos, afirmaciones y 
creencias efectivamente 
• 
Sintetiza y hace conexiones entre información y argumentos 
• 
Interpreta información y llega a conclusiones basadas en el 
mejor análisis 
• 
Identifica y hace preguntas significativas que aclaran varios 
puntos de vista y permiten mejores soluciones  
Metacognición 
• 
Entiende los procesos que utiliza para planear, monitorear y 
evaluar el nivel de comprensión y rendimiento propio. 
• 
Es consciente de su manera de pensar y aprender 
• 
Aprende a aprender 
• 
Reflexiona críticamente sobre experiencias de aprendizaje y 
procesos. 
Comunicación 
• 
Articula pensamientos e ideas efectivamente usando la 
comunicación oral, escrita y no verbal en varios contextos 
• 
Escucha efectivamente para descifrar la información, valores, 
actitudes e intenciones 
• 
Usa la comunicación para varios propósitos (informar, 
instruir, motivar, persuadir) 
• 
Utiliza múltiples formas de medios de comunicación y 
tecnología, y sabe medir su efectividad y su impacto 
• 
Se comunica efectivamente en ambientes culturalmente 
diversos (incluyendo multilingües) 
Colaboración y trabajo 
en equipo 
• 
Trabaja efectivamente y respetuosamente con una variedad 
de equipos 
• 
Es flexible y se compromete para lograr un objetivo común 
• 
Asume una responsabilidad compartida por el trabajo 
colaborativo y valora las contribuciones de cada miembro del 
equipo. 
  
16 
 
Alfabetización 
informacional 
• 
Accede a la información eficientemente y efectivamente 
• 
Evalúa la información críticamente y competentemente 
• 
Usa información de manera precisa y creativamente para 
resolver problemas 
• 
Gestiona el flujo de información proveniente de varias 
fuentes  
• 
Comprende temas éticos y legales relacionados al acceso y 
uso de la información y lo aplica en la práctica  
Alfabetización digital 
• 
Utiliza la tecnología como una herramienta para la 
investigación, organización, evaluación y comunicación de 
información. 
• 
Utiliza la tecnología digital (computadoras, PDAs, GPS, 
reproductores multimedia, etc.), herramientas de 
comunicación y networking, y redes sociales apropiadas para 
acceder, gestionar, integrar, evaluar y crear información  
• 
Comprende temas éticos y legales relacionados al acceso y 
uso de las tecnologías de la información. 
Ciudadanía global 
• 
Utiliza las competencias del siglo XXI para entender y 
abordar problemas globales  
• 
Aprende y trabaja de manera colaborativa con personas que 
representan una variedad de culturas, religiones y estilos de 
vida con respeto mutuo y diálogo abierto  
• 
Comprende otras naciones y culturas. 
Habilidades para la 
vida y la carrera 
• 
Se adapta con facilidad a varios roles, responsabilidades, 
horarios y contextos 
• 
Trabaja efectivamente en un ambiente ambiguo, con 
prioridades variables 
• 
Incorpora la retroalimentación efectivamente 
• 
Responde positivamente a elogios, contratiempos y críticas 
• 
Gestiona bien su tiempo y metas 
• 
Trabaja independientemente 
• 
Practica el autoaprendizaje 
• 
Interactúa efectivamente con los demás  
• 
Trabaja efectivamente en equipos culturalmente diversos  
• 
Gestiona proyectos 
• 
Obtiene resultados 
• 
Guía a los demás 
• 
Es responsable con los demás. 
  
17 
 
 
Formato para verificar competencias del siglo XXI 
 
CRITERIO 
Lo pone en práctica: 
Nombre 
Curso 
Nombre 
Taller 
1. Creatividad e innovación 
 
a. Utiliza varios métodos para generación de ideas. 
b. Crea nuevas ideas. 
c. Elabora, refina, analiza y evalúa sus propias ideas para mejorar 
y maximizar sus esfuerzos creativos. 
d. Desarrolla, implementa y comunica ideas nuevas a otros 
efectivamente.  
e. Es abierto y receptivo a nuevas perspectivas.  
f. Demuestra originalidad en su trabajo y comprende los límites 
del mundo real al adoptar ideas nuevas. 
g. Ve el fracaso como una oportunidad para aprender. 
 
 
2. Pensamiento crítico, resolución de problemas y toma de 
decisiones. 
 
a. Utiliza el tipo de razonamiento (inductivo, deductivo, etc.) 
apropiado para cada situación. 
b. Analiza cómo interactúan las partes de un todo para tener un 
resultado total de un sistema complejo. 
c. Analiza y evalúa evidencia, argumentos, afirmaciones y 
creencias efectivamente. 
d. Sintetiza y hace conexiones entre información y argumentos. 
e. Interpreta información y llega a conclusiones basadas en el 
mejor análisis. 
f. Identifica y hace preguntas significativas que aclaran varios 
puntos de vista y permiten mejores soluciones. 
 
 
3. Metacognición 
 
a. Entiende los procesos que utiliza para planear, monitorear y 
evaluar el nivel de comprensión y rendimiento propio. 
b. Es consciente de su manera de pensar y aprender. 
c. Aprende a aprender. 
 
 
  
18 
 
d. Reflexiona críticamente sobre experiencias de aprendizaje y 
procesos. 
4. Comunicación 
 
a. Articula pensamientos e ideas efectivamente usando la 
comunicación oral, escrita y no verbal en varios contextos. 
b. Escucha efectivamente para descifrar la información, 
valores, actitudes e intenciones. 
c. Usa la comunicación para varios propósitos (informar, 
instruir, motivar, persuadir). 
d. Utiliza múltiples formas de medios de comunicación y 
tecnología, y sabe medir su efectividad y su impacto. 
e. Se comunica efectivamente en ambientes culturalmente 
diversos (incluyendo multilingües). 
 
 
5. Colaboración y trabajo en equipo 
 
a. Trabaja efectivamente y respetuosamente con una variedad 
de equipos. 
b. Es flexible y se compromete para lograr un objetivo común. 
c. Asume una responsabilidad compartida por el trabajo 
colaborativo y valora las contribuciones de cada miembro 
del equipo. 
 
 
6. Alfabetización informacional 
 
a. Accede a la información eficientemente y efectivamente. 
b. Evalúa la información críticamente y competentemente. 
c. Usa información de manera precisa y creativamente para 
resolver problemas. 
d. Gestiona el flujo de información proveniente de varias 
fuentes. 
e. Comprende temas éticos y legales relacionados al acceso y 
uso de la información y lo aplica en la práctica. 
 
 
7. Alfabetización digital 
 
a. Utiliza la tecnología como una herramienta para la 
investigación, organización, evaluación y comunicación de 
información. 
b. Utiliza la tecnología digital (computadoras, PDAs, GPS, 
reproductores 
multimedia, 
etc.), 
herramientas 
de 
 
 
  
19 
 
comunicación y networking, y redes sociales apropiadas para 
acceder, gestionar, integrar, evaluar y crear información. 
c. Comprende temas éticos y legales relacionados al acceso y 
uso de las tecnologías de la información. 
8. Ciudadanía global 
 
a. Utiliza las competencias del siglo 21 para entender y abordar 
problemas globales. 
b. Aprende y trabaja de manera colaborativa con personas que 
representan una variedad de culturas, religiones y estilos de 
vida con respeto mutuo y diálogo abierto. 
c. Comprende otras naciones y culturas. 
 
 
 
9. Habilidades para la vida y la carrera 
 
a. Se adapta con facilidad a varios roles, responsabilidades, 
horarios y contextos. 
b. Trabaja efectivamente en un ambiente ambiguo, con 
prioridades variables. 
c. Incorpora la retroalimentación efectivamente. 
d. Responde positivamente a elogios, contratiempos y críticas. 
e. Gestiona bien su tiempo y metas. 
f. Trabaja independientemente. 
g. Practica el autoaprendizaje. 
h. Interactúa efectivamente con los demás. 
i. 
Trabaja efectivamente en equipos culturalmente diversos. 
j. 
Gestiona proyectos y obtiene resultados. 
k. Guía y es responsable con los demás. 
 
 
 
Implementación del modelo curricular 
 
El modelo curricular se plasma en una oferta académica que se estructura en base a dos (2) 
cursos de cuarenta (40) horas cada uno y un (1) taller de treinta y dos (32) horas, totalizando 
112 horas por periodo académico y una temporada académica de verano intensiva con un (1) 
curso de 40 horas y un (1) taller de 32 horas.  
Los cursos deben tener un enfoque disciplinario e interdisciplinario, mientras que los talleres 
deben enfocarse en el desarrollo personal, esto implica el implementar estrategias que 
permitan al adolescente reconocer, modular y expresar sus emociones, sentimientos, su 
energía, sus percepciones, su curiosidad e imaginación; al mismo tiempo que respetan y 
aprecian las de las otras personas.  
  
20 
 
Se dictarán cursos y talleres con las características y metodologías descritas en los puntos 
anteriores.  
Los cursos son instancias académicas relacionadas con el conocimiento, donde facilitadores 
expertos acercan el contenido propio de su disciplina a los talentos Los talleres son instancias 
de aprendizaje complementarias al desarrollo de hábitos intelectuales que buscan asegurar el 
desarrollo integral de los talentos.3  
En cada periodo académico el joven talento escogerá en orden de preferencia los cursos y 
talleres que desea realizar. Esta elección asegura mayores niveles de motivación por parte del 
joven talento. PISTA asignará a cada joven talento según sus preferencias, intentado 
compatibilizar la oferta y la demanda y tomando en cuenta el cumplimiento de los estándares 
mínimos establecidos. 
Cada facilitador deberá proporcionar al Coordinador Académico el contenido del programa 
de cada curso o taller.  Este debe incluir como mínimo los siguientes puntos: 
• 
Área y disciplina a la que pertenece 
• 
Nombre del curso (debe reflejar el contenido y ser atractivo para los alumnos) 
• 
Descripción breve del curso 
• 
Objetivo general 
• 
Objetivos específicos (máximo 3) 
• 
Contenido programático.  Debe contener como mínimo: fecha, tema, actividades, 
lugar donde se realizará la sesión (gira, aula, laboratorio, etc.) y materiales a utilizar. 
• 
Metodología  
• 
Sistema de evaluación.  Deberá reflejar las habilidades y el aprendizaje alcanzado 
por el joven talento durante el periodo académico 
Cada año se revisarán y se realizarán recomendaciones a la malla curricular y al contenido del 
programa.  
Evaluación 
El programa propiciará la constante evaluación de sus jóvenes talentos, facilitadores, equipo 
permanente, procesos, metodologías y otros. 
Evaluación a jóvenes talentos 
El joven talento será evaluado por los facilitadores de sus cursos y talleres.   
Cada joven talento será evaluado en las siguientes dimensiones: 
1. Porcentaje de asistencia en el periodo académico. 
                                                      
3 Definición de cuso y taller según Manual de Transferencia de PENTA UC. http://www.pentauc.cl/penta-
uc/cursos/ 
 
  
21 
 
2. Porcentaje de rendimiento. Se debe realizar una evaluación que mida las habilidades 
y el aprendizaje alcanzado por el joven talento durante el periodo académico. 
3. Actitud y motivación. 
Los resultados académicos del joven talento y el informe de la Coordinación Estudiantil y de 
Comunicación, serán analizados, en caso de existir jóvenes talentos por debajo del estándar 
mínimo establecido. 
Evaluación a facilitadores 
 
El objetivo de las evaluaciones de los facilitadores es promover una alta calidad de enseñanza 
y promover el desarrollo profesional de los facilitadores. Para lograr este fin, la evaluación 
debe incluir un proceso de autoevaluación por parte de los facilitadores, y por lo menos dos 
observaciones por profesionales que hayan sido adecuadamente preparados por el 
Coordinador Académico.  
La autoevaluación permite al docente reflexionar sobre su propia práctica como facilitador.  
La evaluación por un tercero permite darle al docente una perspectiva externa del trabajo que 
hace con los jóvenes talentos.  
Para que la evaluación sea efectiva debe ser justa, válida y confiable. Además, para promover 
el desarrollo profesional del facilitador, la evaluación debe ser un proceso colaborativo. Tanto 
el facilitador como el observador contribuyen con sus ideas a definir los aspectos positivos y 
aquello que sea necesario mejorar durante los cursos y talleres. 
Además, se aconseja la observación de un profesional que haya sido adecuadamente 
preparado por el Coordinador Académico, con el fin de que pueda brindar realimentación y 
oportunidades de mejora, sobre los contenidos presentados y las metodologías de enseñanza. 
Al finalizar las observaciones de clase, se debe dar una realimentación inmediata al facilitador, 
con el fin de que pueda implementar las sugerencias presentadas en las sesiones siguientes. 
Se sugieren al menos dos (2) observaciones de clase por periodo. La segunda al menos 
enfocada a un objetivo que se determina después de la primera observación.  
Al final de cada periodo académico los jóvenes talentos también realizarán evaluaciones a los 
facilitadores. 
Durante el periodo académico el Coordinador Académico deberá dar seguimiento a las 
evaluaciones realizadas por los jóvenes talentos y los comentarios de las observaciones de 
clase realizadas y elaborar un informe a cada facilitador indicando los resultados de cada 
evaluación.  
SENACYT se reserva el derecho de realizar visitas periódicas con el objetivo de apoyar a la 
mejora continua del programa. 
  
22 
 
Capacitación a facilitadores 
 
El Coordinador Académico deberá organizar y coordinar capacitaciones para los facilitadores 
del programa durante cada periodo académico.  Las temáticas deben ir enfocadas a educación 
de niños y jóvenes talentosos, así como a otros temas que puedan fortalecer las metodologías 
de enseñanza y mejorar la transferencia de conocimientos, tales como: perfeccionismo, 
agrupamiento, aceleración, enriquecimiento, compactación, instrucción diferenciada, 
identificación, buenas prácticas, desarrollo socio afectivo, entre otras.   
Capítulo V.  Financiamiento 
Estrategia de Financiamiento 
 
PISTA será financiado con los recursos económicos que para tales efectos gestione la 
SENACYT y otros recursos que pueda obtener la institución que gestione el programa, para 
cumplir con los fines establecidos.  
 
La SENACYT y otros organismos, instituciones o empresas, podrán aportar recursos 
adicionales que permitan cumplir con los objetivos y promoción del Programa.  
 
La SENACYT ofrecerá un subsidio económico que podrá cubrir los siguientes rubros, según el 
Artículo 18 de la Resolución 142, de 14 de septiembre de 2015: costos de matrícula, material 
didáctico e insumos, seguro estudiantil, movilización de jóvenes talentos y alimentación 
durante los días establecidos para el desarrollo del programa.   
 
De acuerdo a los rubros de gastos definidos en el programa, el subsidio económico será 
desembolsado a la entidad que resulte beneficiaria de la convocatoria, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria del programa. 
 
El subsidio económico es de carácter no reembolsable para los jóvenes talentos que cursen el 
programa.  Se cubrirá hasta el 100% del costo, para los jóvenes talentos que cursen su periodo 
académico.  
Capítulo VI - Presentación de informes 
 
Al culminar cada periodo académico, la universidad deberá presentar a la SENACYT informes 
técnicos - académicos y financieros que deben incluir como mínimo la información abajo 
descrita.  Se deben incluir evidencias sustentadoras de las actividades realizadas. 
Informe técnico - académico 
  
23 
 
• 
Hoja de vida de los facilitadores (resumen de un máximo de 3 páginas). 
• 
Contenido programático de cada curso y taller. 
• 
Lista de asistencia de los jóvenes talentos. 
• 
Copia de los informes entregados a los jóvenes talentos con su acuse de recibo.  Esta 
copia deberá contener evidencia del informe de rendimiento, actitudinal y de la 
asistencia de estos. 
• 
Informe de evaluación de los facilitadores. 
• 
Reporte de las acciones de capacitación y actualización de los facilitadores, acudientes 
y jóvenes talentos. Este reporte deberá incluir como mínimo la agenda o programa y 
copia de las listas de asistencia firmadas por los asistentes.  
• 
Evidencias de las actividades de divulgación y extensión realizadas. 
• 
Imprevistos u obstáculos encontrados y cómo estos fueron sorteados. 
• 
Acciones de mejora propuestas para el siguiente periodo, que sean producto de la 
evaluación del periodo académico que se reporta. 
• 
Calendario y listado de cursos y talleres para el próximo período académico. Deberán 
adjuntarse las hojas de vida de nuevos facilitadores y la programación de estos. 
Informe financiero 
• 
Ejecución financiera del programa con el respaldo de facturas originales. 
• 
Cronograma de ejecución presupuestaria. 
Capitulo VII.  Autoevaluación y evaluación externa del programa. 
 
La autoevaluación es un ejercicio interno de todo el equipo de trabajo de la universidad a la 
que se le ha adjudicado el subsidio económico de la SENACYT. Tiene como fin, analizar de 
manera crítica lo actuado en PISTA, para obtener conocimiento sobre las condiciones en las 
que se desarrolla. Permitirá identificar las fortalezas y debilidades e incorporar cambios en la 
planificación a corto plazo de aquellas acciones de mejoramiento necesarias.  
Se realizará al menos una vez al año y las acciones de mejoramiento se incorporarán en la 
planificación enviada en los informes técnicos académicos. Con esto se facilitará a SENACYT 
hacer el seguimiento de estas. 
SENACYT coordinará una evaluación externa del programa, que será realizada por un experto 
perteneciente a otro programa de seguimiento al talento académico. Esta evaluación externa 
se realizará al menos una vez dentro del periodo del convenio.  
Referencias bibliográficas  
 
Cabrera, E.P. 2010. Describing teaching practices in talented Children Classrooms: A case 
study. Manuscrito presentado para publicación. 
  
24 
 
 
 
• 
Croft, L. J. 2003. Teachers of the gifted: Gifted teachers. In N. Colangelo & G. Davis (Hrsg.), 
Handbook of gifted education (pp. 558-571). New York: Allyn and Bacon. David, G. & Rimm, 
S. (2004). Education of the gifted and talented (5th ed.). Boston: Allyn & Bacon. 
 
• 
Estudios Pedagógicos XXXVII. 2011. ¿Qué debe saber y saber hacer un profesor de 
estudiantes con talento académico? No 2: 43-59. 
 
• 
Flanagan, Andrea y Arancibia, Violeta. Talento Académico: Un Análisis de la Identificación 
de Alumnos Talentosos Efectuada por Profesores. Psykhe [online]. 2005. vol.14, n.1 
[citado 2018-02-09], pp.121-135.  
Disponible 
en: 
<https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
22282005000100010&lng=es&nrm=iso>. ISSN 0718-2228.  http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
22282005000100010. 
 
• 
Francoys, G. 2004. Transforming gifts into talents: the DMGT as a developmental theory. 
High ability studies, XV (2), 119-147. 
 
• 
Gifted 
Programing 
Standards. 
2010. 
Pre-K 
to 
Grade 
12. 
http://www.nagc.org/sites/default/files/standards/K-12%20programming%20standards.pdf 
 
• 
González, M., Leal, D., Segovia, C., & Arancibia, V. 2012. Autoconcepto y Talento: Una 
Relación que Favorece el Logro Académico. Psykhe, 21(1).  
 
• 
Grassingera, R., Porathb, M., Zieglera, A. 2010. Mentoring the gifted: a conceptual analysis. 
High Ability Studies, vol.21, n°1, 27-46. 
 
• 
Mateos, M. 2001. Metacognición y educación. Buenos Aires: AIQUE. 
 
• 
Snyder, K., Nietfeld, J., & Linnenbrink-Garcia, L. 2014. Giftedness and Metacognition: A 
Short-Term Longitudinal Investigation of Metacognitive Monitoring in the Classroom, 
Gifted Child Quarterly, vol. 58, n°2, p. 181-193. 
 
  
 
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES GESTORAS DEL 
PROGRAMA PISTA 
 
Listado de Requisitos 
Programas Nuevos  
 
Los proponentes deberán entregar los siguientes documentos: 
 
1. Propuesta completa de acuerdo con la lista de verificación para programas 
nuevos y los documentos adjuntos que se solicitan. 
 
 
2. Formulario de presupuesto completo. 
 
 
3. Carta de aval del Representante legal o del Rector de la Universidad de acuerdo 
con el modelo de la convocatoria. 
 
 
4. Copia de cédula Representante legal o del Rector de la Universidad 
 
 
5. En caso de tener aliados estratégicos para el desarrollo del programa, presentar 
carta de compromiso que evidencie el tipo de cooperación que se brindará. 
 
 
6. En caso de las universidades privadas adjuntar el certificado de inscripción en 
el Registro Público vigente. 
 
 
7. Copia de la Acreditación emitido por la CONEAUPA. 
 
 
8. Paz y salvo de la SENACYT. 
 
 
 
INSTITUCIÓN PROPONENTE: 
 
Nombre: ________________________________________ 
 
Entregado por: ________________________     Forma de Entrega: _________________    
 
Código: DGCT-PISTA-2019-_____ 
       
 
SENACYT:  
 
Recibido por: __________________    Fecha: _________    Hora: _________       
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
1 
 
 
Propuesta Nº: _______ 
Fecha de Evaluación: _______ 
Código de Evaluador: _______ 
Nombre de la  universidad proponente: 
Unidad Académica a la que está adscrito el programa: 
Unidad Administradora de Fondos: 
Centro regional o sede en la que se impartirá el programa:  
 
Observaciones para el evaluador: 
 
Establecer un puntaje del 1 al 5 para cada criterio y sub-criterio a evaluar, según sea el caso.  El puntaje se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
1 – Insuficiente 
2 – Regular  
3 – Satisfactorio 
4 – Bueno 
5 – Excelente 
 
Las observaciones deben puntualizar deficiencias específicas e incorporar sugerencias de mejora en caso de que la propuesta sea seleccionada. 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio 1. Diseño del programa  
Nota: Contrastar con la visión, misión y objetivos de PISTA en el manual de 
procedimiento. 
Puntaje  
Observaciones 
Qué tan coherentes son los cursos y talleres con la visión, misión, metas, 
objetivos y perfil de egreso del programa.  
  
 
Subtotal Criterio 1   
 
Criterio 3. Proceso de selección  
Puntaje 
Observaciones 
Proceso de selección de jóvenes talento propuesto. Los criterios y 
procedimientos en la selección de jóvenes talento son apropiados y garantizan 
una selección adecuada de acuerdo con el perfil de ingreso presentado.   
 
 
Es idóneo el equipo que participará en el proceso de selección. Evidencia 
contar con personal de apoyo y equipo suficiente. 
 
 
Subtotal Criterio 3  
 
Criterio 2. Convocatoria para jóvenes con talento académico  
Puntaje 
Observaciones 
Indicar si el número de jóvenes talento presentado por el proponente es el 
óptimo de acuerdo a los objetivos del Programa.  
 
 
Perfil de egreso. El perfil de egreso es congruente con los objetivos y metas 
del plan de estudio propuesto y competencias del Siglo XXI. 
 
 
Subtotal Criterio 2  
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
3 
Criterio 4.  Equipo de trabajo  
Se requiere evaluar si el  perfil profesional  del personal propuesto  ayudará  al cumplimiento  
exitoso de las metas del programa. 
Puntaje 
Observaciones 
Coordinador académico Experiencia comprobada en el desarrollo de 
currículos educativos.  
 
 
Coordinador de 
investigación 
Experiencia comprobada en investigación y haber 
publicado en los diez (10) últimos años como 
investigador principal o asociado.  
 
 
Coordinador 
administrativo 
Experiencia en la coordinación de programas en la 
universidad.  
  
 
Coordinador estudiantil 
y de comunicación 
interna 
Experiencia 
comprobada 
en 
evaluaciones 
psicoeducativas y en la educación de jóvenes pre-
adolescentes.  
  
 
Facilitadores 
Experiencia 
comprobada 
en 
docencia, 
investigación y extensión. Los facilitadores de 
curso deberán evidenciar por lo menos una 
publicación y/o ponencia en los últimos cinco (5) 
años en la hoja de vida.  
 
 
Carta de aval y 
aceptación 
Evidencia el apoyo institucional al programa a 
través de las cartas de aval del equipo de trabajo y 
aceptación de los mismos.  
 
 
Subtotal Criterio 4  
 
 
Criterio 5.  Procesos de enseñanza aprendizaje. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Evidencia 
en 
la 
programación sintética de 
los siguientes aspectos: 
En qué medida se fomenta el desarrollo de las 
competencias del siglo XXI evidenciado en los 
objetivos de los cursos y talleres y la descripción 
de los contenidos de estos. 
 
 
¿La 
metodología 
refleja 
los 
estándares 
indicados en el Manual de PISTA? 
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
4 
En qué medida integra la diferenciación 
educativa en cada uno de los cursos y talleres de 
la propuesta. 
 
 
En qué medida planea utilizar una metodología 
inductiva con aplicaciones prácticas.  
 
 
En qué medida integra la utilización de la 
tecnología en los cursos y talleres. 
 
 
En qué medida enfatiza la profundidad y 
complejidad de los conceptos abordados sobre 
su amplitud. 
 
 
En qué medida se contemplan las observaciones para brindar realimentación 
a los facilitadores de jóvenes con talento. 
 
 
En qué medida el mecanismo de evaluación propuesto es claro y pertinente al 
programa de jóvenes con talento.  
 
 
Contenido de cursos y talleres, incluye área temática, objetivo general y 
específicos, competencias del siglo XXI, metodología, tiempo y materiales 
requeridos.  
 
 
Subtotal Criterio 5 
 
 
 
Criterio 6. Recursos y facilidades para el buen desempeño del programa. 
Evaluar que las facilidades plasmadas en la propuesta sean las adecuadas para este tipo de 
programa.  
Puntaje 
Observaciones 
De acuerdo con la descripción presentada de las facilidades e 
infraestructuras, ¿existe disponibilidad y funcionalidad de estas? Verificar 
que cumplan con las condiciones de seguridad, insumos, suministros y 
equipos. 
 
 
Infraestructura  
 
 
Recursos tecnológicos 
 
 
Equipos 
 
 
Bases de datos disponibles para que los participantes prendan a utilizarlas 
para hacer investigaciones.  
 
 
Material Didáctico 
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
5 
Alimentación 
 
 
Seguro Estudiantil 
 
 
Subtotal Criterio 6 
 
 
 
Criterio 7. Seguridad 
 
Puntaje 
Observaciones 
Plan de seguridad. Son apropiadas las medidas propuestas para asegurar la 
seguridad de los jóvenes talento mientras se encuentran en las instalaciones 
del programa y en las actividades relacionadas. 
 
 
Instalaciones  
 
 
Personal de Seguridad 
 
 
Plan de seguridad 
 
 
Sistema de entrada y salida 
 
 
Subtotal Criterio 7 
 
 
 
Criterio 8. Oportunidades de mejoramiento y espacios para la 
actualización continua para jóvenes talento, acudientes y facilitadores. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Capacitaciones para facilitadores. Medida en que las capacitaciones se 
enfocan en la educación de niños y jóvenes talentosos, metodologías de 
enseñanza y manejo de grupo. 
 
 
Capacitaciones para acudientes. Medida en que las capacitaciones se enfocan 
en temas relacionados a la pre-adolescencia y a la adolescencia, enfocados 
en temas de jóvenes talentos.  
 
 
Evaluaciones de facilitadores. Medida en que los formatos de evaluaciones 
y autoevaluaciones son cónsonos con el objetivo del programa.  
 
 
¿Se indica cómo se realizará la mentoría entre pares? 
 
 
Subtotal Criterio 8 
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
6 
Criterio 9. Investigación  
Evaluar la pertinencia y viabilidad  del plan de investigación propuesto. 
Puntaje 
Observaciones 
Propone una línea de investigación que pueda desarrollarse en el programa. 
 
 
 
Son involucrados los actores de PISTA en las investigaciones que enfatizan 
el conocimiento sobre talento académico.   
 
 
Subtotal Criterio 9 
 
 
 
Criterio 10. Presupuesto 
Puntaje 
Observaciones 
Es congruente el presupuesto detallado para la ejecución del plan propuesto.  
 
Subtotal Criterio 10  
 
 
Criterio 11. Productos 
Puntaje 
Observaciones 
Vinculación 
Evaluar la factibilidad  de las acciones  de 
vinculación propuestas. 
 
 
Evaluar la viabilidad de obtener los recursos 
externos propuestos.  
 
 
Metas 
de 
otros 
recursos económicos 
externos. 
Verificar si las metas propuestas son factibles y 
cónsonas con la propuesta. 
 
 
Metas 
Las metas presentadas están alineadas al programa.  
 
Subtotal Criterio 11  
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
7 
 
 
Calcule el puntaje total para esta propuesta:  
 
 
 
Bajo Potencial (0% - 49%): _______              Buen Potencial (50% - 75%): _______             Alto Potencial (76% - 100%): _______ 
 
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos:   Sí __         No __ 
 
Criterio 12.   Autoevaluación 
Puntaje 
Observaciones 
Evaluar la factibilidad del plan de autoevaluación del programa presentado y 
el diseño y planificación del proceso  de autoevaluación. 
 
 
Subtotal Criterio 12 
 
 
Criterio 
Subtotal para criterio 
Puntaje obtenido  
Ponderación 
Puntaje final 
Criterio 1 
5 
  
10% 
  
Criterio 2 
10 
  
2% 
  
Criterio 3 
10 
  
8% 
  
Criterio 4 
30 
  
20% 
  
Criterio 5 
45 
  
20% 
  
Criterio 6 
40 
  
10% 
  
Criterio 7 
25 
  
5% 
  
Criterio 8 
20 
  
5% 
  
Criterio 9 
10 
  
5% 
  
Criterio 10 
5 
  
5% 
  
Criterio 11 
20 
 
5% 
 
Criterio 12 
5 
 
5% 
 
TOTAL 
225 
 
100% 
 
 
  
  
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS NUEVOS 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
8 
 
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios sobre la propuesta:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre del Evaluador                                                              Firma del Evaluador 
 
 
 
 
 
 
  
 
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES GESTORAS DEL 
PROGRAMA PISTA 
 
Listado de Requisitos 
Programas de Continuidad 
 
Los proponentes deberán entregar los siguientes documentos: 
 
1. Propuesta completa de acuerdo con la lista de verificación para programas de 
continuidad y los documentos adjuntos que se solicitan. 
 
 
2. Formulario de presupuesto completo. 
 
 
3. Carta de aval del Representante legal o del Rector de la Universidad de acuerdo 
con el modelo de la convocatoria. 
 
 
4. Copia de cédula Representante legal o del Rector de la Universidad 
 
 
5. En caso de tener aliados estratégicos para el desarrollo del programa, presentar 
carta de compromiso que evidencie el tipo de cooperación que se brindará. 
 
 
6. En caso de las universidades privadas adjuntar el certificado de inscripción en 
el Registro Público vigente. 
 
 
7. Copia de la Acreditación emitido por la CONEAUPA. 
 
 
8. Paz y salvo de la SENACYT. 
 
 
 
INSTITUCIÓN PROPONENTE: 
 
Nombre: ________________________________________ 
 
Entregado por: ________________________     Forma de Entrega: _________________    
 
Código: DGCT-PISTA-CONT-2019-_____ 
       
 
SENACYT:  
 
Recibido por: __________________    Fecha: _________    Hora: _________       
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
1 
 
 
Propuesta Nº: _______ 
Fecha de Evaluación: _______ 
Código de Evaluador: _______ 
Nombre de la  universidad proponente: 
Unidad Académica a la que está adscrito el programa: 
Unidad Administradora de Fondos: 
Centro regional o sede en la que se impartirá el programa:  
 
Observaciones para el evaluador: 
 
Establecer un puntaje del 1 al 5 para cada criterio y sub-criterio a evaluar, según sea el caso.  El puntaje se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
1 – Insuficiente 
2 – Regular  
3 – Satisfactorio 
4 – Bueno 
5 – Excelente 
 
Las observaciones deben puntualizar deficiencias específicas e incorporar sugerencias de mejora en caso de que la propuesta sea seleccionada. 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
2 
 
 
 
 
Criterio 1. Diseño del programa  
Nota: Contrastar la visión, misión y objetivos del manual PISTA con los de la propuesta. 
Puntaje  
Observaciones 
Informe de autoevaluación del programa que incluya un FODA y las mejores 
y ajustes que se realizarán en caso de adjudicarse la propuesta.  
 
 
Qué tan coherentes son los cursos y talleres con la visión, misión, metas, 
objetivos y perfil de egreso del programa. 
  
 
Subtotal Criterio 1   
 
Criterio 2. Convocatoria para jóvenes con talento académico  
Puntaje 
Observaciones 
Indicar si el número de jóvenes talentos presentado por el proponente es el 
óptimo de acuerdo con los objetivos del Programa. 
 
 
Perfil de egreso. El perfil de egreso es congruente con los objetivos y metas 
del plan de estudio propuesto y competencias del Siglo XXI. 
 
 
Subtotal Criterio 2  
 
Criterio 3. Proceso de selección 
Puntaje 
Observaciones 
Proceso de selección de nuevos jóvenes talentos. Los criterios y 
procedimientos en la selección de jóvenes talento son apropiados y garantizan 
una selección adecuada de acuerdo con el perfil de ingreso presentado. Es 
idóneo el equipo que participará en el proceso de selección. Evidencia contar 
con personal de apoyo y equipo suficiente. 
 
 
Que evidencias se desprenden del Resumen de Evaluación de Talentos que 
culminaron la primera etapa aportado en el Anexo del Criterio 3 de la 
propuesta. Son estas evidencias congruentes con lo que se pretende hacer de 
acuerdo con la propuesta presentada.   
 
 
Subtotal Criterio 3  
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
3 
Criterio 4.  Equipo de trabajo  
Se requiere evaluar si el  perfil profesional  del personal propuesto  ayudará  al cumplimiento  
exitoso de las metas del programa. 
Puntaje 
Observaciones 
Coordinador académico Experiencia comprobada en el desarrollo de 
currículos educativos.  
 
 
Coordinador de 
investigación 
Experiencia comprobada en investigación y haber 
publicado en los diez (10) últimos años como 
investigador principal o asociado.  
 
 
Coordinador 
administrativo 
Experiencia en la coordinación de programas en la 
universidad.  
  
 
Coordinador estudiantil 
y de comunicación 
interna 
Experiencia 
comprobada 
en 
evaluaciones 
psicoeducativas y en la educación de jóvenes. 
  
 
Facilitadores 
Experiencia 
comprobada 
en 
docencia, 
investigación y extensión. Los facilitadores de 
curso deberán evidenciar por lo menos una 
publicación y/o ponencia en los últimos cinco (5) 
años en la hoja de vida.  
 
 
Carta de aval y 
aceptación 
Evidencia el apoyo institucional al programa a 
través de las cartas de aval del equipo de trabajo y 
aceptación de los mismos.  
 
 
Subtotal Criterio 4  
 
 
Criterio 5.  Procesos de enseñanza aprendizaje. 
 
Puntaje 
Observaciones 
 
 
 
Evidencia 
en 
la 
programación sintética de 
los siguientes aspectos: 
En qué medida se fomenta el desarrollo de las 
competencias del siglo XXI evidenciado en los 
objetivos de los cursos y talleres y la descripción 
de los contenidos de estos. 
 
 
¿La 
metodología 
refleja 
los 
estándares 
indicados en el Manual de PISTA? 
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
4 
En qué medida integra la diferenciación 
educativa en cada uno de los cursos y talleres de 
la propuesta. 
 
 
En qué medida planea utilizar una metodología 
inductiva con aplicaciones prácticas.  
 
 
En qué medida integra la utilización de la 
tecnología en los cursos y talleres. 
 
 
En qué medida enfatiza la profundidad y 
complejidad de los conceptos abordados sobre 
su amplitud. 
 
 
En qué medida se contemplan las observaciones para brindar realimentación 
a los facilitadores de jóvenes con talento. 
 
 
En qué medida el mecanismo de evaluación propuesto es claro y pertinente al 
programa de jóvenes con talento.  
 
 
Contenido de cursos y talleres, incluye área temática, objetivo general y 
específicos, competencias del siglo XXI, metodología, tiempo y materiales 
requeridos.  
 
 
Subtotal Criterio 5 
 
 
 
 
Criterio 6. Recursos y facilidades para el buen desempeño del programa. 
Evaluar que las facilidades plasmadas en la propuesta sean las adecuadas para este tipo de 
programa.  
Puntaje 
Observaciones 
De acuerdo con la descripción presentada de las facilidades e 
infraestructuras, ¿existe disponibilidad y funcionalidad de estas? Verificar 
que cumplan con las condiciones de seguridad, insumos, suministros y 
equipos. 
 
 
Infraestructura  
 
 
Recursos tecnológicos 
 
 
Equipos 
 
 
Bases de datos disponibles para que los participantes prendan a utilizarlas 
para hacer investigaciones.  
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
5 
Material Didáctico 
 
 
Alimentación 
 
 
Seguro Estudiantil 
 
 
Subtotal Criterio 6 
 
 
 
Criterio 7. Seguridad 
Puntaje 
Observaciones 
Plan de seguridad. Son apropiadas las medidas propuestas para asegurar la 
seguridad de los jóvenes talento mientras se encuentran en las instalaciones 
del programa y en las actividades relacionadas. 
 
 
Instalaciones  
 
 
Personal de Seguridad 
 
 
Plan de seguridad 
 
 
Sistema de entrada y salida 
 
 
Subtotal Criterio 7 
 
 
 
Criterio 8. Oportunidades de mejoramiento y espacios para la 
actualización continua para jóvenes talento, acudientes y facilitadores. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Capacitaciones para facilitadores. Medida en que las capacitaciones se 
enfocan en la educación en jóvenes talentosos, metodologías de enseñanza y 
manejo de grupo. 
 
 
Capacitaciones para acudientes. Medida en que las capacitaciones se enfocan 
en temas relacionados con jóvenes talentos.  
 
 
Evaluaciones de facilitadores. Medida en que los formatos de evaluaciones 
y autoevaluaciones son cónsonos con el objetivo del programa.  
 
 
¿Se indica cómo se realizará la mentoría entre pares? 
 
 
Subtotal Criterio 8 
 
 
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
6 
 
 
 
Criterio 9. Investigación  
Evaluar la pertinencia y viabilidad del plan de investigación propuesto. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Propone una línea de investigación que pueda desarrollarse en el programa. 
 
 
Son involucrados los actores de PISTA en las investigaciones que enfatizan 
el conocimiento sobre talento académico.   
 
 
Subtotal Criterio 9  
 
 
Criterio 10. Presupuesto 
Puntaje 
Observaciones 
Es congruente el presupuesto detallado para la ejecución del plan propuesto.  
 
Subtotal Criterio 10  
 
 
Criterio 11. Productos 
Puntaje 
Observaciones 
Vinculación 
¿Existen experiencias de vinculación en los 
resultados de la primera etapa de gestión del 
programa?  
 
 
Evaluar la factibilidad de las acciones de 
vinculación propuestas. 
 
 
Evaluar la viabilidad de obtener los recursos 
externos propuestos. 
 
 
Metas 
de 
otros 
recursos económicos 
externos. 
Verificar si las metas propuestas son factibles y 
cónsonas con la propuesta. 
 
 
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
7 
Metas 
Las metas presentadas están alineadas al programa.  
 
Subtotal Criterio 11  
 
 
 
Calcule el puntaje total para esta propuesta:  
 
 
 
Bajo Potencial (0% - 49%): _______              Buen Potencial (50% - 75%): _______             Alto Potencial (76% - 100%): _______ 
 
Criterio 12.   Autoevaluación 
Puntaje 
Observaciones 
Evaluar la factibilidad del plan de mejora presentado y revisar si se encuentra 
alineado con la propuesta presentada. 
 
 
Subtotal Criterio 12 
 
 
Criterio 
Subtotal para criterio 
Puntaje obtenido  
Ponderación 
Puntaje final 
Criterio 1 
10 
 
10% 
  
Criterio 2 
10 
 
2% 
  
Criterio 3 
10 
 
8% 
  
Criterio 4 
30 
 
20% 
  
Criterio 5 
45 
 
20% 
  
Criterio 6 
40 
 
10% 
  
Criterio 7 
25 
 
5% 
  
Criterio 8 
20 
 
5% 
  
Criterio 9 
10 
 
5% 
  
Criterio 10 
5 
 
5% 
  
Criterio 11 
25 
 
5% 
 
Criterio 12 
5 
 
5% 
 
TOTAL 
235 
 
100% 
 
 
  
  
 PROGRAMA PISTA  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CONTINUIDAD 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
8 
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos:   Sí __         No __ 
 
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:  
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios sobre la propuesta:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre del Evaluador                                                              Firma del Evaluador 
 
 
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
Resolucion de Junta Directiva No. AA
De 2A
_
dedbucimdwct’ de 2018
 
La Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién,
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 19-A de la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y la Ley 55
de 2007, crea la Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT) como el organismo de direccién interna de mayor jerarquia de
su estructura organizacional.
Que el Programa PISTA de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6én
(SENACYT) tiene el objetivo de desarrollar y dar seguimiento a nifios y jovenes con
talento académico del pais, como un programa de enriquecimiento extracurricular de
formacion integral.
Que el Programa PISTA se desarrolla a través de Convocatorias Publicas dirigidas a
universidadesoficiales 0 privadas a nivel nacional, interesadas en gestionarlo.
Que actualmente se encuentran ejecutando dos (2) programas PISTA que atienden a
188 jovenes con talento académico, y se espera que para el afio 2019 los nuevos
programas PISTA atiendan hasta 200 jovenes talentosos.
Que con
el objetivo de aumentar
el numero de jévenes con
talento académico
beneficiados con el Programa PISTA, ampliar el apoyo a las universidades gestoras del
Programa PISTA a fin de que lo afiancen y posicionen dentro de su comunidad
educativa, y para darle un alcance nacional al mismo, la SENACYTrequiere lanzar una
nueva Convocatoria Publica.
Queparatal fin, la SENACYT ha contemplado otorgar un subsidio econémico de hasta
Cuatrocientos Ochenta Mil Balboas con 00/100 (B/.480,000.00) por cada programa de
PISTA que sea seleccionado a través de la Convocatoria Publica para las Universidades
Gestoras del Programa PISTA 2019.
Queel articulo 19-D de la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y la Ley 55
de 2007, establece que la Junta Directiva de la SENACYT debera aprobar o improbar
los gastos que superen la suma de Doscientos Cincuenta Mil Balboas con 00/100
(B/.250,000.00).
Que el 22 de noviembre de 2018, en sesién ordinaria de la Junta Directiva fue sometido
a
consideracion
la
autorizacion
para
lanzar
la
Convocatoria
Publica
para
las
Universidades
Gestoras
del
Programa PISTA
2019,
con un monto maximo
de
adjudicacion de hasta Cuatrocientos Ochenta Mil Balboas con 00/100 (B/.480,000.00)
por cada propuesta seleccionada.
Que una vez presentada esta solicitud, fue aprobada por los cinco
(5) miembros
presentes en la reunion de la Junta Directiva al momento de la votacion.
RESUELVE
PRIMERO:
APROBAR
el
lanzamiento
de
Convocatoria
Publica
para
las
Universidades Gestoras del Programa PISTA 2019, con un monto
maximo
de
adjudicacién
de
hasta
Cuatrocientos
Ochenta
Mil
Balboas
con
00/100
(B/.480,000.00)
por
cada
propuesta
seleccionada
&SlENACYT
ecnologec € innavacion
ESTE DOCUMENTO ESFIEL oe DE SU ORIGINAL
irma: 
2a2flufie‘oe
sacha‘
Pept":Matipi MudAd
 Resolucion de Junta Directiva No. bd
de 2X
 dehiovcimt<sde 2018
Pagina No. 2
 
SEGUNDO:
Esta Resolucion entrara a regir a partir de su aprobacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50
de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, y el Decreto No.
245 de 21 de noviembre de 2018.  
Jorge A,Motta
écretario Nacional de la SENACYT y
Secretario de la Junta Directiva
Sa
ro
G3SENACYT
ESTE DOCUMENTO ES FIEL COPIA DE SU ORIGINAL
=
Firma: PG—_— (feahe
Fecha:
a afe fle
 
 
 No. 28495-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 02 de abril de 2018
Ors LAONS
AX
7
Cx
a
JeCroiaqie @ Innovacian
Sectelana hec.ura. oe Cie tcig. 7
  
Sagal
7
REPUBLICA DE PANAMA
©
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
Resolucién Administrativa No.
85
De
_22
de
Onanag
de 2018
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En usode susfacuitades legales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 15 de la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de 21
de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, crea la Secretaria
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), y faculta al Secretario
Nacional de dicha institucién para velar por el fiel cumplimiento de los objetivos y
funciones de la SENACYT, asi como dirigir y controlar la buena marcha de la
instituci6n.
Que desde el amo 2013, la SENACYT cuenta con el Programa PISTA para darle
seguimiento a nifios yjovenes con talento académico, toda vez que estudioscientificos
han senalado que aproximadamente el diez por ciento (10%) de la poblacién es
académicamente talentosa, y que este talento se distribuye en ella homogéneamente.
Que el Programa PISTA ha sido desarrollado como un programa extracurricular de
formaci6n integral, dirigido a nifios y javenesde colegios oficiales y particulares.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 142 de 14 de septiembre de 2015, se
aprobé el Reglamento de las Convocatorias Pablicas para las Universidades Gestoras
del Programa PISTA.
Quecon el fin de actualizar los procedimientos establecidos en el Reglamento de las
Convocatorias Pablicas para las Universidades Gestoras del Programa PISTA y de
garantizar
la
continuidad
del
Programa
PISTA,
se
hace
necesario
realizar
modificaciones al referido Reglamento.
Quela Junta Directiva de la SENACYT, mediante la Resolucién No. 31 de 7 de febrero
de 2018, autoriz6 al Secretario Nacional de la SENACYT para que aprobara la
modificacién de algunos articulos del Reglamento del Programa PISTA, a través de
una Resoluci6n Administrativa.
Que en consecuencia,
RESUELVE
Articulo Primero: APROBAR las modificaciones a los
siguientes articulos
del
Reglamento de las Convocatorias Publicas para las Universidades Gestoras del
Programa PISTA, contenido en la Resoluci6n Administrativa No.
142 de
14 de
septiembre de 2015, los cuales quedaran asi:
Articulo 1. El articulo 4 de la Resolucién Administrativa No. 142 de 14 de septiembre
de 2015 quedaasi:
Articulo 4. Requerimientos para la ejecucioén de El Programa.
Para el aseguramiento de la calidad de El Programa, las universidades que
participen en las Convocatorias deberan plasmar en el Plan de Trabajo que
presenten,las siguientes actividades:
1.Promover y divulgar El Programa.
Rl
EPRI CES
feyfon
\ VERIFICADO|
aofglrols
 No. 28495-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 02 de abril de 2018
AN c
ResolucionAdministrativa No.
85
ee he
‘
wat
SENACYT
fe
UA
De 22
de
de 2018
Secreiona Noz:cna. ce Ciencia, lecnologia e Innavacion
  
AZ
aea
ap
2.Lanzar la convocatoria para la identificaci6n y seleccién de los potenciales
estudiantes de El Programa.
3.Realizar el proceso de seleccion de los estudiantes.
4.Asignar el equipo de trabajo de Ei Programa, que debera estar integrado por
coordinadores
de
las
siguientes
Areas:
académica,
de
investigacion,
administrativa, estudiantil y de comunicacién de El Programa.
5.Disenar los contenidos de los cursos y talleres de El Programa, los cuales
deberan ser presentados comoparte del Plan de Trabajo. El contenido de los
cursos y
talleres debera
ser revisado y aprobado anualmente
por
la
SENACYT.
6.Gestionar los recursos necesarios para el buen desempefio de El Programa,
tales comoel material didactico, la alimentacién y el seguro estudiantil.
7.Proveer las facilidades de infraestructura, equipamiento y servicios basicos
para el desarrollo de El Programa, incluyendo aulas de clase, areas para el
desarrollo
de
actividades
fisicas,
laboratorios,
auditorio
y
centros
bibliograficos (fisicos y virtuales) durante el tiempo en que se desarrolle El
Programa.
8.Asignar facilitadores especialistas o expertos de reconocida trayectoria para
dictar los cursos y talleres de las 4reas a desarrollar.
9.Realizar, al final de cada semestre, evaluacionesa los facilitadores que dicten
los cursosy talleres.
10.Contar con oficinas para la atenci6n de los estudiantes, y del personal
administrativo y académico.
11.Tomar
las medidas necesarias para garantizar, en todo momento,
la
seguridad e integridad de los estudiantes.
12.Presentar a la SENACYTlos informes técnicos, académicos y financieros al
final de cada semestre.
Los informes
financieros deberan contener
la
informacion relacionada con el subsidio econémico desemboisado por la
SENACYT para la realizacién de El Programa.
Todos los informes deberan
ser revisados y aprobadospor la SENACYT.
13.Realizar un proceso de mejora continua que incluya una autoevaluacién y
una evaluacién externa de El Programa.
Articulo 2. El articulo 6 de la Resolucién Administrativa No. 142 de 14 de septiembre
de 2015 quedaasi:
Articulo 6. Anuncio de la Convocatoria.
La SENACYT lanzara las convocatorias para seleccionar a las universidades
oficiales y privadas que cumplan con
los parametros
establecidos para
gestionar El Programa.
Conla finalidad de que se encuentren disponibles para los interesados, para el
lanzamiento de la convocatoria, la SENACYT debera publicar en su sitio web
los siguientes documentos:
1.
El anuncio de la Convocatoria.
2.
El formulario de propuesta.
3.
Ej Reglamento de la Convocatoria de El Programa.
4.
El Manual de Gestion de El Programa.
La fecha de apertura de la Convocatoria sera el primer dia en el que se publique
el anuncio de la Convocatoria en la pagina web de la SENACYT.
Adicionalmente, la SENACYT podra anunciar la Convocatoria a través de sus
tableros de informacién, redes
sociales u otros medios de comunicacién
extemos.
 
 No. 28495-A
.
Gaceta Oficial Digital, lunes 02 de abril de 2018
=
ResonAdministrativa No.BS
& SEN,lA
PalCYT
LE te_~rneane de 2018
Gs: nak de Ciencia, iecnctagia e (nnavacién
Articulo 3. E] articulo 13 de la Resolucién Administrativa No. 142 de 14 de septiembre
de 2015 quedaasi:
Articulo 13. Foro de Seleccién.
La SENACYTescogera a los miembros de los Foros de Seleccién, de entre los
miembros del Comité de Evaluacién.
Los Foros
de
Seleccién constituyen
la reunién
fisica o por medios de
comunicaci6n escritos o electrénicos, de los evaluadores, quienes debatiran sus
opiniones
sobre
cada
propuesta,
tratando
de
consensuar
su_
seleccién
definitiva, tomando en consideracién los criterios previamente establecidos,
justificando sus evaluaciones a través de comentarios.
Una vez que todas las propuestas hayan recibido el minimo de evaluaciones
requeridas,
la SENACYT
podra
iniciar
el
Foro
de
discusién
entre
los
evaluadores, para acordar el orden de prioridad de las recomendaciones para
adjudicaciones.
Este Foro confeccionara un Acta final que incluya Ja Lista Priorizada de
recomendaciones y comentarios sobre las propuestas consideradasporel Foro.
Los evaluadores deberan procurar proveer criticas constructivas, claras y
suficientes en el Acta para cada propuesta considerada en el Foro, las cuales
seran comunicadas a los proponentes.
Los evaluadores que participen en el Foro deberan dar su consentimiento y
aprobaci6én mediante la firma del Acta final.
El Foro también podra comunicar la decisién de no recomendar ninguna
propuesta, en el caso en que ninguna de ellas cumpla con las expectativas de
calidad.
El Foro podra requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias
adicionales,
las cuales deberan
ser incluidas en
los planes de
trabajo
adecuados por los proponentes seleccionados en la Lista Priorizada, para que
puedan continuar con el proceso de suscripcién de convenio.
Articulo 4. El articulo 14 de la Resolucién Administrativa No. 142 de 14 de septiembre
de 2015 quedaasi:
Articulo 14. Lista Priorizada.
La Lista Priorizada constituye la seleccién del Foro de Evaluacién de las
propuestas recomendadasa la SENACYT.
El Foro de Evaluacién procurara lograr unanimidad en la aprobacion de Ja Lista
Priorizada o al menos un consenso amplio. De no lograrlo, ja mayoria de los
evaluadores del Foro determinaran la Lista Priorizada.
El Foro de Evaluacién podra ordenar la Lista Priorizada de forma independiente
a las evaluaciones numéricas que hayan recibido las propuestas. Esta decisi6n
del Foro debera constar en el Acta del Foro de Evaluaci6n.
La Lista Priorizada podra contener menos propuestas que las consideradas en
el Foro de Evaluacién para cada categoria.
En funcién de la disponibilidad presupuestaria, la SENACYT decidira cuantas
de Jas propuestas consideradas en la Lista Priorizada seran avaladas y pasaran
a la fase de adecuacién del Plan de Trabajo.
 
 No. 28495-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 02 de abril de 2018
fucié
55
iva
No.
Ss
=)
.
=
eteam
GsSENACYT
La SENACYT comunicara la lista de los resultados de la Convocatoria en su
pagina web.
Secretaria Nacional de Ciencia, Jecnologia e Innovacian
Articulo 5. Se adiciona el articulo 14-A a la Resolucién Administrativa No. 142 de 14
de septiembre de 2015,asi:
Articulo 14-A. Lista de Espera
El Secretario Nacional de la SENACYT también podra seleccionar una Lista de
Espera, la cual debera contener aquellas propuestas que se encuentren en la
Lista
Priorizada y
que
no
hayan
sido
beneficiadas
por
disponibilidad
presupuestaria, siempre respetando el orden de prioridad otorgado porel Foro
de Evaluaci6n.
La SENACYT podra adjudicar fondos a las propuestas que se encuentren en la
Lista de Espera en los siguientes casos:
1.Cuando por algin motivo una propuesta beneficiada en
la
Lista de
Resultados no se formalice a través de un Convenio.
2. Cuando la institucién cuente con fondos adicionales que puedan
ser
asignadosa la ejecucién de proyectos.
La Lista de Espera sera publicada en la pagina web de la SENACYTjunto con
la Lista de Resultados.
Sdélo podran adjudicarse fondos a las propuestas incluidas en la Lista de Espera
dentro del término de los doce (12) meses siguientes contados a partir de su
publicacién.
Articulo 6. El articulo 15 de la Resoluci6n Administrativa No. 142 de 14 de septiembre
de 2015 queda asi:
Articulo 15. Adecuacién dei Plan de Trabajo.
Con base en las recomendaciones del Comité Evaluador o de consideraciones
que emanen de las politicas de la institucién, la SENACYT podra solicitar
adecuaciones especificas a los Planes de Trabajo.
La SENACYT podra solicitar cambios en los montos, distribucién y términos
propuestos, a fin de optimizar el uso de los recursos gubernamentales.
El plazo para la adecuacié6n del Plan de Trabajo no podra excederde treinta (30)
dias habiles, contados a partir de la publicacién de la Lista Priorizada.
Articulo 7. E] articulo 18 de la Resolucién Administrativa No. 142 de 14 de septiembre
de 2015 quedaasi:
Articulo 18. Objetos de Gasto Permisibles.
La SENACYTaportarA a la universidad que resulte beneficiada ios siguientes
rubros:
1.
Matricula de los estudiantes.
2.
Alimentaci6n.
3.
Seguro estudiantil.
4.
Gastos de movilizacioén para los estudiantes de colegios oficiales o para
los estudiantes de escasos recursos que cursen su periodo académico
en
colegios
privados,
siempre que
conste una
evaluacion
socio-
fERRIA we
fe
YD
t
e
VERIFICADO
3\aa
saya
 No. 28495-A
Gaceta Oficial Digital, lunes 02 de abril de 2018
ResoAdministrativa No. BS
ridEa cc
Za!
,NIA
\¢CNT
22 de= de 2018
Nie
LP
Secretaria Nacionalards
fe Ciencia, Tecnologia e Innovacién
economica, realizada por un profesional idéneo, que demuestre su
situaci6n.
5.
Material didactico y equipo para el desarrollo de los cursosy talleres.
6.
Gastos administrativos de acuerdo a los porcentajes previamente
establecidos por la SENACYT.
En todos los casos, los subsidios econémicos seran otorgados dependiendo de
los
objetos
de
gasto
permisibles
establecidos
por
la
SENACYT
y
la
disponibilidad de recursos presupuestarios de El Programa.
Articulo Segundo:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién
en la Gaceta Oficial.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y
la Ley 55 de 2007.
PUBLIQUESE Y COMPLASE.
 
GSENACYT
ESTE nocumeNroOESSFIEL COPIA5 ORIGINAL
 
 
DELA
ALA
é
Deal tere
Firma:
Te ole
Fecha’
Jol
 
     
LERALD
[>
6p
  
    
 
 
2
VERIFICAD')
 PN
No. 27877
Gaceta Oficial Digital, lunes 28 de septiembre de 2015
.
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DECIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
Resolucién Administrativa No. {42
De
_/4
de AGlitribre.
hre-de 2015
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 15 de la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50 de
21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007,crea la Secretaria
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), y faculta al Secretario
Nacional de dicha institucién para velar por el fiel cumplimiento de los objetivos y
funciones de
la SENACYT, asi como
dirigir y controlar la buena marcha de la
instituci6n.
Que en el Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (PENCYT)
2010-2014, se plasmé ja necesidad de detectar y dar seguimiento a nifos y jovenes
con talento académico, en atencién a que segun estudios, aproximadamente el 10%
de la poblacién es académicamente talentosa y que este talento se distribuye en ella
homogéneamente.
Que en atencién a estas estadisticas, la Reptblica de Panama cuenta actualmente
con miles de nifios y jévenes que requieren ser apoyados con la finalidad de que
potencien y desarrollen sus habilidades académicas existentes o potenciales.
Que en este sentido, desde el mes de agosto del afio 2013, la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), en alianza con
la Universidad de
Panama,
inicié
el plan
piloto del Programa PISTA,
el cual tiene
el objetivo de
desarrollar y dar seguimiento a ninos y jovenes con talento académico en el pais, a
través de este programa extracurricular de formacién integral.
Que actualmente, en el Programapiloto PISTA se apoya a un numero aproximado de
200 nifos y jovenes con talento académico de colegios oficiales y privados.
Que con
la finalidad de abarcar un mayor numero de
estudiantes,
elevar su
potencial académico y aumentar el numero de estudiantes en carreras cientificas en
las universidades,
la SENACYT considera que se hace necesario transferir este
programa a otras universidades,tanto oficiales como privadas.
Que la Junta Directiva de la SENACYT, mediante Resolucién No. 02 de
17 de
noviembre de 2014,
autorizé
al
Secretario Nacional de
la SENACYT para que
aprobara
el
Reglamento
del
Programa
PISTA,
a
través
de
una
Resolucién
Administrativa,
a
fin
de
establecer
a
través
de
Convocatorias
Publicas
el
procedimiento de seleccién de las universidadesoficiales y privadas que brindaran el
programa.
Que en consecuencia,
 
GSseENACYT
SUCRE TAMU eAeDN AL CE CHCRCHA TECHOLOGIA E MOVETEN
ESTE DOCUMENTOES FIEL COPIA DE SU ORIGINAL
sinn Kore bees Lorvcbores
ween 2ALY
 No. 27877
°
Gaceta Oficial Digital, lunes 28 de septiembre de 2015
ResoluciénAdministrativa No.
_{ Gel
Delt de
Me
blicneh1l) de 2015
RESUELVE
Articulo Primero: APROBARel Reglamento de las Convocatorias Publicas para las
Universidades
Gestoras
del Programa
PISTA,
cuyo
texto
se
encuentra a continuacién:
Reglamento de las Convocatorias Publicas para las Universidades Gestoras del
Programa PISTA
Articulo 1. Objetivo del Programa PISTA.
El objetivo del Programa PISTA, en adelante El Programa, es detectar, desarrollar y
dar seguimiento a nifos y jovenes panamenios con talento académico, a través de un
programa de enriquecimiento extracurricular de formacién integral.
Articulo 2. Objetivo del Reglamento.
El presente reglamento regula el proceso de convocatoria, seleccién, otorgamiento de
subsidios econémicos y seguimiento de las universidades gestoras de El Programa.
Las convocatorias son el mecanismo de seleccién de las universidades que podran
recibir el subsidio econémico de
la SENACYT para desarrollar El Programa, de
acuerdo a los parametros establecidos tanto en el presente reglamento como en el
Manualde Gestion de El Programa,
Articulo 3. Participantes en las Convocatorias.
Las Convocatorias de El Programa estaran dirigidas a universidades oficiales o
universidades privadas debidamente acreditadas, que operen en
elterritorio de la
Republica de Panama.
Articulo 4. Requerimientos para la ejecucién de El Programa.
Para
el
aseguramiento
de
la
calidad
de
El
Programa,
las
universidades
que
participen
en
las
Convocatorias
deberan plasmar en
el
Plan
de
Trabajo que
presenten las siguientes actividades:
1. Promovery divulgar El Programa.
2. Lanzar la convocatoria para la deteccién de los potenciales estudiantes de El
Programa.
3. Realizar el proceso de seleccion de los estudiantes.
4. Asignar su equipo de trabajo de El Programa, que debera estar integrado por
coordinadores
de
las
siguientes
4reas:
académica,
de
 investigacién,
administrativa, estudiantil y de comunicacién de El Programa.
5. Disenar los contenidos de los cursos y talleres de El Programa, los cuales
deberan ser presentados con su propuesta.
El contenido de los cursos y
talleres debera ser revisado y aprobado anualmente por la SENACYT.
6. Gestionar los recursos necesarios para el buen desempefio de El Programa,
tales comoel material didactico, la alimentacién y el seguro estudiantil.
7. Proveer las facilidades de infraestructura, equipamiento y servicios basicos
para el desarrollo de El Programa, incluyendo aulas de clase, Areas para el
desarrollo de actividades fisicas, laboratorios, auditorio y centros bibliograficos
(fisicos y virtuales) durante el tiempo en quese desarrolle El Programa.
8. Asignar facilitadores especialistas o expertos de reconocida trayectoria para...
..
dictar los cursosy talleres de las Areas a desarrollar.
:  
@Bsenacyt
SHCATTAMUL eAEIDNNL CE PaTNCHL TERIALENE
ESTE DOCUMENTOES FIEL COPIA DE SU ORIGINAY
pee,Cltds
FIRMA:
IF JGYILnme nom
FECHAI.srreeereronees
 No. 27877
Gaceta Oficial Digital, lunes 28 de septiembre de 2015
s
3
ResoluciénAdministrativa No.
_f Ye
Delt
de LpMemdAt de 2015
9. Realizar, al final de cada semestre, evaluacionesa los facilitadores que dicten
los cursosy talleres.
10.
Contar con oficinas para la atencién de los estudiantes, y del personal
administrativo y académico,
11,
Tomar las medidas necesarias para garantizar, en todo momento, la
seguridad e integridad de los estudiantes.
12.
Presentar a la SENACYTlos informes técnicos, académicosy financieros
al
final de cada semestre. Los informes financieros deberan contener la
informacién
relacionada con
el
subsidio econémico desembolsado por
la
SENACYTparala realizacién de E] Programa.
Todoslos informes deberan ser
revisados y aprobadospor la SENACYT.
13,
Realizar un proceso de mejora continua que incluya una autoevaluacién
y una evaluacién externa de El Programa.
Articulo 5. Fases asociadas a la Convocatoria.
Anuncio de la convocatoria.
Recepcién de propuestas.
Evaluacién de propuestas.
Negociacién.
Convenio de colaboracién educativa.
. Seguimiento.
NaARON
Articulo 6. Anuncio de la Convocatoria.
La SENACYTlanzara las convocatorias para seleccionar a las universidadesoficiales
y
privadas
que
cumplan
con
los
parametros
establecidos
para
gestionar
El]
Programa.
Para el lanzamiento de la convocatoria, la SENACYT debera publicar en su sitio web
los siguientes documentos:
El anuncio de la Convocatoria.
El formulario de propuesta.
E] Reglamento de la Convocatoria de El Programa.
El Manual de Gestion de El Programa.
BONE
La fecha de apertura de la Convocatoria, sera el primer dia en el que se publique el
anuncio de la convocatoria en los medios de comunicaci6n.
Los anuncios de la convocatoria ser4n publicados como minimo, en dos (2) diarios
de reconocida circulacion nacional, en tres (3) dias distintos. A su vez, los anuncios
de las convocatorias, el formulario de propuesta, el presente Reglamento y el Manual
de Gestién de
El Programa,
se encontraran disponibles en
el
sitio web de
la
SENACYT.
Articulo 7. Recepcién de Propuestas.
Una vez abierto el periodo de recepcién de propuestas, se registrara la hora y fecha
en que se reciba cada una.
Las propuestas podran ser presentadas en cualquier momento desde la fecha de
apertura de la convocatoria hasta la fecha y hora de cierre de la misma.
Las propuestas seran presentadas en fisico 0 a través de la direccién de correo
electronico, indicada en el anuncio de la convocatoria.
SENACYT
SCCACTARIA NAcroRaL DE CERCA MEEMOLOGHE CBeUTVACHA
ESTE DOCUMENTO ES FFEL COPIA DE SU ORIGINAL
FIRMA: Kua aeee.
FECHA: G
[rJafie
 
 
 No. 27877
°
Gaceta Oficial Digital, lunes 28 de septiembre de 2015
~\
ResolucionAdministrativaNo.
(42.
De_L4 de Lifters2hte) de 2015
a
Articulo 8. Revision de la documentacién presentada.
Cerrado el periodo de recepcién de propuestas,
Iz. SENACYT publicara en su sitio
web
lalista con los cédigos de las propuestas recibidas en orden dellegada, con la
fecha y hora de recepcion. Ademas,el Coordinador de El Programaverificara que la
documentaci6n haya sido entregada completa.
La revisién documentalrealizada por el Coordinador de El Programatiene por objeto
comprobar
que
los
proponentes
hayan
cumplido
con
todos
los
documentos
solicitados en la convocatoria.
No se evaluaran propuestas que no cumplan con todos los requisitos establecidos en
el anuncio de la convocatoria.
Articulo 9. Conformacién del Comité de Evaluacién.
Para
la
evaluacién
de
las
Propuestas,
la SENACYT
designara un
Comité
de
Evaluacién compuesto porprofesionales idéneos preferiblemente con experiencia en
el area tematica de El Programa.
Los miembros del Comité de Evaluacién podran ser ad honorem o remunerados,
siempre y cuando se use el mismo esquema para todos los evaluadores de una
misma convocatoria. Sin embargo, un esquema de remuneraci6én podra establecer
diferencias en funcidén de la trayectoria del evaluador, esfuerzo requerido, tema u
otros factores no discriminatorios.
La SENACYT procurara
el masalto grado de transparencia en los procesos de
seleccién de evaluadores para minimizar los conflictos de intereses.
Articulo 10. Facultades del Comité de Evaluacion.
Sera facultad del Comité de Evaluacion consultar opiniones de expertos fuera del
Comité sobre una propuesta o tema especifico, pero evitando que las personas
consultadas mantengan conflictos de intereses con las propuestas.
Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluacion deberan mostrar en todo
momento:
1. Calidad: los evaluadores deberan mostrar un nivel adecuado o elevado de
conocimiento, de conformidad con los objetivos de El Programa.
2. Transparencia: la decision sobre la seleccién de una propuesta dentro de una
Convocatoria, debera darse de forma clara y de conformidad con loscriterios
exigidos por el Reglamento de El Programa, el anuncio de la convocatoria y el
Manualde Gestion de El Programa.
3. Igualdad de trato: toda propuesta debera recibir por parte del evaluador el
mismo
trato,
independientemente
de
su
origen y/o
de
la
identidad
del
proponente.
4. Imparcialidad:
toda propuesta
recibira por
parte
del evaluador un
trato
imparcial e independiente.
5. Confidencialidad:
los
evaluadores
deberan
firmar
una
declaracién
de
confidencialidad, a través de la cual se comprometen a no divulgar elementos
relacionadoscon la propuesta evaluada.
Articulo 11. Evaluacién de las propuestas.
Todas las propuestas que cumplan con los requisitos establecidos en el anuncio de. |
la convocatoria seran remitidas a evaluacién.
  
SENACYT
ae
SUCHLTR MACORAL DE CIENCIA TECROLCHA F IRMOVACION,
ESTE DOCUMENTOES FIEL CUPIADE SU ORIGINAL
nara
FECHA:
aa
a,a |
 =
No. 27877
°
Gaceta Oficial Digital, lunes 28 de septiembre de 2015
—
Resolucion Administrativa No.
_f $2
Del?
de
Lib
bitte
de 2015
El Comité de Evaluacioén evaluara las Propuestas con la finalidad de determinar
cuales de ellas recomendara para la adjudicacion de subsidios econdémicos.
Para esto, el Comité llenara un formulario de evaluacién con sus comentarios y
calificaciones tomando en consideracién el cumplimiento de los requisitos exigidos
por
este
Reglamento,
el
anuncio
de
la
convocatoria,
el
formulario
para
la
presentacion de las propuestas y el Manual de Gestion de El Programa.
En
el
caso
de
que
se
reciba
una
sola
propuesta
para
la
convocatoria,
la
recomendacién de adjudicacién puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de
que solo se presente una sola propuesta en la convocatoria, no implica que sera
beneficiada por la SENACYT. En este caso, la misma estara sujeta a la evaluaci6n
del Comité de Evaluacién.
Articulo 12. Evaluacién individual por miembros del Comité de Evaluacién.
En la etapa de evaluacion individual, cada propuesta debera recibir al menos dos (2)
evaluaciones por los miembros del Comité de Evaluacién.
Una propuesta podra pasar
al
foro
si
los dos evaluadores consideran que
la
propuesta tiene buen potencial o alto potencial.
Si ningunodelos evaluadores considera que la propuesta tiene buen potencial o alto
potencial, la misma se considerarA no avalada.
Si sdlo uno de los dos evaluadores indica que la propuesta tiene buen potencial o
alto potencial, se obtendra la evaluacién de un tercer evaluador. Luego de esta
tercera evaluacién,
la propuesta se considerara avalada
s6élo
si dos de los tres
evaluadores la considera de buen potencial o alto potencial.
Articulo 13. Foro de seleccién.
La SENACYT escogera a los miembros de
los
foros de
seleccién, de entre
los
miembros del Comité de Evaluacion.
Los foros de seleccién constituyen la reunion fisica o por medios de comunicacién
escritos o electrénicos, de los evaluadores, quienes debatiran sus Opiniones sobre
cada
propuesta,
tratando
de
consensuar
su
seleccién
definitiva,
tomando
en
consideracién los criterios previamente establecidos,justificando sus evaluaciones a
través de comentarios.
Una
vez
que
todas
las
Propuestas
han
recibido
el minimo
de
evaluaciones
requeridas, la SENACYT podra iniciar el foro de discusion entre los evaluadores,
para acordarel orden deprioridad de las recomendaciones para adjudicaciones.
Este
foro
confeccionara
un
acta
final
que
incluya
la
lista
Priorizada
de
recomendaciones y comentarios sobre las propuestas consideradasporel foro. Los
evaluadores deberan procurar proveercriticas constructivas, claras y suficientes en
el acta para cada propuesta considerada en el foro, las cuales seran comunicadas a
los proponentes.
Los evaluadores que
participen
en
el
foro,
deberan
dar
su
consentimiento y
aprobacién mediante la firma del acta final.
El foro también podra comunicarla decision de no recomendar ninguna propuesta,
en el caso en que ningunadeellas cumpla con las expectativas de calidad.
#
43
@Ysenacyt
SPSRETNOU WAC AINAT OE CIENCITELBOLICB mewoyaCMN
 
ESTE OCCUMENTOES FIEL COPIA DE SU ORIGINAL
FECHA:
LE, ALIS
 No. 27877
ir
Gaceta Oficial Digital, lunes 28 de septiembre de 2015
ResolucionAdministrativa No. / GL
DelY¥
de djliendrts
de 2015
El
foro podra requerir modificaciones
a
las propuestas y
realizar
sugerencias
adicionales, que deberan ser acatadas por los proponentes seleccionados enla lista
priorizada, para que puedan continuar a las fases de negociacion y suscripci6n de
convenio.
Articulo 14. Lista Priorizada.
En funci6n de la disponibilidad presupuestaria, la SENACYT decidira cuantas de las
propuestas consideradasenla lista priorizada seran avaladas y pasarana la fase de
negociacion.
La SENACYT comunicara el aviso de los resultados de la convocatoria en su pagina
web.
Articulo 15. Negociacién.
La SENACYTrealizara la fase de negociacion con las universidades recomendadas
en la lista priorizada para formalizarlas mediante un Convenio de Colaboracién
Educativa.
Esta fase no excedera de quince (15) dias calendarios, contados a partir de la
publicacién
de
la
lista
priorizada.
La SENACYT
podraé
negociar
los montos,
distribucién y términos propuestos,
a
fin de optimizar
el uso de
los recursos
gubernamentales.
La universidad debera presentar
las recomendaciones indicadas en
la fase de
negociacién para su adjudicaci6n en un periodo que no superelos treinta (30) dias
calendarios.
Articulo 16. Convenio de Colaboracién Educativa.
Las universidades beneficiadas deberan suscribir un Convenio de Colaboracién
Educativa con la SENACYT, donde se estipulen las obligaciones de Las Partes.
Este
Convenio debera contar con los siguientes anexos:
a. Plan de trabajo.
b. Presupuesto.
c.
Otros documentos complementarios.
Articulo 17. Seguimiento al Convenio de Colaboracién Educativa.
La SENACYTrealizara el seguimiento al Convenio de Colaboracién Educativa que
tendra la finalidad de conocerel nivel de cumplimiento de las metas y compromisos
contenidos en el Plan de Trabajo y el aseguramiento dela calidad de El Programa.
Las
universidades
beneficiadas
deberAn
presentar
semestralmente un
informe
técnico-académicoy financiero,
La SENACYTpodrarealizar visitas periddicas a las universidades beneficiadas para
verificar el correcto funcionamiento de El Programa.
Articulo 18. Objetos de gasto permisibles.
La SENACYTaportara a la universidad que resulte beneficiada los siguientes rubros:
1. Matricula de los estudiantes de colegios oficiales.
2. Alimentaci6n.
 
@®sENACYT
SECACTUOU VAFINSL DE CIENCIE, ECHELGIA E mewOVECHE
ESTE DOCUMENTO £5 FIEL COPIA DE SU ORIGINAL
onanfasMettehetachsea
recur,L7/a).Foo
 \
No. 27877
°
GacetaOficial Digital, lunes 28 de septiembre de 2015
ResoluciénAdministrativa No,_/ Y2-
Lp de_etplitn
prt)
de 2015
De
e
7
fe
3. Seguro estudiantil.
4. Gastos de movilizacion para los estudiantes de colegios oficiales 0 para los
estudiantes de escasos recursos que cursen su periodo académico en colegios
privados, siempre que conste una evaluacion socio-econémica, realizada por
un profesional idéneo, que demuestre su situacion,
5. Material didactico y equipo para el desarrollo de los cursosy talleres.
En todos los casos, los subsidios econémicos serdn otorgados dependiendo de los
objetos de gasto permisibles establecidos por la SENACYT
y
la disponibilidad de
recursos para El Programa.
Articulo 19. Este Reglamento sera objeto de revision cada dos (2) anos o segtin las
necesidades de atencidén de El Programa.
Articulo Segundo:
Esta Resolucién empezara a regir a partir de su publicacién
en la Gaceta Oficial.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y
la Ley 55 de 2007.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
 
DR.JORGE A. MOTTA
@esenacyt
SECUETAPU eacieei CECKENCIA, FRCNOLOGLE E MAN TACINK
ESTE DOCUMENTOES FIEL COPIA OF SU ORIGINAL
  
 vdSENACYT
Secretaria Naclonal de Ciencia, Tecnologia e Innovacioén
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
CONVOCATORIA PUBLICA PARA UNIVERSIDADES GESTORAS DEL PROGRAMA PISTA
2019
El dia 12 de marzo de 2019 a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerr6 el periodo de recepcion de las
propuestas de la Convocatoria Publica para Universidades Gestoras del ProgramaPista.
Los
canales
admitidos para
la
recepcién
de
propuestas
fueron
por medio
de
correo
electronico
a
la
direccién
pista@senacyt.gob.pa;
en
fisico,
discos
compactos
u
otros
dispositivos digitales, entregados en las oficinas de la SENACYT, ubicada en el edificio 205,
de la Ciudad del Saber, Clayton.
Fueron recibidas un total de tres (3) propuestas. Dos (2) de estas participaron en la Categoria
de Programas Nuevos.
El cuadro con el detalle de las propuestas recibidas se presenta a continuacion:
Categoria de Programas Nuevos
 
 
 
 
 
 
Codigo del
Fecha de
Hora de
Institucion
NOMEel dclPEGoeaae
Proyecto
Recepcion
Recepcion
Proponente
a
DGCT-PISTA-
.
Universidad
2019-1
12-03-2019
01:45 p.m.
del Istmo
PISTA - UDI
DGCT-PISTA-
.
Universidad
PISTA - COMPE TIC TAC
2019-2
12-05-2019
Gauls Bath.
Santander
TEP Il
 
 
 
Se declara una (1) propuesta no admisible, debido a que no cumple con todos los requisitos
establecidos en el anuncio de la convocatoria (Lista de Verificacién de Propuesta incompleta).
En el cuadro conel detalle de esta propuesta se presenta a continuacion:
Categoria de Programas de Continuidad
 
 
 
Codigo del
Fecha de
Hora de
Institucion
ee
ae
Nombre del Programa
Proyecto
Recepcion
Recepcion
Proponente
.
.
PISTA
- Seguimiento de
Universidad
DGCT-PISTA-
talento para las futuras
CONT-2019-1
12-03-2019
01:08 p.m.
inberamierioaria
vocaciones nacionales en
de Panama
CyT
 
 
 
 
 
Dado en la ciudad de Panama,a los 18 dias del mes de marzo de 2019.
Ww Z¢@ L2ABH
Darlenis Cedeno
Coordinadora de Programas Académicos Nacionales
Direccion de Gestion de Ciencia y Tecnologia
idij
 
 
 4SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
DIRECCION DE DESARROLLO DE CAPACIDADES CIENTIFICAS Y TECNOLOGICAS
RESULTADOS
CONVOCATORIA PUBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES
GESTORAS DEL PROGRAMAPISTA 2019
 
Codigo
Instituci6n
Nombrede la Propuesta
 
 
 
DGCT-PISTA-2019-1
 
Universidad del Istmo
 
UDI-PISTA
 
Se invita a los proponentes recomendados para adjudicacion contactar a la Licenciada
Darlenis Cedenioal correo electronico dcedeno@senacyt.gob.pa o al teléfono 517-0126
para coordinarlas citas a partir del lunes 24 de junio de 2019.
WJ ee
