30/6/2014
TED CONICYT v1.5
APRUEBA BASES DEL CONCURSO FONDO DE PUBLICACIONES
raced
DE REVISTASCIENTIFICAS 2014, DEL PROGRAMA DE
een
INFORMACIONCIENTIFICA DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTON®: 7694/2014
Santiago29/06/2014
Uc eT
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico
para el
afio 2014, N° 20.713; DE N°177/14 del Ministerio de Educacién; Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° Memorando TED 8891/2014 del Programa de Informacion Cientifica, en cuanto requiere la tramitacién de las bases concursales del
Concurso Fondo de Publicaciones de Revistas Cientificas 2014, del Programa de Informacién Cientifica de CONICYT.(Anexo 1).
2° Las Bases del Concurso Fondo de Publicaciones de Revistas Cientificas 2014, del Programa de Informaci6n Cientifica de CONICYT
(Anexo 2).
3° Certificado de Revisién de Bases, Convenio e Instructivo de rendiciones de cuenta del Concurso, del Director del Departamento de
Administracién y Finanzas de 13 de junio de 2014, que las autoriza y certifica que a la fecha los instrumentos se encuentran de acuerdo
a la informacion financiera presupuestaria autorizada para el afio de ejecucién (Anexo 3).
4° Certificado de Imputacién y Disponibilidad Presupuestaria N°44 de 02 de mayo de 2014, que acredita que se cuenta con disponibilidad
presupuestaria en el rubro de gasto que seindica (Anexo 4).
5° Memorando TED N°8884/2014 del Director del Departamento de Tecnologias y Procesos de 24 de junio de 2014, que da visto bueno
a las Bases del Concursoindividualizado. (Anexo 5).
6° La aprobacién que presta esta Presidencia (S) a las bases concursales que esta resolucién da cuenta, de conformidad a las facultades
contenidas en el DS N° 491/71, DL N° 668/74 y DE N°177/14, todos del Ministerio de Educaci6n.
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas Bases del Concurso Fondo de Publicaciones de Revistas Cientificas 2014, del Programa de Informacion Cientifica de
CONICYT.
2. TENGASEencalidad de transcripcidn oficial, integra y fiel de las bases mencionadas,la que a continuaci6nse inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS - CONVOCATORIA 2014
PROGRAMADE INFORMACION CIENTIFICA
Bases Concurso Afio 2014
1
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), a través de su Programa de Informacién Cientifica, en el marco del Concurso Afio 2014 del Fondo de
Publicacién de Revistas Cientificas, y segun lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 40 de 1988 del Ministerio de Educacién Publica, convoca apersonasjuridicas chilenas de derecho
publico o privado responsables dela edicién de revista/s cientificas, que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes dispuestos en estas bases concursales.
El Fondo de Publicaci6n de Revistas Cientificas apoya financieramente
la ejecuci6n de proyectos orientados a incorporar mejoras a
la versidn electrénica de revistas cientificas
nacionales de corriente principal y registradas en los indices Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile.
1.2 OBJETIVOS DEL CONCURSO
El objetivo de
la convocatoria
al concurso afio 2014 es financiar propuestas de mejoras a
la versién electrénica de revistascientificas nacionales, a través de proyectos que
desarrollen, a lo menos, uno los siguientes lineamientos:
-
Internacionalizaci6n de las revistas.
o
Establecerflujos de colaboracién entre expertos y equipos especializados para la transferencia de conocimientos.
o
Asesoria de editores internacionales con experiencia en revistas reconocidas, con factor de impacto y posicionamiento en el primer o segundo cuartil de su disciplina.
o
Generar bases de datos y/o redes especializadas de contacto y comunicaci6n.
-
Fortalecimiento de los contenidos delas revistas.
o Aumentar elflujo de articulos nacionales y extranjeros de alcance internacional.
o Aumentar la publicacién de articulos originales resultantes de proyectos de investigaci6n.
-
Implementaci6n de mejoras técnicas de apoyoa la edicidn y visibilidad de las revistas.
o Crear nuevos formatos de visualizaci6n para soportes portatiles (computadorportatil o tablet, celular, u otro medio).
o Actualizar y/o mejorar las normas de publicacién, asf como los procesos relacionados con el markupdelasrevistas.
1.3
ENTIDADES ELEGIBLES EDITORAS DE REVISTAS ELECTRONICAS CIENTIFICAS NACIONALES
Son elegibles para recibir subsidio del Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas, las personas juridicas chilenas de derecho publico o privado, como universidades, centros e
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/9
 30/6/2014
TED CONICYT v1.5
institutos de investigacién, servicios publicos, asociacionescientificas, entre otros, que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes.
El/la Editor(a)/Director(a) de la revista sera el responsable de la postulacién y ejecucién del proyecto considerando que para todos los efectos legales del presente concurso la
beneficiaria sera la instituci6n con personalidad juridica individualizada en el formulario de postulacién de la convocatoria al Concurso afio 2014, y que sera personificada por su
representante legal.
Respecto de las personas juridicas, sera requisito para participar que la organizaci6n se encuentre inscrita en el Registro Central de Colaboradores(as) del Estado y Municipalidades
(www.registros19862.cl), establecido en la Ley N° 19.862 de 2003, y su Reglamento, contenido en el D.S N° 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda.
1.3.1 Restricciones e incompatibilidades
Se deja expresamente establecido que es requisito de adjudicaciédn el no mantener deudas morosas con CONICYT. En caso de existir deuda morosa por parte de un beneficiario
adjudicado, la deuda debera ser regularizada en forma previa a la firma del convenio respectivo, ya que para realizar nuevas transferencias se debe haber rendido la totalidad de los
fondos entregados anteriormente; es decir, el 100%de los recursos transferidos.
Los fondostransferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda, porla Resolucién N°759/2003 de la Contraloria General de la Republica.
1.3.2 Regulaciones especificas
En el evento que sea aplicable, se debe hacer presente que los proyectos que involucren investigaci6n en seres humanos, animales, sitios arqueoldgicos, areas silvestres protegidas,
especies protegidas, internaci6n de especies vegetales, animales o ftingicas (terrestres, marinas o dulceacufcolas) u otro organismo, o que
utilicen o produzcan material que
represente riesgo en bioseguridad, deberdan incluir en la postulacién la siguiente documentacién:
a)
Seres humanos. Los proyectos que involucren investigacién en seres humanos deberdn atenerse a lo establecido en la Ley N° 20.120 y su reglamento. Dichos proyectos
deberdn incluir en la postulacién un certificado de un comité de ética, que indique que los protocolos de la investigacién cumplen con la normativa vigente. De manera
preliminar se podra incorporar en la postulacién la solicitud de presentacién ante un comité de ética para su revisién, pero la instituci6n postulante debera entregar al Fondo
de Publicaciodn de Revistas Cientificas el certificado de aprobacién antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
b
—
Animales. Los proyectos que involucren investigacidn en animales deberan atenerse a lo establecido en la ley No 20.380. Dichos proyectos deberanincluir en la postulacién
un certificado de un comité de bioética, que indique que los protocolos de la investigacién cumplen con la normativa vigente. De manera preliminar se podra incorporaren la
postulacién
la solicitud de presentaciédn ante un comité de bioética para su revisién, pero
la institucién postulante debera entregar al Fondo de Publicacién de Revistas
Cientificas el certificado de aprobacién antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
Sitios arqueolégicos, areas silvestres protegidas, especies protegidas. Para los proyectos que realicen su investigacién en este tipo de lugares o con estas especies, se debera
presentar la autorizacién emitida por el organismo competente. Para efectos de la postulaci6n se podra adjuntar la respectiva solicitud de autorizacién, pero la institucién
postulante debera entregar al Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas la autorizacién antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
c
—
d
—
Internacién de especies vegetales, animales o fuingicas (terrestres, marinas o dulceacuicolas) u otro organismo. El proyecto debera presentar la autorizacién de internacién
emitida por el organismo competente (Subsecretaria de Pesca y Servicio Agricola y Ganadero SAG, principalmente). De manera preliminar se podra incorporar en la
postulacién la solicitud de presentacién de la autorizacién de internacién para su revisién, pero la institucién postulante deberd entregar al Fondo de Publicacién de Revistas
Cientificas la aprobacién de la autorizacién de aprobaci6n antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
e
—
Material que represente riesgo en bioseguridad: los proyectos queutilicen o produzcan material que represente un riesgo en bioseguridad deberdn atenerse a lo establecido
en el Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT,versiédn 2008disponible en http://www.conicyt.cl/fondecyt/files/2008/05/articles-28551_manual.pdf. El proyecto debera
presentar un certificado que indique que las actividades o experimentos que se realizaradn durante la ejecucién del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad
del personal y del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité de bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad administrativa de
la institucién
beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen presentar el riego en bioseguridad. De manera preliminar se podra incorporar en
la postulacién la solicitud de
presentacidén del certificado, pero la instituci6n postulante debera entregar al Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas la aprobacién de dicha solicitud de aprobacién antes
de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
2
FINANCIAMIENTO Y DURACION DEL PROYECTO
2.1 Monto de financiamiento
El presupuestototal para el presente concurso afio 2014, asciende a $151.447.000.- (Ciento cincuenta y un millones cuatrocientos cuarenta y siete mil pesos).
Las instituciones postulantes podran solicitar financiamiento para mas de un proyecto; sin embargo, una misma revista no podra estar asociada a mas de un proyecto.
Los proyectos deberdan serfinanciados porla institucién beneficiaria del subsidio en a lo menos un 30,00%de su costo total estimado, lo que sera requisito de admisibilidad.
Los aportes comprometidosporla instituci6n postulante deberan ser informados bajo el rdtulo “Aportes Contraparte”, en el formulario de postulacién.
2.2 Items financiables
Los recursos solicitados deberdn ser expresados en pesos chilenos y tener estricta relacién con los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta. El proyecto debera
contenerel desglose y justificacién de los gastos en la tabla de costos dispuesta en el formulario de postulacién. En el caso de proyectos que tengan asociada a mas de unarevista,
deberan considerar proporcionar el subsidio en partes iguales entre las revistas participantes de la propuesta.
Se podra solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorias de gastos:
a) Gastos de operaci6én: son aquellos gastos en bienes fungibles, material o suministros perecibles destinados a la produccién y/o realizacién del proyecto en general. Incluye
la adquisici6n de accesorios para equipamiento menor, material de oficina, materiales de computacién (software) y gastos de mantenimiento de equipos.
b)
DOI (Digital Object Identifier): Sélo podran solicitar recursos para la adquisicién de identificadores DOI las publicaciones que no formen parte dela coleccién de revistas
SciELO Chile.
c) Gastos de honorarios: Son los gastos destinados a la contratacién de personas externasa la institucién beneficiaria y que pueden ser contratados para ejecutar cualquiera
de las actividades del Proyecto. El pago de los servicios prestados debe ser dispuesto mientras dure la ejecucién del proyecto. La ejecucién de estos gastos debe ajustarse a
las normativas de contrataci6n dela instituciédn beneficiaria, considerando la correcta justificaci6n documentada de estos gastos.
CONICYT financiara, como maximo, hasta un 40%del subsidio solicitado para este tipo de gasto, en el evento que el proyecto exceda el porcentaje permitido, el gasto
excedente debera ser asumidoporla contraparte.
d
—
Gastos de Edicién Electrénica: El proyecto podra destinar recursos solo para gastos de: diagramacién, disefio, y correccién de la revista. Las revistas que forman parte de
la colecci6n SciELO Chile podran incluir bajo este gasto los costos de marcaci6n de articulos.
e
—
Gastos de asistencia a congreso, conferencia, taller, curso o pasantia: Se financiara la inscripci6n de asistencia a congreso, conferencia, taller, curso o pasantia de
perfeccionamiento de corta duracién, dentro del periodo de ejecucién del proyecto, relacionados Unicamente con la edicién de revistas cientificas y la ejecucién del proyecto.
f)
Realizacién de talleres y/o seminarios bilaterales de edicién de revistas cientificas en Chile: Para esta actividad se financiaran gastos de organizacién como:
papeleria, arriendo delocal y traduccién. En el caso diferentes proyectos postulantes que en sus actividades presenten la organizacién de talleres con tematicas coincidentes,
el comité de evaluacién de este fondo se reserva el derecho de potenciar la sinergia entre proyectos, y dividir los gastos para el desarrollo de este tipo de actividades en
partes iguales.
g)
Gasto de pasajes internacionales: Se financiaran pasajes internacionales de “punto a
punto”, clase econdémica, exclusivamente para
la
participacién de expertos
extranjeros en actividades atingentes al proyecto, y que permitan conocerel estado del arte acerca de la edicién cientifica.
CONICYT financiara, como maximo, hasta un 20%del subsidio solicitado para este tipo de gasto. En el evento que el proyecto exceda el porcentaje permitido, el gasto
excedente debera ser asumidoporla contraparte.
h) Gastos de difusién: Son aquellos destinados para difundir y dar a conocer a la comunidad el contenido, desarrollo o resultado del proyecto dentro del periodo de ejecuci6n.
2.3 Items no financiables
Los recursos asignados por CONICYT no puedendestinarse para financiar las siguientes categorias de gastos:
a)
Gastos de inversién y/o bienes de capital: Corresponde a
los recursos destinados para infraestructura, compra de equipos y otros bienes susceptibles de ser
inventariados. Incluye la adquisicién de equipamiento de oficina, como mobiliario (armarios, mesas, sillas, archivos, etc.), aparatos de comunicaciones (teléfono, fax, etc.),
fotocopiadora, equipos audiovisuales (proyectores,
pantallas,
etc.) y equipamiento
informdtico
(hardware), como servidores, computadores, escaneres, impresoras,
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/9
 30/6/2014
TED CONICYT v1.5
memorias externas u otros.
b) Gastos de viadticos: Comprendelos gastos de alimentacién, hospedaje y movilidad utilizada para el desplazamiento dentro del lugar en donde se desempefian funciones en
un lugar diferente al habitual.
c)
Gastos de agasajo: Comprende gastos de alimentacién u obsequios, cuyo propésito es mostrar atencién o consideracién. Ejemplo de este tipo de gasto es un céctel, un
almuerzo, una cena, o un regalo corporativo, con motivo de la culminacién de una reunién, ceremonia 0 algun logro comercial o profesional.
d) Imprevistos: Comprende aquellos gastos extraordinarios no programados.
e)
Cualquier otro gasto que no corresponda a los mencionados dentro de los itemes financiables, se considera gasto no elegible, como por ejemplo: impresién, distribucién u
otro.
Asimismo, se prohibe a las beneficiarias la inversiédn de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo financiero. También se prohibea las beneficiarias pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo,
feriado anual o vacaciones y por afios de servicio) con fondos del proyecto.
2.4 Duracién de los proyectos
El plazo de duracién del proyecto no podra exceder los diez (10) meses, contados a partir de la fecha en que se haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el
convenio de ejecucién. La duracién del proyecto debera ser acorde con los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta.
El proyecto podrdsolicitar por una Unica vez, una prérroga fundada parael término del proyecto, por el plazo maximo de 1 mes,la que podra ser o no aceptada por CONICYT.Dicha
prérroga debera sersolicitada en una carta formal dirigida a la Direccién del Programa de Informaci6n Cientifica con al menos 60 dias antes de la fecha de cierre del proyecto.
3
FORMULACIONY PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
3.1
Formulaci6n de los proyectos
Una mismainstituci6n podra presentar mds de un proyecto.
El proyecto podra asociar a una revista independiente, o a mas revistas con participacién en forma conjunta, de acuerdo con lo especificado en estas bases. Sin embargo, una misma
revista no podra estar asociada a mas de un proyecto.
Los objetivos del proyecto, actividades, y costos asociados deben tener estrecha relacién con el/los productos y resultados esperados, asi como con los medios de verificaci6n que
debenser presentados a CONICYT alconcluir el proyecto.
Cualquier producto generado como resultado del proyecto sera propiedad de la instituci6n responsable de la propuesta, pero su posterior divulgacién, distribucién y uso debera ser
gratuito.
3.2
Duplicidad de proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, en la etapa de admisibilidad del concurso se verificara que la instituci6n postulante no se haya adjudicado subsidio en concursos
anteriores de este fondo para algun proyecto cuyos objetivos, metodologia, productos, resultados y la misma revista/s asociada/s posean similitudes al anteriormente financiado.
3.3
Estructura de la propuesta
La presentacién del proyecto debera considerarlos siguientes elementos obligatorios, segun el formato del formulario de postulacién dispuesto por CONICYT para esta convocatoria:
a) Titulo del proyecto: El titulo debe ser conciso e identificar claramente la idea y el alcance del proyecto.
b)
Tipo de proyecto: Se debera indicar si se trata de un proyecto nuevo o de continuidad. Se entiende como proyecto de continuidad aquel que representa un complemento del
proyecto que lo preside y no una duplicidad del mismo.
c) Resumen ejecutivo: Se deberd indicar un breve andalisis de los aspectos mds importantes del proyecto.
d) Duracién del proyecto: Se deberd indicar la duracién de la ejecucién de proyecto, considerando que maximo corresponde a 10 meses.
e) Objetivo general.
f)
Objetivos especificos (Maximo 3).
g)
Linea de financiamiento: Deberd mencionar la/as linea/s de financiamiento en la que se enmarca el proyecto y fundamentar su elecci6n.
h)
Descripcién del proyecto: Debera sefialar del estado actual y problema que resuelve con la implementacién del proyecto.
i)
Resultados y/o productos esperados: Deberda sefialar claramente los resultados y/o productos esperados con la ejecucién del proyecto.
j)
Alcance e impacto de los resultados: Deberad mencionar el alcance e impacto de los resultados a escala de la revista y de las disciplinas que ésta cubre.
k)
Metodologia: Debera describir la metodologia a emplear para llevar a cabo el proyecto.
1)
Equipo de trabajo del proyecto: Deberda indicar la composici6én del equipo que ejecutard el proyecto, los datos de identificacién de cada uno el detalle de las actividades a
desarrollar del jefe del proyecto y todos los participantes. El equipo de trabajo puede estar compuesto por personas naturales y juridicas.
m) Actividades del Proyecto: Deberan ser descritas en detalle todas las actividades que seran realizadas para llevar a cabo el proyecto, los participantes involucrados en cada
una de ellas asi como el rol o tarea a desarrollar. También debera indicarse el mes
deinicio y término de cada una de las actividades. Cabe sefialar que las actividades
deberdn tenerestricta relacién con el logro de los resultados del proyecto.
n)
Costos: El proyecto debe detallar los costos presupuestadospara las diferentes actividades considerando el item referido a Financiamiento, numeral 2 de estas bases. En el
formulario de postulacién los costos deben ser presentados de forma individualizada, diferenciando los recursos solicitados a CONICYT y los aportes de
la institucién
postulante.
3.4 Documentos anexos
La correcta postulacién requiere que se incluya como adjunto lo siguiente:
a)
Personeria juridica. Fotocopia simple donde conste el nombre del representante legal de la instituci6n responsable del proyecto, facultado para
la firma del convenio de
adjudicacién. Este debe estar en formato PDF
b)
Plan de trabajo, segun formulario dispuesto en formato XLS.
De maneraadicional, el equipo de investigacién debera adherir a la Declaracié6n de Singapur (ver Anexo N°3 de estas bases), que segun la Resolucién Exenta N°157 del 24 de enero
de 2014 de CONICYT, establece normas y principios obligatorios para investigadores de proyectos CONICYT, comoguia global para una conducta responsable en la investigacién, lo
cual sera un requisito al momento de solicitar recursos en este Concurso.
3.5
Convocatoria y resultados
Las postulaciones se podrdan presentar hasta el dia y hora sefialada en el respectivo aviso de convocatoria del concurso. No se aceptardn postulaciones fuera del plazo sefialado.
El plazo de entrega de las postulaciones para la presente convocatoria, comienza el dia 30 de junio de 2014 a las 12:00 horas y vence el dia 31 de julio del
2014 a las 16:00horas.
Las postulaciones deberdn ser presentadas Unicamente en el formulario de postulacién destinado para la convocatoria afio 2014, y disponible en soporte electrénico a través de la
plataforma enlinea en el sitio web de CONICYT hitp://www.conicyt.cl/informacioncientifica/seccié6n concursos.
El postulante debera completar el formulario en linea y adjuntar los documentossolicitados en estas bases.
Se entenderd que la postulacién ha sido entregada una vez validado el envio del formulario y documentos obligatorios. Cabe sefialar que las modificaciones a la postulacién sélo
podran ser realizadas previa validacién del envio del formulario y antes de la fecha de cierre del concurso.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/9
 30/6/2014
TED CONICYT v1.5
El sistema generarad un mensaje de recepcién conforme y un numero Unico de postulaci6n para su posterior identificacién.
Los resultados de esta convocatoria seran difundidos a través de los sitios web de CONICYT http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/secci6n concursos del Fondo de Publicacién de
Revistas Cientificas. Adicionalmente, el fallo se comunicara a través de carta certificada y correo electrénico a todos(as) los(as) postulantes(as). Esta informacién se enviara a la
direccién postal indicada en el formulario de postulacién.
3.6 Consultas y aclaraciones
Los (as) postulantes tendran un plazo de 15 dias corridos, contados desde la publicaci6n de la convocatoria para presentar por escrito sus dudas acerca de las bases concursales.
CONICYT tendra un plazo de 10 dias corridos para responderlas consultas realizadas.
Las consultas relativas a este concurso podran formularse a través de la siguiente direccién electrénica: http://www.conicyt.cl/oirs
Asimismo, las aclaraciones que pueda realizar CONICYT, podran ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepcién de consultas y eventualmente podran ser realizadas
mediante una publicaci6n en el sitio web www.conicyt.cl
4
GARANTIA
El pago del subsidio quedara supeditado a la entrega de una garantia porparte de la institucién beneficiaria en el mismo acto de la entrega del Convenio firmado porel adjudicatario.
Dicha garantia debe ser equivalente al 100% del monto adjudicado y con una vigencia minima que exceda en 90 dias contados a partir del vencimiento del plazo de ejecucién,
establecido para el término del proyecto que resulte adjudicado y que se encuentre sefialado en el convenio.
La sefialada garantia puede consistir en boleta de garantia bancaria pagadera a la vista o pdliza de seguro de ejecucién inmediata tomada a la orden de la Comisién Nacional de
Investigacion Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT), RUT 60.915.000-9, para el fiel cumplimiento del contrato.
A las beneficiarias que formen parte de la Administracién del Estado, no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo
establecido en el dictamen N°15978/10 de la Contraloria General de la Republica.
En caso de prérroga para el término del proyecto, CONICYT podra exigir la consecuente extensién de la garantia por parte dela institucién beneficiaria.
5
ADMISIBILIDAD
Una vez terminado el plazo de postulacién, se realizara el examen de admisibilidad de las postulaciones recibidas donde CONICYT -a través de un Comité Interno- revisara el
cumplimiento de los requisitos formales de cada propuesta, comprobara el cumplimiento de las bases concursales y causales de rechazo, asf como que cada propuesta contenga los
antecedentes obligatorios y necesarios para
la evaluaciédn. Si una propuesta no cumple simultaneamente con todos estos aspectos, CONICYT la declarara fuera de bases y en
consecuencia sera inadmisible.
El Comité Interno esta compuesto por
e
Director/a Programa de Informacién Cientifica
e
Encargada/o Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas
e
Coordinador/a SciELO -Chile
e
Encargado/a Financiero/a Programa de Informaci6n Cientifica
e
Representante del Programa de InformaciénCientifica
Seran consideradas propuestas inadmisibles aquellas que:
a) Presenten omisiones o inconsistencia en la informacién sefialada en el formulario de postulaci6n disponible en la plataforma en linea para tal efecto.
b) No incluyan los documentos anexosen la plataforma en linea de postulaci6n.
c) Cuyo responsable desempejfie la misma funcién en otra propuesta presentada en la actual convocatoria.
d) Cuya revista asociada esté vinculada con otro proyecto postulante.
e)
Presenten duplicidad, para lo cual se verificard que la instituci6n postulante no se haya adjudicado subsidio en concursos anteriores de este fondo para algtin proyecto cuyos
objetivos, metodologia, productos, resultados y la misma revista/s asociada/s posean similitudes al anteriormente financiado.
f) Cuya instituci6én responsable no se encuentreinscrita en el Registro Central de Colaboradores(as) del Estado y Municipalidades (www.registros19862.cl).
g)
El aporte dela instituci6n beneficiaria sea inferior a un 30,00%del costo total estimado.
En el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de bases, el Programa de Informacién Cientifica de CONICYT notificara tal circunstancia mediante carta certificada y
correo electrénico, teniendo los afectados un plazo de 5 dias habiles para interponer el recurso de reposicién contra tal acto administrativo.
Los recursos de reposicién, en conformidad con el articulo 30 de la Ley N° 19.880, deberan presentarse ante el Presidente de CONICYT sefialandolo siguiente:
a)
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asi como la identificacién del medio preferente o del lugar que se sefiale, para
los efectos de las
notificaciones.
b)
Los hechos, razonesy peticiones que fundanla solicitud.
c)
Lugary fecha.
d)
La firma del solicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptaran recursos de
reposicién presentados a través de correo electrénico a menos que dispongan defirma electrénica avanzada.
e) Organo administrativo al que se dirige.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas
las facultades necesarias para
la consecucién del acto administrativo, salvo
manifestaci6n expresa en contrario. El poder deberd constar en escritura publica o documento privado suscrito ante notario.
La presentacién de Recursos de Reposicién en soporte papel debera efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes
entre 09:00 y 14:00)
La presentacién de Recursos de Reposicién, mediante firma electrénica avanzada, debera efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. Acerca de los requisitos de la firma electrénica
avanzada ver Ley N°19.799 sobre documentos electrénicos, firma electrénica y servicios de certificacidn de dicha firma.
CONICYT,en virtud de lo establecido en la Ley N°19.880, de Procedimientos Administrativos, tiene un plazo de 30 dias habiles, contados desde el dia en que se haya interpuestoel
recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
6
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
Cada postulacién que apruebe
la etapa de admisibilidad serd sometida a revisi6n de evaluadores expertos en el area del proyecto conformados en un panel de evaluacién y
posteriormente revisada por el Comité de Evaluacion del Fondo.
A cada criterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacién de 0 a 5, pudiéndoseutilizar medios puntos pero no fracciones menores. En general, se estima que el umbral de
aprobaci6n es de tres puntos. El detalle se describe a continuacién:
 
Puntaje
Descripcién
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo andlisis o no puede ser evaluada debidoa la falta
de antecedentes o informacién incompleta.
 
0 No califica
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
49
 30/6/2014
TED CONICYT v1.5
 
 
 
 
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio 0 hay graves deficiencias.
2 Reqular
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectos
del
criterio,
pero
existen
g
importantes deficiencias.
3B
La
propuesta
cumple/aborda
correctamente
los aspectos
del
criterio, aunque
requiere
ciertas
ueno
.
mejoras.
4 Muy
Bueno
La propuesta cumple/aborda
los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son
y
posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en
cuestion. Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
 
 
6.1
Panel de expertos
Los evaluadores serdn seleccionados por CONICYT y aplicaran su andlisis con absoluta transparencia, independencia y prescindiendo de factores externos que puedan restar
imparcialidad al proceso. También guardardanla debida confidencialidad sobre los proyectos que deban evaluary calificar. Dicha evaluacién corresponde al 80% del puntaje final de
la evaluacién de las propuestas.
Realizada la evaluacién, el panel de expertos elabora el ranking de las propuestas segun el puntaje obtenido en la evaluacién, para presentarlo al Comité de Evaluacién del Fondo.
6.1.1 Criterios de evaluacién del proyecto con ponderacién correspondiente
 
Criterios de evaluaci6n del proyecto
Ponderacién
 
1. Propuesta 
1.1 Calidad de la propuesta
1.2 Claridad y pertinencia del objetivo principal y su relacién con las lineas de la convocatoria con la
convocatoria
1.3 Descripcién explicita de
los resultados esperados, asi como
la métrica y su
relacién con
los
60%
objetivos del proyecto
 
 
 
1.4 Actividades y equipo de trabajo acorde a las necesidades de gestidn del proyecto
 
1.5Calidad de resultados y/o productos esperados y estrategia derivada de estos.
 
2. Costos 
2.1 Coherencia entre los recursos solicitados y las actividades propuestas
 
 
 
40%
 
6.2 Comité de Evaluacié6n del Fondo
Una vez realizada la evaluaci6n por el panel de expertos, el Comité de Evaluacién del Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas realizara una evaluacién, correspondiendoésta al
20%del puntaje final de la evaluaci6n.
El comité de evaluaci6n otorga el puntaje basandose enla pertinencia y alcance y/o impacto de la propuesta con los objetivos de la convocatoria, asi como su aporte e impacto para
el desarrollo cientifico.
Comoparte del proceso de evaluacién y seleccién, dicho comité, al momento de la seleccién y adjudicacién, estara facultado para reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas
y sera quien propondra a CONICYTla lista de proyectos seleccionados.
El Comité de Evaluacion del Fondo esta conformadoporlos siguientes representantes o en quien delegueesta funcidn,el titular:
a)
Presidente de CONICYT
b) Dos representantes del Ministerio de Educacién
c) Un representante de las SociedadesCientificas
d) Un representante del Instituto de Chile
e) Un representante del Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT
6.3
Puntaje final de la evaluacién
El puntaje final de evaluacién corresponde a
la suma de la nota asignada por el Panel de Expertos y el Consejo de Evaluacién considerando las ponderaciones respectivas.
El
resultado de este puntaje determinara la némina de proyectos seleccionados.
7
ADJUDICACION
El fallo se materializara en una Resoluci6n Exenta de CONICYT, la que se notificara al postulante por carta certificada y por correo electrénico a la direccién postal y electrénica
ingresada en su postulacién.
Los (as) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas, contardn con 5dias habiles, a partir de la fecha de comunicacién por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la
adjudicacién, adjuntando toda la documentaciénsolicitada. Si en el plazo estipulado no existiera comunicacién al respecto, perdera sus derechos en este concurso.
El fallo podra contemplar una lista de espera, la que surtira efecto en caso de renuncia de alguno(a) de los(as) Postulantes, o que éste(a) se encuentre imposibilitado(a) de ejecutar
el proyecto adjudicado y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
Los (as) postulantes no adjudicados (as)podrdan interponer un Recurso de Reposicién, en el plazo de 5 dias habiles contados desdela fecha de notificacién.
Los recursos de reposicién, en conformidadal articulo 30 de la Ley N° 19.880, deberdn presentarse ante el Presidente de CONICYT sefialandolo siguiente:
a)
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asi como la identificaci6n del medio preferente o del lugar que se sefiale, para los efectos de las
notificaciones.
b)
Los hechos, razonesy peticiones que fundan la solicitud.
c)
Lugary fecha.
d)
La firma del solicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptardn recursos de
reposicién presentados a través de correo electrénico a menos que cuenten confirma electrénica avanzada.
e) Organo administrativo al que se dirige.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas
las facultades necesarias para
la consecucién del acto administrativo, salvo
manifestacién expresa en contrario. El poder debera constar en escritura publica o documento privado suscrito ante notario.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/9
 30/6/2014
TED CONICYT v1.5
La presentacién de Recursos de Reposicién en soporte papel debera efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes
entre 09:00 y 14:00).
La presentacién de Recursos de Reposicién, mediante firma electrénica avanzada, debera efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. Acerca de los requisitos de la firma electrénica
avanzada ver Ley N°19.799, Sobre documentoselectrénicos, firma electronica y servicios de certificacién de dicha firma.
CONICYT,en virtud de lo establecido en la Ley N° 19.880 de Procedimientos Administrativos, tiene un plazo de 30 dias habiles, contados desde el dia en que se haya interpuestoel
recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
8
CONVENIO
Luego de la adjudicacién, se comunicara a quienes resulten beneficiados, la fecha en que deberan ser suscritos los convenios correspondientes entre CONICYT y la institucién
adjudicataria, solicitando la documentacién necesaria para tales efectos. En el convenio se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de cada una
delaspartes, la
duracién del proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
El convenio de ejecucién correspondiente sera suscrito por el representante legal de la institucién beneficiaria, debiendo velar por su correcto, oportuno e integro cumplimiento.
En caso de que el responsable de un proyecto se adjudique recursos inferiores a los solicitados en su postulacién, deberd ajustar en presupuesto considerando los ajustes al subsidio
y las observaciones del Comité de Evaluacién.
Es requisito de adjudicacién el no mantener deudas morosas con CONICYT. En caso de existir deuda morosa por parte de un beneficiario adjudicado, la deuda debera ser
regularizada en forma previa a
la firma del convenio respectivo. Si asf no ocurre, se dejara sin efecto la adjudicacién respecto del o los proyecto/s que se encuentren en dicha
situaci6n.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberdn presentar anexado al convenio firmadoporlas partes lo siguiente:
ae
Certificado de inscripcién en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos,
segunlo establecido en la ley N°19.862 del 08-02-2003.
b
—
El Anexo N° 1 de estas bases con los detalles de la cuenta corriente a la cual se realizara la transferencia del subsidio adjudicado en el marco del financiamiento de este
concurso.
c)
El documento de garantia segtin lo sefialado en el numeral 4 de estas bases concursales.
9
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
CONICYT, a través del Programa de Informacién Cientifica, realizard el seguimiento y control de los proyectos adjudicados para lo cual se consideraran aspectos relevantes comoel
logro de hitos de avancey resultados, la efectiva participacién y el uso de los recursos.
Para esto, el jefe de proyecto debera cumplir con los siguientes hitos:
a)
Presentar una planificaci6n detallada del desarrollo del proyecto, a mas tardar 30 dias corridos posteriores a la firma y tramite administrativo del convenio de financiamiento
entre CONICYT la institucién beneficiaria.
b)
Presentar un informe de avance de la ejecucién del proyecto a mas tardar 180 dias posteriores a la firma y tramite administrativo del convenio de financiamiento entre
CONICYT y la institucién beneficiaria. Este informe debe describir avances del desarrollo de las actividades realizadas y sus medios de prueba, e informar avances de la
ejecucién de los recursosfinancieros involucrados hasta el momento, distinguiendo los aportes de CONICYT y dela contraparte.
c)
Presentar un informe de finalizacién dentro de los 10 dias corridos desde la fecha de términode la ejecucién del proyecto. Este informe debe contener: resumen ejecutivo,
descripcién de las actividades realizadas, resultados y medios de prueba/productos obtenidos; detalle de la ejecucién de los recursos financieros involucrados, distinguiendo
los aportes de CONICYT de la contraparte; asi como también las conclusiones y comentariosfinales.
Se exigira al jefe de proyecto sostener a lo menosdos reuniones técnicas para la presentacién de avancese informefinal, lo que deberd ser incorporado en el plan de trabajo
10 RENDICION DE CUENTAS
10.1 Rendicién de Cuentas para Instituciones Piblicas
El beneficiario debera enviar, mensualmente, el Formulario Resumen de Gastos (Anexo N°2) al Programa de Informacién Cientifica para validacién de la pertinencia de los gastos
segun items financiables. El Formulario Resumen de Gastos debe venir debidamente suscrito por el Director o Investigador responsable del proyecto, en calidad de responsables de
los datos informados en el citado documento. Dicho formulario debera venir acompafiado con los documentos de soporte digitalizados 0 escaneados comofacturas, boletas u otros
documentoscontables.
El beneficiario deberd presentar dentro de los 5 dias habiles siguientes al mes que corresponda el Formulario Resumen de Gastosindicado en el parrafo anterior. De no existir gastos
en el mes a reportar debera igualmente enviar el Formulario especificando que no existen movimientos dentro del periodo rendido.
En relacién con lo anterior, el beneficiario debe presentar el Formulario sefialado anteriormente, que incluye el detalle de la documentaci6n contenida en el archivo digital, el cual
debe tener en el mismo orden de presentacién de la documentacién de soporte y con un numerocorrelativo identificatorio en concordancia con el formulario. Si la informacién del
archivo digital no es concordante con el formulario, ésta no se validara y sera devuelta al beneficiario.
El responsable del Proyecto deberad mantener un timbre con
la leyenda “Declarado/Rendido Proyecto cédigo FP14XXX, Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas -
Programa de Informacién Cientifica, CONICYT”, con el cual se inhabilitara cada uno de los documentos presentados en cada rendicién de cuentas mensual, esto con el fin de
evitar el riesgo de duplicidad en
la rendici6n de gastos de proyectos de otros programasde
la institucién, o bien en proyectos de otros Servicios Publicos. En el evento que un
documento sea rendido y/o declarado mas de una vez se pondra término inmediato al proyecto involucradoy se iniciaran las acciones pertinentes para obtener la devolucién total de
los recursos entregados.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa de Informaci6n Cientifica, se enviara el Formulario Resumen de Gastos a
la Unidad de Control de Rendiciones -
URC/DAF, la que sera la responsable de gestionar la correspondiente disminucién de la deuda del beneficiario.
Los fondos trasferidos a los beneficiarios se regiran por la Resolucién N° 759/2003 CGRy sus modificaciones o resolucién quela sustituya.
moos
10.2 Rendicion de Cuentaspara Instituciones Privadas
El beneficiario debera presentar a mas tardar, dentro de 30 dias corridos luego del término de la ejecucién del proyecto, el Formulario Resumen de Gastos (Anexo N° 2) al Programa
de Informacion Cientifica por el total de los gastos efectuados con los dineros del aporte recibido. Dicha rendiciédn de gastos, en relacién con el correcto uso y justificacién de los
recursos entregados, debera ser realizada con documentos originales conjuntamente con un archivo
digital (CD, pendrive,
etc.) que contenga
la misma
informacién que
la
documentaci6n original como facturas, boletas u otros documentos contables, con el objeto de validar el archivo digital contra la documentacionfisica.
En relacién con lo anterior, el beneficiario debe presentar el Formulario sefialado en el pdarrafo anterior, que incluye el detalle de la documentacién contenida en el archivo digital, el
que debe tener en el mismo orden de presentaci6n de la documentaci6n original y con un ndmero correlativo identificatorio en concordancia con el formulario. Si la informaci6én del
archivo digital no es concordante con el formulario, ésta no se validara y sera devuelta al beneficiario. Una vez validados los documentosoriginales contra
el archivo digital, y
timbrados por la UCR/DAF, la documentacion sera devuelta al beneficiario en el mas breve plazo.
El Formulario Resumen de Gastos debe venir debidamente suscrito por el Director o Investigador responsable del proyecto, en calidad de responsables de los datos informadosen el
citado documento.
La Rendicién de Gasto puede ser presentada personalmenteporel beneficiario, previa coordinacién con el personal del Programa.
Luego de la presentacién de la Rendici6n de Gasto en documentaci6n original y validaci6n contra el archivo digital, la UCR/DAF tendrd un plazo maximo de 30 dias corridos para la
emisién del Informe de Rendicién de Cuentas.
El responsable del Proyecto debera mantener un timbre con la leyenda “Declarado/Rendido Proyecto cédigo FP14XXX, Fondo de Publicacién de Revistas Cientificas -
Programa de Informacién Cientifica, CONICYT”, con el cual se inhabilitaraé cada uno de los documentos presentados en la rendicién de cuentas, esto con el fin de evitar el
riesgo de duplicidad en la rendicidn de gastos de proyectos de otros programasdela institucién, o bien en proyectos de otros Servicios Publicos. En el evento de que un documento
sea rendido y/o declarado mas de una vez se pondra término inmediato al proyecto involucrado y se iniciaran
las acciones pertinentes para obtener la devolucién total de los
recursos entregados.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/9
 30/6/2014
11 INTERPRETACIONDE LAS BASES
TED CONICYT v1.5
S6lo se aceptaran postulaciones que cumplan con todaslas condiciones y requisitos consignados en las presentes bases. El incumplimiento de éstos en una o mas de suspartes sera
causal suficiente para declarar la propuesta "fuera de bases" y, en consecuencia, ésta no pasara a la etapa de evaluaci6én.
Sin perjuicio de lo anterior, si se verifica incumplimiento de los requisitos establecidos, podra declararse fuera de bases una postulacién en cualquier etapa del procedimiento hasta
antes de la adjudicaci6n.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
12 EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
En el evento quela instituci6n adjudicataria no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones derivadas de las presentes bases, asi como del convenio especifico que se suscriba,
CONICYT podra poner término anticipado a
la propuesta, pudiendo, ademas, solicitar la devolucién total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectiva
la caucién
presentada, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercerlas demdsacciones legales que correspondan.
 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en el presente documento,
sera causal para declarar fuera de basesa la postulaci6n quelasinfrinja.
 
 
ANEXON° 1 (*)
Detalles cuenta bancaria en la que se depositaran los recursos financieros del proyecto a ejecutarse
(*) (S6lo debe ser completado por los proyectos que sean adjudicados)
 
Banco
 
N° de cuenta
 
Tipo de cuenta
 
Rut 
Monto a financiar por CONICYT
 
Nombre proyecto
 
Cédigo proyecto
 
Nombre coordinador/a proyecto
 
Correo electrénico
 
 
 
 
ANEXO N° 2
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
Rendicién de Gastos Financiamiento CONICYT
Programa: Informacion Cientifica
Concurso: Fondo de Publicacion de Revistas Cientificas
Nombre del Proyecto
Cédigo de Proyecto
NombreInstituci6n o
Persona Natural
soe
Rendicion de Cuenta
 
 
 
Afio de Ejecucién
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N°
Rendido
N°
ITEM DE GASTO
SUBITEM DE GASTO
CONICYT
($)
1
|Nombre Item
Nombre Subitem
0
0
0
0
0
0
0
0
(a) TOTAL TRANSFERIDO
0
(b) TOTAL RENDIDO
0
TOTAL RENDIDO Y
APROBADO
(c) ANTERIORMENTE POR
0
URC
 
 
 
TOTAL REINTEGRADO
 
  
719
 30/6/2014
TED CONICYT v1.5
 
 
(d) (Respecto a esta
0
transferencia)
(e) SALDO PORRENDIR |
0
PORCENTAJE POR
0%
RENDIR
 
 
 
 
Firma Director o
:
.
Firma Representante
Investigador
Responsable
de Proyecto
Programa CONICYT
Nombre:
Nombre:
(a) Se refiere al monto del giro que se esta rindiendo. Si existe mas de una
cuota por rendir, estas deben ser informadasen distintos formularios.
(b) Se refiere a los montos que se estan informando en la presente
Rendicién de Cuentas.
(c) Sdlo se debe usar este recuadro si ya se han presentado rendiciones de
cuentas con cargo a este mismogiro de fondos.
(d) Se refiere a los montos reintegrados a CONICYT, respecto a la
transferencia que se esta informando enla presente rendicion.
(e) Se refiere a la diferencia del monto total transferido menoslos totales
rendidos y reintegrados.
 
 
 
ANEXO N°3
Declaracién de Singapur sobre la Integridad en la Investigacién
Preambulo
El valor y los beneficios de la investigacidn dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en
el modo de organizary llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad en la investigacién,
donde sea que ésta serealice.
Principios
Honestidad en todos los aspectos de la investigacién.
Responsabilidad en la ejecucién de la investigacién.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestion de la investigaci6n en nombredeotros.
Responsabilidades
eo
NHN
=
a
o
=
a
a
. Integridad:Los investigadores deberian hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.
. Cumplimiento de las normas: Losinvestigadores deberfan tener conocimiento de las normasy politicas relacionadas con la investigaci6én y cumplirlas.
. Métodos de investigacién: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados, basar sus conclusiones en un anialisis critico de la evidencia e informar sus resultados e
interpretaciones de manera completa y objetiva.
. Documentacié6n de la investigacién: Los investigadores deberian mantener una documentacién clara y precisa de toda
la investigacién, de manera que otros puedan
verificar y reproducir sus trabajos.
. Resultados de la investigacién: Los investigadores deberian compartir datos y resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su
uso y la propiedad sobreellos.
. Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de
presentar su investigacién. En las listas de autores debenfigurar todos aquellos que cumplan conloscriterios aplicables de autoria y sdélo ellos.
. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberian mencionar en las publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho
aportessignificativos a la investigacién, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan conloscriterios de autoria.
. Revisién por pares:Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar evaluaciones imparciales, rapidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
. Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea econémico o de otra indole, que comprometiera
la confiabilidad de su
trabajo, en propuestas de investigacién, publicaciones y comunicaciones publicas, asi como en cualquier actividad de evaluacién.
. Comunicacién publica:Al participar en debates publicos acerca de la aplicaci6n e importancia de resultados de cierta investigaciOn, los investigadores deberian limitar sus
comentarios profesionales a las areas de especializaci6n en las que son reconocidos y hacer una clara distinci6n entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas
en visiones personales.
. Denuncia de practicas irresponsables en la investigacién: Los investigadores deberian informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de
conducta
inapropiada en
la
investigacién, incluyendo
la
fabricacién,
falsificacién,
plagio
u otras practicas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como
la
negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de informaci6n acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analiticos engafiosos.
. Respuesta a pradcticas irresponsables en la investigacién: Las
instituciones de
investigacién,
las
revistas,
organizaciones y agencias
profesionales que tengan
compromisos con la investigacién deberian contar con procedimientos para responder a acusacionesde falta de ética u otras prdcticas irresponsables en la investigacién asi
comopara proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo de practica irresponsable en la
investigacién, deberfan tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la correccién de la documentacién de la investigacion.
. Ambiente para la investigacién:Las instituciones de investigacién deberjan crear y mantener condiciones que promuevan la integridad a través de la educacién, politicas
claras y estandares razonables para el avance dela investigaci6n, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la integridad.
14, Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigacién deberian reconocer que tienen la obligacién ética de sopesarlos
beneficios sociales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamenteel presente acto administrativo.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/9
 30/6/2014
TED CONICYT v1.5
4.- DISTRIBUYASE copia de
la presente resolucién a Programa de Informacién Cientifica, Departamento de Administracién y Finanzas,
Fiscalia y Oficina de Partes de CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
 
at
x
i >.
|
/ KE)
MARIA ELENA BOISIER PONS(PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP? / JAV/ mvc
DISTRIBUCION:
PATRICIA ANDREA MUNOZ- Director(a) - PROGRAMA DE INFORMACIONCIENTIFICA
ELIZABETH PAEZ - Encargado(a) Redissn / Evaluaciéne Indices - PROGRAMA DE INFORMACIONCIENTIFICA
MURIEL CAROLINA VILCHES - Abogado(a) - FISCALIA
OFICINA DE- BuzénOficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Hectrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/9
 	
	
	
1	
	
Guía	para	Postulación	Concurso		
Fondo	de	Publicación	de	Revistas	Científicas	2014	
	
	
1. Ingrese	a	la	plataforma	de	postulación	a	través	del	siguiente	enlace:	
http://auth.conicyt.cl/		
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
2	
	
	
2. Al	 ingresar	 verá	 la	 siguiente	 página,	 donde	 se	 suguiere	 comenzar	
completando	la	información	del	Currículum.	
	
	
	
	
I. 
CURRÍCULUM		
	
Información	curricular	del	Editor	(a)	/	Director	(a)	de	la	revista	responsable	de	
la	Postulación.	Para	el	Concurso	Fondo	de	Publicación	de	Revistas	Científicas	
convocatoria	 2014,	 	 sólo	 es	 obligatorio	 completar	 los	 antecedentes	
correspondientes	a:	
 Datos	Personales	
 Estudios	
	
	
 	
	
	
3	
	
	
II. 
POSTULACIÓN		
	
1. Selecciones	la	opción	“concursos	abiertos”	
	
	
	
	
	
2. Seleccione	la	opción	“postular”	del	concurso	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
4	
	
3. Al	ingresar	se	desplegará	la	información	general	del	concurso	en	la	
sección	“Inicio”.	
	
	
	
	
	
 	
	
	
5	
	
4. Sección	“Datos	revistas”.		
Digite	el	ISSN		de	la	versión	electrónica	de	la	revista	asociada	al	proyecto	
y	que	se	encuentre	indexada	en	Thomson	Reuters,	SCOPUS	y/o	SciELO	
Chile.	
	
	
	
	
	
5. Sección	“Antecedentes	del	proyecto”	
 
Esta	sección	tiene	asociada	las	siguientes	sub	secciones:	
		
 Institución,	que	corresponde	a	la	institución	responsable	del	proyecto	
 Datos	y	descripción,	corresponde	a	la	información	descriptiva	del	
proyecto	
 Equipo	de	trabajo,	corresponde	al	detalle	de	los	integrantes	del	equipo	
que	 ejecutará	 el	 proyecto,	 los	 datos	 de	 identificación	 de	 cada	 uno	 y	 el	
detalle	de	las	actividades	a	desarrollar	del	jefe	del	proyecto	y	todos	los	
participantes.	El	equipo	de	trabajo	puede	estar	compuesto	por	personas	
naturales	y	jurídicas.	
 Actividades,	deberán	ser	descritas	en	detalle	todas	las	actividades	que	
serán	 realizadas	 para	 llevar	 a	 cabo	 el	 proyecto,	 los	 participantes	
involucrados	en	cada	una	de	ellas	así	como	el	rol	o	tarea	a	desarrollar.	
 	
	
	
6	
	
También	deberá	indicarse	el	mes	de	inicio	y	término	de	cada	una	de	las	
actividades.	
	
	
	
6. Sección	“Costos	del	proyecto”	
	
En	esta	sección	encontrará	tres	sub	secciones:	
 Costo	de	actividades	para	proyectos	
 Costo	de	actividades	para	revistas	
 Resumen	costos	del	proyecto	
	
	
	
	
	
 	
	
	
7	
	
7. Sección	“Documentos	adjuntos”	
	
Deberá	completar	con	los	documentos	adjuntos	solicitados,	estos	son:	
	
 Personería	 jurídica,	 que	 corresponde	 a	 la	 fotocopia	 simple	 donde	
conste	 el	nombre	 del	 representante	 legal	 de	 la	 institución	 responsable	
del	proyecto,	facultado	para	la	firma	del	convenio	de	adjudicación.	
 Plan	de	trabajo,	corresponde	a	un	formato	de	planificación	en	formato	
xml,	donde	debe	completar	con	las	actividades	a	realizar	en	el	marco	del	
proyecto	y	el	periodo	a	considerar	en	cada	una	de	ellas.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 	
	
	
8	
	
8. Sección	“Revisión	y	envío”	
	
En	 esta	 sección	 podrá	 revisar	 su	 postulación,	 detectando	 aquellos	 campos	
incompletos	 y	 las	 validaciones	 correspondientes.	 Es	 en	 este	 momento	 que	
podrá	 realizar	 las	 correcciones	 respectivas	 antes	 de	 continuar	 con	 el	 paso	
siguiente.	
	
Luego	 de	 realizado	 este	 proceso	 podrá	 enviar	 su	 postulación,	 descargarla	 en	
formato	PDF	y	finalmente	se	emitirá	el	comprobante	de	postulación	el	que	será	
enviado	a	su	correo	electrónico.	
	
	
	
	
SE	RECUERDA	QUE:	
Los	(as)	postulantes	tendrán	un	plazo	de	15	días	corridos,	contados	desde	la	
publicación	de	la	convocatoria	para	presentar	por	escrito	sus	dudas	acerca	de	
las	 bases	 concursales.	 CONICYT	 tendrá	 un	 plazo	 de	 10	 días	 corridos	 para	
responder	las	consultas	realizadas.	
Las	 consultas	 relativas	 a	 este	 concurso	 podrán	 formularse	 a	 través	 de	 la	
siguiente	dirección	electrónica:	http://www.conicyt.cl/oirs			
	
 Preguntas Frecuentes Postulación Concurso Fondo de Publicación de Revistas 
Científicas - Convocatoria 2014 
 
 
1. ¿Cuáles son los pasos a seguir para presentar un proyecto al concurso 
regular del Fondo de Publicación de Revistas Científicas? 
- 
Revisar las bases de postulación del concurso 2014. 
- 
Formular un proyecto que cumpla con lo establecido en las bases de 
postulación del concurso regular en curso 
- 
Descargar y completar los documentos de postulación obligatorios que 
deben ser adjuntados a la postulación en línea. 
- 
Llenar el formulario de postulación en línea y adjuntar los documentos 
solicitados. 
 
2. ¿Dónde se realiza la postulación al concurso? 
La postulación se realiza exclusivamente a través de la plataforma en línea 
http://auth.conicyt.cl/. En esta plataforma se encuentran disponible la 
documentación para presentar la postulación, así como las bases del concurso. 
 
 
3. ¿Está permitido postular en conjunto con otra/s  revista/s? 
Se acepta que dos o más revistas se unan para postular y presentar un 
proyecto en forma conjunta. 
 
4. Si se postula en conjunto con otra/s revistas, ¿se puede presentar más 
de un proyecto? 
No, las revistas que postulen de forma conjunta tendrán derecho a presentar 
solo un proyecto. 
 
5. ¿Cuánto tiempo debe durar la ejecución de mi proyecto? 
El plazo de ejecución no podrá exceder 10 meses, a partir de la fecha en que se 
haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el convenio de 
ejecución. 
 
6. ¿Qué se entiende por aportes comprometidos por la contraparte?  
Son aquellos costos asumidos y dispuestos por la institución responsable del 
proyecto, para la realización del mismo, los que se entenderán comprometidos 
al incluirlos con ese carácter en el formulario de postulación. 
 
7. ¿Cómo se difunden los resultados finales de un Concurso del Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas? 
CONICYT a través de Resolución Exenta adjudicará el concurso. Con 
posterioridad el Programa de Información Científica de CONICYT notificará a 
cada postulante, la resolución de adjudicación, sea o no favorable al proyecto. 
