Edital MCT/CNPq Nº 47/2008  – Caracterização e Controle da 
Qualidade de Biodiesel 
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq tornam público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, parte integrante deste Edital.  
1. OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante 
a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos nos temas definidos no subitem 1.1.1 do 
REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determinará, também, condições e requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
1.1. OBJETO 
Apoiar atividades de pesquisa que visem o desenvolvimento de tecnologias para caracterização e controle de 
qualidade de biodiesel.  
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente 
via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, 
a partir da data do Lançamento do Edital no Diário Oficial da União, indicada no subitem 1.3 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data de submissão das propostas, 
horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item  2 – CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos no edital . A proposta deve ser gerada fora do Formulário de Propostas On line e anexada a 
este, nos  formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes). Recomenda-
 se evitar o uso de figuras, gráficos etc, que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que 
excedam o limite de 500kb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 2.2. acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
3.  ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1. ETAPA I – ANÁLISE PELA ÁREA TÉCNICA DO CNPQ 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto à adequação ao presente Edital, de acordo com o estabelecido nos subitens 2.1 e 2.3 do item 2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.2. ETAPA II – ANÁLISE, JULGAMENTO E CLASSIFICAÇÃO PELO  COMITÊ  
JULGADOR 
3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando as análises da etapa 3.1. e os 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido em no item 3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou; 
b) não aprovação.  
 3.2.4.O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em Planilha 
Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, serão definidos os valores a serem financiados pelo 
CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas 
para a não recomendação. A Planilha Eletrônica  será assinada pelos membros do Comitê.  
3.2.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital ou que participe da equipe do projeto. 
3.2.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
3.3. ETAPA III – APROVAÇÃO PELA DIRETORIA EXECUTIVA (DEX) DO CNPQ 
Todas as propostas recomendadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
4.1.A relação das propostas  aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação 
do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja disponibilizada ao  proponente  o parecer do Comitê 
Julgador.  Assim sendo, o prazo somente se iniciará na data em que o proponente tomar conhecimento formal 
do parecer relativo a sua proposta. 
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos -COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
5.4.O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível na Plataforma 
Carlos Chagas, após a publicação dos resultados.  
5.5. A norma específica, Instrução de Serviço nº 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS 
6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta, constituirão fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8. PUBLICAÇÕES 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
 impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br . 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e 
Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio 
de 
correspondência 
eletrônica 
à 
Coordenação 
responsável 
pelo 
edital, 
indicado 
no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
12.7. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
 2005, observando-se Resolução Normativa nº 013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm ) do 
CNPq e as demais disposições legais vigentes. 
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
14.  CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 04 de setembro de 2008 
_____________________________________________________ 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
Edital MCT/CNPq N º 47/2008 – Caracterização e Controle da Qualidade de Biodiesel 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas de execução de 
projetos, nos seguintes termos: 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS: 
1.1. DO OBJETO 
1.1.1. Esta chamada alinha-se com o Programa Nacional de Produção de Biodiesel (PNPB) e tem por 
objetivos: 
- Fomentar projetos de inovação tecnológica para resolver problemas associados à caracterização, 
controle de qualidade de biodiesel; 
- Estimular o desenvolvimento de novas metodologias de caracterização e controle de qualidade de 
biodiesel e suas misturas com óleo diesel; 
 - Contribuir para o desenvolvimento de métodos rápidos e de baixo custo para controle de qualidade 
de biodiesel; 
- Estimular o desenvolvimento de normas técnicas ABNT/NBR para o controle de qualidade de 
biodiesel e misturas biodiesel/diesel. 
1.1.2. Linhas de pesquisa a serem apoiadas: 
- Linha de pesquisa 1 – Desenvolvimento de metodologias de acompanhamento de produção: 
desenvolvimento e validação de métodos de caracterização e controle de qualidade, aplicados ao 
acompanhamento dos processos de produção industrial de biodiesel. 
- Linha de pesquisa 2 – Desenvolvimento de metodologias e/ou equipamentos de análise para 
pontos revendedores: desenvolvimento e validação de procedimentos e/ou equipamentos que 
permitam, em postos revendedores, o controle da qualidade do Bx automotivo líquido (mistura 
biodiesel/diesel, sendo x fator de porcentagem de biodiesel misturado ao diesel) adquirido pelo 
revendedor varejista. 
- Linha de pesquisa 3 – Desenvolvimento de normas técnicas ABNT/NBR: desenvolvimento, 
validação e preparo de propostas de normas técnicas que venham a ser submetida à apreciação da 
ABNT e que visem garantir a caracterização e/ou controle de qualidade de biodiesel B100 e/ou 
misturas Bx de maneira complementar ou alternativa às normas existentes. 
1.2. PROPONENTE 
1.2.1. Poderão apresentar propostas, pesquisadores, professores e especialistas, que detenham título de 
doutor quando da submissão da proposta,  com vínculo empregatício ou funcional com Instituições de Ensino 
Superior (IES), de Pesquisa Científica ou Tecnológica públicos e privados, todos sem fins 
lucrativos,constituídos sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administração no País; 
1.2.2. O proponente será necessariamente o pesquisador coordenador do projeto. 
1.2.3. A instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “instituição de execução do projeto”.  
 1.2.4. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
1.3. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
05 de setembro de 2008 
Data limite para submissão das propostas 
20 de outubro de 2008 
Divulgação dos resultados do Edital no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 17 de novembro 
de 2008 
Início da contratação dos projetos 
28 de novembro de 2008 
 1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões), oriundo do FNDCT, previsto empenho de R$ 2.000.000.00 (dois milhões) em 2008 e outros 
R$ 2.000.000,00 (dois milhões) em 2009. Os recursos serão desembolsados de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq. 
1.4.2. Cada proposta poderá solicitar recursos financeiros no valor máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais). 
1.4.3. Ressalta-se que no mínimo 30% dos recursos financeiros estabelecidos neste Edital serão destinados a 
projetos desenvolvidos em instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional. Caso o montante de 
propostas que alcancem prioridade para contratação, considerando a análise do mérito técnico-científico, não 
atendam ao previsto neste item, os recursos restantes serão destinados a projetos desenvolvidos nas demais 
regiões geográficas. 
1.5. PARCERIAS    
1.5.1. Empresas públicas ou privadas que participem do projeto em sua execução técnica, com devido aporte 
de contrapartida financeira, doravante denominadas “Instituições Intervenientes”.  Estas empresas não serão 
elegíveis para recebimento de recursos financeiros concedidos, neste Edital. 
1.5.2. Embora não obrigatória, a participação de empresas (instituições intervenientes)  para as propostas das 
linhas de pesquisa 1 e 2, com respectiva contrapartida financeira, será pontuada dentro dos  CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO indicados no item 3 deste REGULAMENTO. 
1.6. ITENS FINANCIÁVEIS 
São financiáveis itens referentes à bolsa de fomento, capital e custeio, diretamente relacionados ao 
desenvolvimento do projeto e previstos no formulário de submissão de propostas on line.    
1.6.1. Custeio: 
Para fins de apoio neste Edital, definem-se como a seguir despesas de custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software , instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos;  
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício.  
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos utilizados no desenvolvimento do projeto; 
 d) obras de infra-estrutura, para ampliação ou adaptação de laboratórios destinados ao desenvolvimento do 
projeto, desde que previstos no formulário de submissão da proposta e contemplados na aprovação do 
projeto pelo CNPq; e 
e) passagens e diárias destinadas à execução e desenvolvimento do projeto, até o limite de 5% do valor total 
solicitado quando da submissão da proposta, e de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais) 
1.5.1.1. Para contratação de serviços de terceiros, Pessoa Física ou Pessoa Jurídica, deverá ser observada a 
legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm 
1.5.1.2. O valor total solicitado para os itens de custeio, com exceção de passagens e diárias, deverá ser 
incluído no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão 
ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
1.5.2. Capital: 
Para fins de apoio neste Edital, definem-se como a seguir despesas de capital: 
a) equipamentos e material permanente; e 
b) material bibliográfico. 
1.5.3. Bolsas: 
1.5.3.1. Para fins de apoio neste Edital, serão concedidas bolsas de Fomento Tecnológico de longa duração 
nas seguintes modalidades: 
a) Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI; 
b) Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI; 
c) Especialista Visitante – EV; 
d) Extensão no País – EXP; e 
e) Apoio Técnico em Extensão no País – ATP. 
Quando da solicitação no Formulário de Propostas on line, cada bolsa poderá ser solicitada pelo prazo 
máximo de 24 meses, sendo que a utilização das bolsas concedidas obedecerá aos prazos de vigência do 
projeto. 
1.6.3.2. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas On 
line, 
no 
orçamento 
do 
projeto, 
conforme 
instruções 
descritas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. O valor previsto para esta rubrica, quando da submissão da 
proposta, fica limitado a 40% do valor total solicitado. 
1.6.3.3. A utilização das bolsas, restrito ao período de vigência do projeto, deverá ser realizada dentro dos 
prazos e critérios de cada modalidade, obedecendo à norma vigente à época da implementação. 
 1.6.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, condicionado à assinatura do Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio e aos prazos previstos na norma de bolsas do CNPq. Para fins deste Edital 
fica impedida a indicação do coordenador do projeto como bolsista, em qualquer das modalidades previstas. 
1.6.4. São vedadas despesas: 
a) com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou municipal); 
b) com o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
c) despesas  de rotina como o pagamento de contas de luz, água, telefone e internet; 
d) pagamento de taxas de inscrição em congressos, seminários e similares; e 
e) despesas com obras civis, entendidas como contrapartida da instituição executora do projeto (ressalvadas 
as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos, desde 
que previstas e devidamente recomendadas pelo Comitê Temático, e ainda as previstas no item 1.5.1. alínea 
d deste edital). 
1.6.5. As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição executora, bem como 
das demais envolvidas, como contrapartida.  
1.6.6. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm.  
1.6.7. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 15% (quinze por cento) do montante 
previsto para a aquisição dos itens de capital sujeitos à importação. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu 
controle, como flutuação cambial. 
1.7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital terão seu prazo de execução máximo estabelecido em 24 
(vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa do proponente, os projetos 
poderão ser prorrogados. 
1.8. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento  do presente Edital é a Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Energia - COENE. 
 2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
2.1.  QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE TÉCNICA DO PROJETO 
2.1.1. O proponente, doravante denominado Coordenador do projeto, deve atender aos itens abaixo: 
a) ter vínculo empregatício ou funcional (celetista ou estatutário) com a instituição de execução do projeto; 
b) deter título de doutor quando da submissão da proposta; e 
c) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/)atualizado no prazo de até 7 
(sete) 
dias 
após 
a 
data 
limite 
para 
submissão 
da 
proposta, 
conforme 
RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
2.1.2.Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto, e poderá ser solicitada pelo CNPq 
a qualquer momento. A não apresentação desta documentação quando solicitado pelo CNPq, poderá resultar 
inclusive na suspensão do processo. 
2.1.3. Todos os componentes da equipe técnica apresentados no formulário de submissão de propostas 
devem, necessariamente, ter seus currículos cadastrados na  Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/)na 
data da submissão da proposta. A ausência de currículo de algum membro da equipe não desclassificará a 
proposta, porém o seu nome não será contado na avaliação do perfil da equipe, em nenhuma das fases do 
julgamento. 
2.2. QUANTO À PROPOSTA DE PROJETO 
A proposta deve atender aos seguintes requisitos e condições, de forma a permitir sua adequada análise: 
a) apresentação da proposta de projeto em consonância com as linhas de pesquisa apresentadas no item 1.1 
do REGULAMENTO. 
b) quando aplicável, descrição da forma de participação das instituições parceiras e, no caso de instituições 
intervenientes, demonstração da forma de contrapartida financeira ao projeto. 
c) foco do projeto, objetivo e metas a serem alcançadas; 
d) descrição ou indicação de infra-estrutura disponível para realização do projeto; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) detalhamento do orçamento apresentado no formulário de submissão de propostas; 
g) identificação da equipe técnica do projeto, com a qualificação e tarefas a serem desenvolvidas no projeto; 
 h) cronograma físico-financeiro detalhando a execução da proposta ao longo da vigência prevista. 
Estas informações devem constar no anexo do formulário de submissão de propostas, de maneira clara e 
ordenada. O orçamento detalhado, bem como o cronograma físico-financeiro, devem obedecer aos valores 
apresentados no formulário de apresentação de propostas.  
2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
2.3.1. A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 1.2.1 deste 
Regulamento; 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
3.1. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
3.1.1. As propostas apresentadas em resposta a este edital serão julgadas pelos seguintes critérios e 
pontuação, de acordo com as linhas de pesquisa em que forem relacionadas: 
3.1.1.1. Linhas de pesquisa 1 e 2 
Critério 
Peso 
NOTA 
 Clareza e objetividade da proposta 
1 
0 a 10 
Grau de aderência aos objetivos do Edital 
1 
0 a 10 
 Grau de inovação e impacto tecnológico 
1,5 
0 a 10 
 Perfil e experiência do coordenador e equipe (incluindo artigos relacionados ao tema da 
proposta apresentada, bem como patentes depositadas) 
1,5 
0 a 10 
Apresentação de contrapartida financeira por parte de instituições intervenientes 
2 
0 a 10 
 Viabilidade técnica, mercadológica e econômica da proposta 
3,0 
0 a 10 
3.1.1.2. Linha de pesquisa 3 
Critério 
Peso 
NOTA 
 Clareza e objetividade da proposta 
1 
0 a 10 
Grau de aderência aos objetivos do Edital 
1 
0 a 10 
 Grau de inovação e alcance tecnológico 
1,5 
0 a 10 
 Perfil e experiência do coordenador e equipe (incluindo artigos relacionados ao tema da 
proposta apresentada, bem como patentes depositadas) 
1,5 
0 a 10 
Interesse dos setores produtivo, ou relacionados à comercialização e uso de biodiesel, 
na proposta de norma a ser desenvolvida 
2 
0 a 10 
 Viabilidade técnica, mercadológica e econômica 
3,0 
0 a 10 
3.1.2. Quando do registro das notas de avaliação, as mesmas poderão ter até duas casas decimais. A 
pontuação final do projeto será obtida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário on line específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
b) o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de organização e 
realização do evento e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE  
5.1. SOBRE O CONTEÚDO DO EDITAL 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: energia@cnpq.br.  
5.2. SOBRE O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas Online será 
feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
