 
 
 
EDITAL INDUZIDO FAPEMAT Nº. 006 /2016 
Programa de amparo a grupos de pesquisa em áreas estratégicas para o  
desenvolvimento sócio-econômico-ambiental de Mato Grosso 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
DO ESTADO DE MATO GROSSO – FAPEMAT, e: 
 
considerando a necessidade de se produzir conhecimentos aprofundados em áreas estratégicas para o 
desenvolvimento do estado; 
 
considerando a necessidade de interação entre pesquisadores das instituições de pesquisa sediados em Mato 
Grosso e os órgãos da administração direta e indireta; 
 
considerando a necessidade de implantação da Agenda Estratégica de Ciência, Tecnologia e Inovação do 
Estado de Mato Grosso. 
 
RESOLVE: 
Tornar público o lançamento do presente Edital Induzido e convida os interessados a apresentarem propostas de 
que trata o presente edital no âmbito do Programa de amparo a grupos de pesquisa em áreas estratégicas 
de Mato Grosso, nas linhas de pesquisa indicadas no item 2, nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETIVO 
 
Acolher e Apoiar projetos de pesquisas que busquem identificar, mapear e diagnosticar os territórios 
culturais de Mato Grosso; a cadeia produtiva das artes: teatro, música e audiovisual; e iniciativas 
empreendedoras ligadas á economia criativa e seus arranjos produtivos locais no Estado. 
 
2. LINHAS DE PESQUISAS 
No âmbito deste edital as propostas deverão atender as linhas temáticas listadas no quadro abaixo: 
 
Linha de pesquisa 
1. Identificação e mapeamento de territórios culturais de Mato Grosso a 
partir de suas diferentes perspectivas. 
2.  Identificação e diagnóstico da cadeia produtiva das artes: teatro, 
música e audiovisual. 
3. Identificação e diagnóstico de iniciativas empreendedoras ligadas à 
economia criativa e seus arranjos produtivos locais em Mato Grosso. 
 
3- PROPONENTES E PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
3.1- Todo e qualquer grupo de pesquisa devidamente cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa da 
plataforma Lattes do CNPq, há pelo menos 01 ano, certificado por uma instituição sediada no estado de Mato 
Grosso e com atuação na área de conhecimento deste edital, poderá propor, coordenar e executar projetos 
de pesquisa; 
3.2- A proposta será encaminhada pelo líder do grupo de pesquisa, que deverá ter vínculo empregatício 
  
 
(estatutário ou celetista) com a instituição de execução do projeto sediado em Mato Grosso; 
3.3. Se o líder do grupo, coordenador da proposta, for pesquisador aposentado deverá comprovar que 
mantém atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição de pesquisa ou de 
pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto (Anexo II); 
3.4. A equipe executora deverá ter representante de no mínimo 02 (duas) instituições sediadas no estado de 
Mato Grosso; 
3.5. No mínimo 02 (dois) dos membros da equipe do projeto devem ser da Secretaria de Cultura do Estado de 
Mato Grosso. 
 
4. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data de assinatura do termo de concessão de 
auxilio. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital e custeio, no valor global estimado 
de R$ 210.000,00 (Duzentos e dez mil reais) oriundos da FAPEMAT, Programa de Desenvolvimento Cientifico 
e Tecnológico, Ação 2205, Fonte 145, a serem pagos em até 02 (duas) parcelas. 
5.1. Cada projeto poderá ser financiado pela FAPEMAT em um valor máximo de RS 70.000,00 (setenta mil 
reais).  A solicitação de recursos à FAPEMAT acima do máximo previsto acarretará na eliminação da proposta. 
  
5.2. Os recursos serão distribuídos de acordo com cada linha na seguinte proporção: 
 
Linhas de pesquisa 
Alocação de recursos  
1- Identificação e mapeamento de territórios culturais de mato Grosso a partir 
de suas diferentes perspectivas. 
(R$) 70.000,00 
2- Identificação e diagnóstico da cadeia produtiva das artes: teatro, música e 
audiovisual. 
(R$) 70.000,00 
3- Identificação e diagnóstico de iniciativas empreendedoras ligadas à economia 
criativa e seus arranjos produtivos locais em Mato Grosso. 
(R$) 70.000,00 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
6.1. Itens financiáveis  
CAPITAL: 
6.1.1. Material Permanente 
 
Aquisição de livros (material bibliográfico); 
 
Máquinas e equipamentos. 
CUSTEIO: 
6.1.2. Material de Consumo  
6.1.3. Diárias, conforme valores da FAPEMAT:  
  
 
 
Dentro do estado: R$ 180,00 (cento e oitenta reais);  
 
Fora do estado:     R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). 
6.1.4. Passagens aéreas;  
6.1.5. Serviços de terceiros – pessoa física;  
6.1.6. Serviços de terceiros – pessoa jurídica. 
 
As despesas com passagens e diárias não poderão ultrapassar 30% do valor do total do projeto. 
 
 BOLSAS 
 6.1.7 Poderão ser solicitadas bolsas nas seguintes modalidades: iniciação científica, auxilio técnico 3o grau, 
auxilio técnico mestre, bolsas de cooperação técnica e bolsa de desenvolvimento tecnológico. 
6.1.8 A implementação das bolsas aprovadas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
neste edital e em observância às regras e normas da FAPEMAT para cada uma das modalidades, indicadas no 
endereço www.fapemat.mt.gov.br. 
6.1.9 O valor solicitado para bolsas não poderá ultrapassar o limite de 25% do valor da proposta, sob pena de 
desclassificação. 
  
6.2. Itens não Financiáveis 
 
Não serão financiados itens como: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em caso de dúvidas, consultar o manual de normas e procedimentos disponível no endereço 
http://www.fapemat.mt.gov.br.  
 
6.3. Itens a serem Importados 
6.3.1. Nos itens a serem importados deverão ser previstos os custos de importação em serviços de terceiros, 
pessoa jurídica (até 18% do valor do item a ser importado). 
6.3.2. Deverá ser anexar ao projeto de pesquisa cópia da carta enviada ao importador, solicitando a possível 
importação do item necessário, bem como carta resposta do importador, confirmando a possibilidade da 
importação. 
 
 
 
 
 
 
Notebook, Tablet, celulares 
Datashow 
Obras civis 
Mobiliário 
Telefone 
Pagamento de salários 
Correios 
Contas de luz 
Consultorias 
Veículos e acessórios 
  
 
7. DATAS E PERÍODOS DE VIGÊNCIA DO EDITAL 
 
Elemento de chamada 
Período de Vigência 
Lançamento do Edital  
22/03/2016 
Submissão de Propostas on line  (Etapa I) 
de 22/03/2016 até 25/04/2016 
Divulgação do resultado preliminar 
até 16/05/2016 
Submissão de Propostas consolidadas on line  
(Etapa II) 
de 17/05/2016 a 10/06/2016 
Divulgação do resultado final 
01/07/2016 
Início 
da 
contratação 
das 
propostas 
aprovadas 
04/07/2016 
Data limite da contratação das propostas 
aprovadas 
30/10/2016 
 
8. ENCAMINHAMENTO DAS PROPOSTAS 
8.1 O encaminhamento das propostas será realizado em 02 (duas) etapas: 
8.1.1 ETAPA I Preenchimento do pré-projeto on-line, com prazo final de submissão no dia 25 de abril 
de 2016, conforme disposto no  item 7 deste edital. O pré-projeto deve conter objetivo geral, objetivos 
específicos, resultados esperados e estimativa de custo (Anexo I – Estimativa de custo); 
8.1.2 ETAPA II Preenchimento do projeto consolidado  on-line, com prazo final de submissão  no dia 
10 de junho de 2016, conforme disposto no item 7 deste edital. O projeto consolidado deve conter: 
introdução, objetivo geral, objetivos específicos, metodologia, resultados esperados, atividade a serem 
desenvolvidas, impactos esperados, bibliografia e orçamento detalhado;  
8.2 As propostas devem ser encaminhadas via internet, utilizando-se do formulário de propostas online na 
plataforma SIGFAPEMAT na página eletrônica (http://sigfap.fapemat.mt.gov.br), a partir da data indicada no 
item 7 – cronograma; 
 
8.3- Todos os membros da equipe executora do projeto precisam fazer seu cadastro no sistema e aceitar o 
convite de participação, para que a proposta possa ser enviada através do SIGFAPEMAT, pelo coordenador 
proponente. 
 
8.4 Será aceita uma única proposta por coordenador; 
 
8.5 A proposta deverá ser chancelada no SIGFAPEMAT pelo dirigente máximo da instituição executora ou por 
profissional por ele designado para esta função. Neste caso deverá ser enviado um ofício para a FAPEMAT com 
a referida designação.   
 
8.6 As propostas devem ser transmitidas a FAPEMAT até as 23:59 horas (vinte e três horas e cinquenta e nove 
minutos), horário de Mato Grosso, da data limite de submissão item 7 – cronograma; 
 
8.7 O atendimento pelo endereço eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br ou pelo telefone 3613-3516 encerra-
se, impreterivelmente, às 17h00 e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
  
 
8.8 O proponente receberá, ao enviar a proposta, um recibo eletrônico com número de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
8.9 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com todos os itens previstos nesta chamada. 
 
8.10 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no item 07; 
 
8.11 É permitido o envio de apenas uma proposta. 
 
8.12 Constatado o envio de propostas idênticas, por proponentes diferentes, ambas as propostas serão 
sumariamente desclassificadas; 
 
8.13 Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do formulário de propostas online durante o 
período de submissão das propostas, o atendimento será realizado pelo telefone 3613-3516, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h00 as 12h00 e de 13h00 as 17h00 e pelo endereço eletrônico 
sigfapemat@fapemat.mt.gov.br; 
 
8.14 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: cpesquisa@fapemat.mt.gov.br e telefone 3613-3509. 
 
9 - ANÁLISE E JULGAMENTO 
As propostas serão analisadas, obedecendo às seguintes etapas: 
Etapa I – Análise pela área técnica da FAPEMAT – enquadramento ou desclassificação. 
A etapa consiste na pré-análise das propostas apresentadas. Será analisada a documentação apresentada, 
proponentes e propostas elegíveis, valor solicitado e a verificação do enquadramento a todos os requisitos 
estabelecidos por este edital, a ser efetuada pela FAPEMAT. As propostas que não atenderem às exigências 
deste edital serão desconsideradas para análise e julgamento de mérito e relevância. 
Observação: a falta de atendimento de qualquer item do edital desclassificará, automaticamente, a 
proposta. 
Etapa II – Análise do Comitê Gestor do Edital 
A FAPEMAT formará um Comitê Gestor deste edital, a ser composto por técnicos da FAPEMAT e de um 
especialista na área. Este comitê irá analisar os pré-projetos habilitados na Etapa I, podendo solicitar alterações 
na composição da equipe do projeto, dos objetivos submetidos, das metas e orçamento apresentados, com o 
objetivo de fortalecer as propostas para a etapa III. 
 
Etapa III - análise por consultores “ad hoc” 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, principalmente, em relação ao mérito, 
  
 
relevância das propostas e adequação orçamentária. Esta análise será realizada por consultores “ad hoc” que se 
manifestarão, individualmente, sobre os tópicos relacionados com: 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
DE MÉRITO E RELEVÂNCIA 
PESO 
NOTA 
(0 a 10) 
MÉDIA 
A 
 Excelência da proposta quanto aos aspectos científicos, tecnológicos 
e de inovação, dos pontos de vista da qualidade e originalidade do 
projeto, do avanço esperado em relação ao estado da arte e da 
efetividade da metodologia proposta. 
04 
 
 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos da 
qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e eventuais 
parceiros. 
02 
 
 
C 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
02 
 
 
D 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio-econômico e ambiental 
02 
 
 
MÉDIA FINAL 
 
 
Os consultores “Ad hoc” apreciarão o orçamento solicitado, tendo em vista os objetivos, a metodologia e 
os resultados previstos, podendo indicar sua aprovação integral, não aprovação ou aprovação com cortes. Neste 
caso deverá ser indicado o valor a ser financiado.  
 
 ETAPA IV - Ranqueamento das propostas pelo Comitê Gestor do Edital  
Esta etapa consistirá no ranqueamento das propostas analisadas pelos consultores “Ad hoc”.  Após a análise do 
parecer dos consultores “Ad hoc” sobre cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê Gestor do 
Edital fará o classificação por ordem de recomendação, observando a média final obtida por cada proposta na 
etapa III. Em caso de empate da média final das propostas, serão utilizadas como critério de desempate as notas 
dos critérios de analise e julgamento, na seguinte ordem: Item A, Item B, Item C e Item D.  
As propostas serão enquadradas da seguinte maneira: 
 
recomendadas 
 
não recomendadas 
O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em planilha 
eletrônica contendo a relação das propostas avaliadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. Para propostas recomendadas será explicitado o valor adequado para financiamento. Os formulários 
deverão ser assinados pela maioria de membros do comitê. 
Não é permitido integrar o Comitê Gestor pesquisador que tenha apresentado propostas a este edital, ou que 
participe da equipe do projeto. É vedado a qualquer membro do comitê julgar propostas de projetos em que: 
  
 
a) Haja interesse direto ou indireto seu; 
 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
10. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
10.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da FAPEMAT 
(www.fapemat.mt.gov.br);  
 
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
11.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso, em formulário específico, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação 
do resultado no site da FAPEMAT.  
 
11.2. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Técnico Científica da FAPEMAT que, após exame, encaminhará 
para deliberação final da Presidência da FAPEMAT. 
 
12.  Documentos a serem enviados no ato de contratação da proposta 
12.1. A proposta aprovada deve ser assinada pelo coordenador e dirigente máximo da instituição e ser entregue, 
pessoalmente, na sede da FAPEMAT da 8:00 as 12:00 e das 14:00 as 17:00 ou enviados pelo correio, em 
conformidade com o item 7 (até 30/10/2016), somente por via SEDEX, para a sua contratação. 
12.2. Cópia de RG, CPF e comprovante de residência em nome do coordenador (enviar em meio Impresso); 
Caso o comprovante de endereço esteja em nome de terceiro é necessário documento que comprove a ligação 
entre o coordenador e o comprovante apresentado (certidão de casamento, declaração do locador, etc.). 
12.3. Apresentar certidão negativa de débito trabalhista. 
12.4. Os membros das equipes vinculados aos órgãos/instituições estaduais deverão apresentar no ato da 
contratação portaria de afastamento das atividades do órgão à qual pertence, para dedicação de, no mínimo, 
20 horas de trabalho semanal dedicadas ao projeto.  
 
 Importante: A falta de qualquer documento listado neste item e seus sub-itens acarretará na eliminação da 
proposta. 
 
13. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
13.1 
As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste edital serão contratadas 
na modalidade de auxílio individual, em nome do coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de 
Concessão de Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde estarão especificados os recursos financeiros.  
13.2 A existência de alguma inadimplência do proponente com a administração pública federal, estadual ou 
municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
13.3 - Os projetos aprovados serão contratados em nome do coordenador, com a aceitação da entidade por ele 
  
 
representada, ou da instituição de execução do projeto, mediante assinatura de termo de concessão, onde as 
partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
 Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a FAPEMAT, a qualquer 
tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas;  
 Fornecer as informações solicitadas pela FAPEMAT, para o bom acompanhamento do 
desenvolvimento do projeto aprovado. 
 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
 Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias 
ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
 
Obs.: O termo de concessão será assinado pela FAPEMAT, pelo proponente/coordenador, pela instituição à qual 
ele pertence, e pela instituição parceira. 
14. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
14.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial do Estado. 
 
14.2. O recurso deverá ser dirigido à Presidência da FAPEMAT que, após exame, encaminhará para 
deliberação final do Conselho Diretor da FAPEMAT. 
 
14.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão 
os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FAPEMAT. 
 
15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
15.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
15.2. Os projetos que receberem parecer negativo das comissões de ética, ou não apresentarem as devidas 
permissões e autorizações exigidas pelos marcos regulatórios necessários para a execução do projeto não 
serão contratados pela FAPEMAT. 
 
15.3. Para os casos de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, deverá ser observada a 
legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e 
Decreto nº 4.946/03); no que diz respeito à obtenção de autorizações de acesso, coleta e remessa de 
amostras, observar a legislação dos órgãos competentes e para os estrangeiros participantes do projeto 
observar a concessão de vistos de entrada no País. 
15.4.Tratando-se de projetos de pesquisa que envolva experimentação com seres humanos, nos termos da 
Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, também deverá ser encaminhado à FAPEMAT o parecer 
de uma das comissões de ética existentes no estado, anexo aos demais documentos exigidos. No caso 
de projetos que envolvam organismos geneticamente modificados, coleta de dados, materiais, espécimes 
biológicos e minerais, peças integrantes da cultura nativa e cultura popular, presente e passada, 
relacionados ou não a questões de biossegurança, fica estabelecido que seja responsabilidade do 
coordenador adotar todos os procedimentos previstos em lei. 
 
 
  
 
16.  SEMINÁRIO DE AVALIAÇÃO, PRESTAÇÃO DE CONTAS E DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES 
 
16.1. Relatório de atividades de pesquisa e prestação de contas 
Dentro do prazo fixado no termo de concessão e aceitação do auxílio, o coordenador do projeto deverá 
apresentar à FAPEMAT seus relatórios de atividades de pesquisa final e sua prestação de contas, de acordo 
com o Manual de Prestação de Contas da FAPEMAT, estando sujeito às penalidades previstas no Termo 
supra mencionado, se deixar de cumprir qualquer uma das exigências legais. 
 
16.2. Seminário de Avaliação 
 
16.2.1. Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital deverão apresentar os resultados parciais, após 12 
meses de execução, e relatório final no seminário de avaliação deste edital. 
 
16.2.2. No seminário de avaliação, os coordenadores deverão apresentar as atividades desenvolvidas e 
resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPEMAT, que 
emitirão pareceres sobre aprovação do relatório final do projeto de pesquisa ou recomendações a serem 
seguidas para continuação do projeto. 
 
16.2.3. Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital somente terão seus relatórios finais aprovados 
pela FAPEMAT caso tenha obtido aprovação no seminário de avaliação ou tenha seguido as recomendações 
sugeridas pelo relatório do seminário. 
 
16.2.4. O Coordenador do projeto ficará impedido de participar dos editais da FAPEMAT por um período de 02 
(dois) anos, caso não cumpra os itens a seguir: 
a) não entrega de relatório e/ou não comparecimento do pesquisador ou de seu representante ao Seminário de 
avaliação (item 16.2.1.); 
b) não obtenha aprovação do relatório no Seminário e não cumprimento das recomendações feitas no relatório 
do Seminário (item 16.2.4.). 
 
16.3. Do cancelamento da concessão 
A existência de alguma inadimplência do coordenador do projeto com a FAPEMAT, não regularizada 
dentro do prazo máximo de 30 dias após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a 
concessão do apoio financeiro. Da mesma forma, a concessão será cancelada se for verificado no processo de 
monitoramento e durante a execução do projeto que sua implementação é insatisfatória, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis a critério da Diretoria Científica da FAPEMAT, ouvido o Conselho Diretor. 
 
16.4. Da impugnação do edital 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que tal comunicação não 
terá efeito de recurso. 
 
16.5. Da revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da FAPEMAT, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
no direito a indenização ou reclamação de qualquer tipo. 
 
  
 
16.6. Publicação dos resultados e propriedade dos produtos 
As publicações e quaisquer outros meios de divulgação do projeto e de seus resultados deverão, 
obrigatoriamente, citar o apoio da FAPEMAT. Os rendimentos cabíveis à FAPEMAT, resultantes de produtos e 
processos por ela financiados, serão determinados por regras próprias. 
 
17. PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E MUDANÇA DE RUBRICA 
A prorrogação de prazos e mudanças de rubricas só serão permitidas, mediante justificativas plausíveis 
a serem feitas pelo Coordenador do projeto, considerando: 
a) prazo mínimo para solicitação de prorrogação 60 (sessenta) dias antes do término da execução do 
projeto; 
b) Entrega de um relatório que demonstre o andamento do projeto. 
Não serão aceitas mudanças de rubricas de capital para custeio e vice-versa.    
18. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS E PRAZO DE CONTRATAÇÃO 
 
Depois de vencidas todas as etapas de análise a lista de projetos aprovados será divulgada no site da 
FAPEMAT no endereço eletrônico www.fapemat.mt.gov.br. 
Após a divulgação dos resultados será encaminhado ao coordenador via e-mail: 
 comunicação da Diretoria Técnica Científica formalizando contemplação; 
 declaração para abertura de conta corrente; 
 solicitação de informações da Instituição e Gestor máximo da mesma.  
 
A contratação ocorrerá após a assinatura do termo de concessão e aceitação de auxilio e de acordo com 
disponibilidade orçamentária financeira da FAPEMAT. 
Observação: No âmbito dos EDITAIS INDUZIDOS DA FAPEMAT, lançados no ano de 2016, cada pesquisador 
só poderá assinar um termo de concessão e aceitação de auxílio. 
 
19 – DISPOSIÇÕES GERAIS  
19.1. O presente edital regula-se pelos preceitos do direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21/06/93, e, no que couber, pelas normas internas da FAPEMAT. 
19.2. O Conselho Diretor da FAPEMAT reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
 
 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS E ENDEREÇO PARA ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT 
 Diretoria Técnico-Científica - Rua três, s/nº (Prédio IOMAT) 3º piso, Centro Político Administrativo, Cuiabá, MT, 
CEP-78050-970                                   
Telefones: (65) 3613-3500 / 3613-3509 - Fax: (65) 613-3502  
 E-mail: cpesquisa@fapemat.mt.gov.br 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente/FAPEMAT
 
 