GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico
e Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
   
EDITAL FUNDO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DO 
ESTADO DO CEARÁ – FIT
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NAS EMPRESAS
Nº 01/2011
ADENDO Nº 02/2011
Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP, Prof. Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de suas 
atribuições estatutárias e regimentais, prorroga o prazo para envio das propostas 
no formulário eletrônico do Edital Fundo de Inovação Tecnológica do Estado do 
Ceará - FIT, que passa a vigorar com a seguinte data e horário:
− Até a meia noite do dia 12 de setembro de 2011 (segunda-feira);
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas constantes do Edital.
Para todas as referências de tempo será observado o horário de Brasília/DF.
Fortaleza, 09 de setembro de 2011.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax – 3275-7862/ Tel: (85) 3275.9080 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP
Procuradoria Jurídica – PROJUR
EDITAL FUNDO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DO 
ESTADO DO CEARÁ – FIT
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NAS EMPRESAS
Nº 01/2011
ADENDO Nº. 01/2011
Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FUNCAP, Prof. Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno, no uso de 
suas atribuições estatutárias e regimentais, prorroga os prazos especificados 
no item 3. DO CRONOGRAMA do Edital Fundo de Inovação Tecnológica do 
Estado do Ceará - FIT, que passa a vigorar com as seguintes datas:
− Data final para envio das propostas no formulário eletrônico:  10 
de setembro de 2011;
− Data final para envio das propostas impressas: 15 de setembro de 
2011;
− Divulgação do Resultado: 14 de outubro de 2011.
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas constantes do Edital.
Para todas as referências de tempo será observado o horário de Brasília/DF.
Fortaleza, 11 de agosto de 2011.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 / Tel: (85) 3275.9080
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
EDITAL FUNDO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DO ESTADO DO CEARÁ – FIT
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NAS EMPRESAS
Nº 01/2011
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, 
vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior do Estado do Ceará – 
SECITECE, dando cumprimento à deliberação do  Conselho Gestor do Fundo de  Inovação 
Tecnológica  do  Ceará  -  COGEFIT,  torna  público  o  presente  Edital  e  convida  as  empresas 
sediadas  no  Estado  do  Ceará  a  apresentarem  propostas  para  apoio  financeiro,  na  forma  de 
subvenção econômica, à atividade de pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação (P, D & I), com 
base na Lei Estadual No. 14.220, de 16 de outubro de 2008 (Lei Estadual de Inovação), na 
Lei Complementar Estadual No. 50, de 30 de dezembro de 2004 e no Decreto Estadual 
No. 29.742, de 21 de maio de 2009, nos termos estabelecidos no presente Edital.
1. DOS OBJETIVOS
Pelo presente Edital, as empresas privadas, estatais e demais entidades beneficiárias sediadas no 
Estado do Ceará são convocadas a apresentar propostas, em associação com pesquisadores, para 
o desenvolvimento de produtos, métodos e processos inovadores, concorrendo, desta forma, ao 
aporte de recursos não reembolsáveis, provenientes Fundo de Inovação Tecnológica do Estado 
do Ceará – FIT, com o objetivo de ampliar o índice de inovação tecnológica das empresas no 
Estado e aumentar sua competitividade nos âmbitos nacional e internacional.
Para o alcance deste objetivo, promove-se, por intermédio deste Edital, o compartilhamento de 
custos e a conseqüente diminuição, para o empreendedor, dos riscos inerentes ao investimento na 
inovação. Como estratégia, busca este Edital estimular fortemente a associação de instituições de 
pesquisa e empresas para o desenvolvimento de projetos inovadores.
2. DAS DEFINIÇÕES
a) Subvenção Econômica - recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de produtos e 
processos inovadores, nos termos da Lei Estadual No. 14.220, de 16 de outubro de 2008 (Lei 
Estadual de Inovação) e seus regulamentos.
b) Inovação – introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social que 
resulte em novos produtos, processos ou métodos.
c) Pequena Empresa – empresa com receita operacional bruta anual ou anualizada inferior ou 
igual a R$ 10.500.000,00 (Dez milhões e quinhentos mil reais).
d) Média Empresa – empresa com receita operacional bruta anual ou anualizada superior a R$ 
10.500.000,00  (Dez  milhões  e  quinhentos  mil  reais)  e  inferior  ou  igual  a  R$  60.000.00,00 
(Sessenta milhões de reais).
e) Grande Empresa – empresa com receita operacional bruta anual ou anualizada superior a 
R$ 60.000.00,00 (Sessenta milhões de reais).
f) Empresa Estatal – empresas públicas e sociedades de economia mista. 
        I –  - a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, com patrimônio 
próprio e capital exclusivo da União, criado por lei para a exploração de atividade econômica 
que  o  Governo  seja  levado  a  exercer  por  força  de  contingência  ou  de  conveniência 
administrativa podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em direito. (Redação dada 
pelo Decreto-Lei nº 900, de 1969)
        II - Sociedade de Economia Mista - a entidade dotada de personalidade jurídica de 
direito  privado,  criada  por  lei  para  a  exploração  de  atividade  econômica,  sob  a  forma  de 
sociedade anônima, cujas ações com direito a voto pertençam em sua maioria à União ou a 
entidade da Administração Indireta.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9080 / 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
1/7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
f)  Entidades  Beneficiárias  – Organizações  vinculadas  à  pesquisa,  desenvolvimento  e 
inovação, inclusive as Sem Fins Lucrativos, as Organizações da Sociedade Civil de Interesse 
Público – OSCIP e Organizações Sociais – OS, na forma do Decreto Estadual número 29.472 e 
suas alterações posteriores.
3. DO CRONOGRAMA
Eventos
Datas
Postagem do Edital na Página da FUNCAP
19/07/11
Postagem do formulário eletrônico das propostas
25/07/11
Data final para envio das propostas no formulário eletrônico 
(*)
25/08/11
Data final para envio das propostas impressas (**)
31/08/11
Divulgação do Resultado
30/09/11
(*) O horário para envio da versão eletrônica na data limite para apresentação das propostas é até 
às 17h.
(**) Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data do 
protocolo de entrada na FUNCAP, caso seja entregue pessoalmente.
4. DA ELEGIBILIDADE
4.1. DAS EMPRESAS PROPONENTES
São elegíveis para a obtenção de subvenção econômica empresas de capital nacional com 
sede  e foro no Estado do Ceará que:
a)  Realizem  ou  se  proponham  a  realizar  atividades  de  pesquisa,  desenvolvimento  e 
inovação (P, D & I);
b) Apresentem registros, alvarás e outros documentos que atestem sua constituição formal, 
devidamente registrados na Junta Comercial do Estado;
c)  Comprovem a receita operacional bruta anual ou anualizada, quando for o caso;
d) Estejam em dia com suas obrigações tributárias municipais, estaduais e federais e não 
possuam pendências junto à FUNCAP.
4.2. DAS PROPOSTAS DE INOVAÇÃO
 São elegíveis as propostas que:
a) Apresentem inovação em fase que preceda a comercialização;
b)  Proponham  o  desenvolvimento  de  produtos,  processos,  métodos  e/ou  serviços 
inovadores e que demonstrem viabilidade técnico científica e econômica;
c) Sejam apresentadas por um dos sócios proprietários, com anuência dos demais sócios, 
ou por representante legal da empresa proponente; 
d) Apresentem termo de compromisso com contrapartida financeira especificada neste 
Edital, quando for o caso.
5. DAS ÁREAS PREFERENCIAIS
As áreas ora elencadas são preferenciais, o que não exclui a possibilidade de admissão de 
propostas que englobem outras áreas. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9080 / 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
2/7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
a) Comércio e Serviços;
b)
 Indústria da Construção Civil;
c)
 Indústria do Turismo e Hotelaria;
d)
 Agronegócio (fruticultura, bovinocultura, ovino-caprinocultura etc.)
e)
 Setores Têxtil, Calçadista e Moveleiro;
f)
 Inovação Social;
g)
 Tecnologia de Materiais/Metal Mecânico/Nanotecnologia;
h)
 Biotecnologia/Alimentos/Fármacos
i)
 Biocombustíveis/Energia eólica/Energias alternativas;
j)
 Pesca e Aqüicultura;
k)
 Mineração/Pedras Ornamentais/Cerâmica;
l)
 Equipamentos, instrumentos, produtos e processos da área da saúde;
m)  Economia Criativa e Indústria Cultural;
n)
 Agricultura Familiar;
o)
 Tecnologia da informação e comunicação.
6. DOS RECURSOS FINANCEIROS
6.1. Para o presente Edital serão aplicados recursos financeiros no valor de R$ 10.000.000,00 
(Dez milhões de reais), provenientes do Fundo de Inovação Tecnológica (FIT).
6.2. Os valores máximos de aporte a ser solicitado ao FIT e os mínimos da contrapartida 
financeira das empresas proponentes são fixados conforme o porte da empresa, obedecendo 
aos percentuais a seguir:
a) Pequenas Empresas – valor máximo a ser solicitado de R$ 500.000,00 (Quinhentos mil 
reais), contrapartida mínima de 20% do valor a ser aportado pelo FIT.
b) Médias Empresas – valor máximo a ser solicitado de R$ 800.000,00 (Oitocentos mil reais), 
contrapartida mínima de 50% do valor a ser aportado pelo FIT.
c) Grandes Empresas – valor máximo a ser solicitado de R$ 1.000.000,00 (Um milhão de reais) 
contrapartida mínima de 100% do valor a ser aportado pelo FIT.
d) Entidades Beneficiárias – Valor máximo a ser solicitado de R$ 800.000,00 (Oitocentos mil 
reais), devendo ser apresentada contrapartida não financeira. 
6.3.  Cada  empresa  poderá  participar  do  Edital  com  apenas  uma  proposta.  No  caso  de 
submissão  de  mais  de  uma  proposta,  a  última  submetida  eliminará  automaticamente  as 
submissões anteriores.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9080 / 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
3/7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
7. DOS ITENS FINANCIÁVEIS
7.1.  O  orçamento  do  projeto  deverá  ser  composto  exclusivamente  por  itens  efetivamente 
demandados por sua execução. Em particular, não poderão ser contempladas despesas com 
pessoal  pertencente  à  equipe  regular  da  empresa,  ou  seja,  constante  de  sua  folha  de 
pagamento em período anterior ao do projeto, mesmo que corram por conta do recurso de 
contrapartida.
7.2. Os recursos advindos do FIT não poderão ser empregados em despesas de capital, tais 
como equipamentos, obras civis e instalações, mobiliário e veículos. Todavia, estas despesas 
podem ser incluídas nos recursos componentes da contrapartida.
7.3. Não serão aceitos como contrapartida das empresas pagamento de despesas com aluguel 
de  imóveis  ou  automóveis,  energia  elétrica,  água,  telefone  e  demais  despesas  com  infra-
estrutura; impostos, taxas administrativas para execução do projeto e despesas para registro de 
contrato, quando for o caso; pagamento de pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza 
e que exerçam atividades de apoio; formação de capital de giro; despesas com equipamentos, 
obras civis e outras despesas de capital com finalidade de produção em escala industrial, obras 
civis e outros despesas de capital previamente existentes.
7.4. As despesas apoiadas através deste Edital não poderão ser financiadas por qualquer outro 
programa de subvenção econômica, seja do Município, Estado ou União, uma vez que é vedada 
a multiplicidade de financiamentos públicos atribuídos a um mesmo objeto.
8. DO PRAZO DE EXECUÇÃO
O prazo de duração dos projetos é de até 24 (vinte e quatro) meses.
9. DAS CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS
9.1. As propostas devem contemplar a realização de pesquisa e desenvolvimento de processos 
ou produtos inovadores.
9.2.  É  parte  indispensável  da  proposta  a  composição  da  equipe  técnica  científica  que 
desenvolverá o projeto, com Curriculum vitae na Plataforma Lattes do CNPq atualizado de todos 
os participantes e assinatura de anuência de cada um deles, bem como da instituição de 
pesquisa à qual estão vinculados;
9.3.  Os  proponentes  deverão  apresentar  suas  propostas  de  acordo  com  o  Formulário  de 
Apresentação de Propostas, no sitio eletrônico da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
9.4. As propostas devem fornecer informações suficientes que permita o seu julgamento quanto 
aos aspectos:
a)
Inovação Principal: Descrever a principal inovação que o projeto propõe, estabelecendo, de 
forma comparativa com a tecnologia existente, seu teor de inovação, salientando no que ela se 
diferencia de outras soluções existentes no mercado no sentido de sua competitividade.
b)
Impactos no Mercado: Descrever os impactos que o produto, serviço ou tecnologia gerados 
no  projeto  trarão  ao  mercado,  tanto  em  benefícios  para  a  competitividade  da  empresa 
postulante como para os eventuais concorrentes e clientes a serem afetados pelos resultados 
do projeto proposto.
c)
Impactos na Sociedade: Relatar as externalidades decorrentes do projeto na visão do 
empreendedor, nas quais o produto, serviço ou tecnologia gerados propiciarão de retorno para 
a população em geral, e em especial àquela a que se destina o seu desenvolvimento.
d)
Diferenciais Competitivos da Equipe: Descrever os diferenciais competitivos da equipe 
envolvida no projeto, justificar por que a equipe é adequada à realização do projeto na visão da 
empresa (seja experiência, formação acadêmica, conhecimento do assunto etc).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9080 / 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
4/7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
10. DA APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS
10.1. A empresa proponente deve enviar sua proposta à FUNCAP através da Internet, até a 
data limite  estabelecida  no  item 3, por  meio do Formulário  FUNCAP de Apresentação de 
Propostas específico para esse Edital, disponível na página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
10.2. Adicionalmente, é obrigatório o protocolo junto à FUNCAP de uma cópia impressa da 
proposta, assinada pelo representante legal da empresa.
10.3.  A proposta  deverá  ser  impressa  em papel  A4 e  apresentada  sem nenhum  tipo  de 
encadernação ou grampeamento. À cópia impressa, poderão ser anexados documentos e 
informações, a critério da empresa, consideradas relevantes para a análise do pleito.
10.4. Deverão ser anexadas à proposta impressa cópia autenticada dos seguintes documentos 
da empresa proponente:
a)  Estatuto  ou Contrato  Social  da empresa  proponente, devidamente  registrado  na  Junta 
Comercial do Estado do Ceará ou Cartório de Registro competente;
b)  Acordo  de  acionistas  e/ou  outros  documentos  referentes  ao  processo  decisório  da 
proponente, quando for o caso;
c)  Demonstrativo Contábil assinado por profissional com registro no CRC-CE referente aos dois 
últimos exercícios imediatamente anteriores à data de apresentação da proposta;
d)  Declaração  de  imposto  de  renda  referente  aos  dois  últimos  exercícios  imediatamente 
anteriores à data de apresentação da proposta, quando for o caso.
10.5.  A  documentação  deverá  ser  entregue  diretamente  na  FUNCAP  ou  remetida  pelos 
Correios, mediante registro postal ou equivalente, com comprovante da postagem até a data 
limite para envio da cópia impressa estabelecido no item 3 deste Edital, devendo constar no 
envelope a seguinte identificação:  EDITAL FIT N.º 01/2011 - INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
NAS EMPRESAS.
10.6. Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim  como  não  serão  aceitos  adendos  ou  esclarecimentos  que  não  forem  explícita  e 
formalmente solicitados pela FUNCAP.
10.7. Os pesquisadores eventualmente envolvidos nos projetos deverão ter Currículo  Lattes 
atualizado (Plataforma LATTES - www.cnpq.br).
11. DA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS
A avaliação das propostas será realizada conforme as etapas abaixo:
11.1. Pré-qualificação – Análise de Conformidade
11.1.1. Verificação, realizada pela FUNCAP, dos requisitos definidos neste Edital a seguir 
discriminados:
a) Elegibilidade da empresa e da proposta, conforme o item 4 deste Edital;
b) Preenchimento completo do Formulário FUNCAP de Apresentação de Propostas, de 
acordo com as instruções de preenchimento;
c)  Encaminhamento  da  proposta  na  forma  exigida  nos  itens  9  e  10  e  nos  prazos 
estabelecidos no item 3 deste Edital;
d) Comprometimento da empresa da contrapartida que lhe cabe, de acordo com o item 
6.2.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9080 / 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
5/7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
11.2. Avaliação de Mérito
11.2.1. A FUNCAP constituirá Comitê Técnico, para julgar os méritos das propostas, valendo-
se, sempre que julgar conveniente, de pareceres técnicos emitidos por consultores ad hoc.
11.2.2.As propostas serão avaliadas por análise comparativa e pontuadas com base nos 
critérios a seguir:
a) Impactos econômicos e comerciais da inovação: perspectivas de inserção no mercado dos 
resultados do projeto; potencial aumento da produtividade e da competitividade dos produtos 
e serviços decorrentes da inovação;
b) Potenciais impactos sociais e econômicos a serem gerados pelo projeto em âmbito local e 
regional; adensamento de cadeias produtivas; absorção de recursos humanos qualificados;
c) Qualificação da equipe técnica do projeto;
d) Parcerias com instituições científicas e tecnológicas, sendo privilegiadas as parcerias com 
instituições de pesquisa sediadas no Estado;
e) Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto;
f) Consistência e adequação do orçamento aos objetivos do projeto;
g) Adequação das instalações para P, D & I que serão utilizadas no desenvolvimento do 
projeto;
e) Aporte de contrapartida da empresa acima dos valores mínimos requeridos.
11.2.3. Ao critério da FUNCAP, para atender eventual solicitação dos assessores, poderá ser 
realizada avaliação presencial nas empresas proponentes.
12. DA INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS
12.1. As empresas que não tiverem suas propostas aprovadas poderão interpor recurso, o qual 
será de 05 (cinco) dias úteis, após a divulgação das propostas selecionadas.
12.2. Os recursos interpostos fora do prazo não serão admitidos.
12.3. Serão admitidos os recursos enviados por via postal, considerando, sempre, a data de 
registro de postagem dos mesmos.
12.4. A critério da FUNCAP, as decisões dos recursos, poderão ser divulgadas através do site 
da FUNCAP.
13. DA CONTRATAÇÃO
A contratação do projeto aprovado observará a decisão da Diretoria Executiva da FUNCAP. Os 
recursos para a execução do projeto aprovado, inclusive da contrapartida das empresas, serão 
depositados  conforme  cronograma  físico-financeiro,  em  conta  corrente  específica  para  o 
projeto gerenciada pela própria empresa. A FUNCAP fará o desembolso dos recursos mediante 
instrumento contratual específico a ser firmado entre as partes e condições estabelecidas no 
plano de trabalho. No momento da assinatura do instrumento contratual a empresa deve 
apresentar os seguintes documentos:
a) Certidão Conjunta Negativa ou Positiva com efeitos de Negativa, relativa a Débitos de 
Tributos Federais, Estaduais e Municipais e à Dívida Ativa da União;
b) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – CRF -FGTS;
c) Certidão Negativa de Débito – CND, ou certidão positiva com efeitos de negativa, junto ao 
INSS;
d) Ato de designação dos atuais dirigentes, quando for o caso (ata da assembléia que elegeu a 
Diretoria e o Conselho de Administração).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9080 / 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
6/7
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
e) Licença Ambiental (Definitiva ou provisória);
14. DOS ASPECTOS ÉTICOS
Nos termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, tratando-se de pesquisa 
clínica, epidemiológica ou no âmbito das Ciências Humanas que envolvam experimentação 
com seres humanos, o projeto deve conter uma seção onde se explicite como estão sendo 
contemplados seus aspectos éticos, devendo ser anexados o parecer da Comissão de Ética 
das instituições envolvidas e cópia do formulário para consentimento após informação. No 
caso  de  estudos  que  envolvam  experimentação  animal,  a  empresa  deverá  apresentar  o 
parecer da comissão de ética em experimentação animal das instituições envolvidas. 
15. DA BIOSSEGURANÇA
Conforme legislação em vigor Lei nº. 11.105/2005, projetos que envolvam experimentos com 
organismos  geneticamente  modificados  devem  informar  o  número  de  registro  e  data  da 
publicação do Certificado de Qualidade em Biossegurança - CQB.
16. DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS
16.1. Os  projetos  contratados  pela  FUNCAP  serão  acompanhados  e  avaliados  através  de 
relatórios  técnicos  e  prestações  de  contas  parciais  conforme  cronograma  de  execução 
aprovado em cada projeto, seguindo as instruções constantes no Manual de Prestação de 
Contas dos recursos e auxílios da FUNCAP.
16.2. A FUNCAP poderá, ao seu critério, convidar a empresa para fazer apresentação oral dos 
resultados parciais e ou final do projeto.
17. DA REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTE EDITAL
A empresa proponente assume conhecer e aceitar a condição de que a qualquer tempo, o 
presente Edital poderá ser modificado, revogado ou anulado, pela FUNCAP, no todo ou em 
parte, sem que isto implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
18. DAS CONSIDERAÇÕES GERAIS
18.1. O não atendimento a quaisquer das exigências especificadas neste Edital implicará a 
desclassificação automática da proposta.
18.2. Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão resolvidos pela 
Diretoria Executiva da FUNCAP.
Fortaleza, 19 de Julho de 2011.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3275-9080 / 3275-9483
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br
7/7
