
 
 
1 
 
 
Chamada CNPq/MCTI/CONFAP-FAPs/PELD Nº 21/2020 - Programa: Programa de Pesquisa 
Ecológica de Longa Duração - PELD 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI e o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de 
Amparo à Pesquisa - CONFAP tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
  
1 – OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento e o aperfeiçoamento do Programa de Pesquisa 
Ecológica de Longa Duração – PELD, regulamentado pela Resolução Normativa nº 23/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/565332). 
Mais 
informações 
sobre 
o 
programa 
podem 
ser 
obtidas 
na 
página 
do 
PELD 
(http://cnpq.br/apresentacao-peld) disponível no Portal do CNPq. 
1.1 - CONCEITO 
A Pesquisa Ecológica de Longa Duração caracteriza-se pela atuação integrada de equipes 
interdisciplinares que abordam, com bases conceituais sólidas, desafios que requerem longas 
séries de dados, como o entendimento de longo prazo dos efeitos de perturbações de origens 
natural e/ou antrópica sobre a composição, dinâmica e funcionamento de ecossistemas, ou a 
compreensão da efetividade de ações de manejo na preservação destes ecossistemas. As 
equipes devem ser compostas por especialistas de diversas áreas, em interação com profissionais 
das áreas de comunicação/educação envolvidos em uma estratégia de divulgação científica do 
projeto, bem como outros atores sociais envolvidos nos temas abordados, como por exemplo, 
gestores ambientais. Os membros da equipe devem estar engajados no esforço de construção de 
um diálogo entre as suas diferentes áreas de atuação. 
O Programa PELD financia uma rede de sítios de pesquisa distribuídos nos diferentes biomas 
brasileiros, no desenvolvimento de projetos que abrangem estudos sobre efeitos de um amplo 
escopo de perturbações, como por exemplo: mudanças climáticas, perda, fragmentação e 
degradação de ambientes naturais, destruição de hábitats, super exploração, invasão de espécies, 
assim como ações de conservação e/ou restauração de ecossistemas nativos, tendo em vista a 
sustentabilidade ambiental. 
No PELD, busca-se fomentar ações voltadas à produção de conhecimento científico de forma 
integrada às demandas da sociedade, visando aplicação de resultados em articulação com 
diversos parceiros institucionais, como por exemplo subsídios para a tomada de decisão em 
gestão ambiental, conservação e uso sustentável da biodiversidade, educação ambiental e 
divulgação científica, entre outros temas de interesse social.  
O PELD busca promover a conservação da biodiversidade, o manejo sustentável dos 
ecossistemas e o reconhecimento pela sociedade da importância dos serviços ecossistêmicos e 
das contribuições da natureza para as pessoas, de modo a subsidiar modelos de desenvolvimento 
que considerem os direitos das presentes e futuras gerações ao meio ambiente ecologicamente 
equilibrado, bem de uso comum e essencial à sadia qualidade de vida. 
1.2 – OBJETIVOS 
1.2.1 - Apoiar financeiramente sítios de pesquisa ecológica de longa duração em ecossistemas 
brasileiros, no sentido de garantir a continuidade do Programa PELD. 
                                     
 
 
2 
1.2.2 - Apoiar o desenvolvimento de um (01) projeto de comunicação pública da ciência para o 
Programa PELD, articulado com a rede de sítios de pesquisa PELD . 
1.3 - DIRETRIZES 
1.3.1 - Na constituição das propostas de sítios de pesquisa PELD deverão ser consideradas 
as seguintes diretrizes: 
a) Fortalecimento do Programa PELD, através da manutenção de sítios existentes e bem 
avaliados e da implementação de novos sítios em ecossistemas representativos em todos os 
biomas brasileiros; 
b) Contribuição das pesquisas para o cumprimento das metas nacionais de Biodiversidade, 
ampliando e compartilhando o conhecimento sobre a biodiversidade e os serviços 
ecossistêmicos, seus valores, funcionamento e tendências e sobre as consequências de sua 
perda, bem como apoiando e integrando conhecimentos para o uso sustentável, a geração de 
tecnologia e de inovação a partir da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos; 
c) Ampliação do conhecimento sobre padrões e processos de longa duração em ecossistemas de 
ocorrência nos biomas brasileiros; 
d) Avaliação do impacto de ações antrópicas, mudanças climáticas, perda, fragmentação e 
degradação de ambientes naturais, destruição de hábitats, superexploração e invasão de 
espécies sobre a integridade e o funcionamento dos ecossistemas naturais; 
e) Contribuição científica para a gestão sustentável dos ecossistemas, visando a provisão 
contínua dos recursos naturais e dos serviços ecossistêmicos;  
f) Desenvolvimento e disponibilização de metodologias de monitoramento ambiental, sob 
condições naturais; 
g) Desenvolvimento e disponibilização de modelos experimentais para pesquisa de longa 
duração, voltados para o monitoramento da biodiversidade e dos processos ecológicos sob 
fatores ambientais controlados; 
h) Formação de redes interdisciplinares de pesquisa de longa duração na área de biodiversidade 
e serviços ecossistêmicos, integrando pesquisadores das ciências naturais, humanas e sociais  
e valorizando a cooperação nacional e internacional;  
i) 
Fortalecimento da abordagem socioecológica nos sítios PELD, promovendo a pesquisa 
cooperativa e interdisciplinar, valorizando a interculturalidade, a equidade de gênero, raça e 
grupo social, a diversidade de faixas etárias e estágios de carreira e a representatividade 
regional, étnica e cultural; 
j) 
Formação de recursos humanos capacitados em pesquisas interdisciplinares de longa duração 
na área de ecologia de ecossistemas, com integração e fortalecimento da pós-graduação, 
buscando diminuir as assimetrias regionais e contribuindo para o fortalecimento de uma política 
de educação, ciência, e tecnologia comprometida com a permanente construção de bases 
científicas, tecnológicas e de inovação requeridas ao desenvolvimento sustentável; 
k) Promover a aproximação entre a comunidade científica e os gestores públicos, identificando e 
buscando suprir lacunas no conhecimento disponível e apoiando a investigação de temas de 
pesquisa que possam subsidiar a gestão ambiental, incluindo tomada de decisão e formulação 
de políticas públicas; 
l) 
Manutenção de bases de dados das pesquisas, visando sua disponibilização em repositórios 
de acesso público que contem com orientações bem estabelecidas para acesso e uso; 
m) Gestão do conhecimento e integração de dados sobre ecologia de ecossistemas, 
biodiversidade e serviços ecossistêmicos, visando a geração de subsídios para proposição de 
políticas públicas voltadas para a gestão ambiental, a conservação e o uso sustentável da 
biodiversidade, com impactos positivos na qualidade ambiental, economia e saúde pública; 
                                     
 
 
3 
n) Promoção de articulações para a realização de ações e materiais de educação, popularização 
e/ou divulgação científica para diferentes tipos de público, valorizando as relações entre ciência 
e arte, alcançando amplos setores da sociedade, com apoio de especialistas, grupos e 
instituições que atuam nas áreas de educação formal e não formal (por exemplo: escolas, 
núcleos de extensão, museus, centros de ciências, zoológicos, jardins botânicos, aquários, 
centros de visitantes de unidades de conservação e organizações não governamentais); 
o) Valorização do diálogo, da participação e do engajamento da sociedade sobre a importância da 
conservação da biodiversidade para o bem-estar humano e na tomada de decisão para a 
conservação e uso sustentável da biodiversidade. 
1.3.2 - Na construção das propostas do projeto de comunicação pública da ciência para o 
Programa PELD as diretrizes a serem consideradas são: 
a) Ampliação e potencialização da divulgação científica produzida pelos sítios PELD para um 
público mais amplo, de modo a influenciar a tomada de decisão na gestão ambiental e 
fortalecer o engajamento da sociedade na conservação ambiental e da biodiversidade, 
ampliando a divulgação dos resultados para os cofinanciadores do Programa, em seus canais 
de divulgação e de comunicação; aproximando os resultados das pesquisas dos gestores 
públicos, formuladores de políticas públicas e distintos públicos que compõem a sociedade. 
b) Reconhecimento do direito à informação, da cidadania, da cultura científica e da troca de 
saberes e valorização da percepção pública da ciência e da compreensão das relações entre 
ciência, tecnologia, sociedade e ambiente; 
c) Valorização de metodologias e perspectivas participativas e cooperativas de comunicação 
pública da ciência, em diálogo com os pesquisadores dos sítios PELD e os diferentes públicos 
envolvidos e em consonância com as diretrizes da Chamada PELD; 
d) Promoção da integração e articulação de coordenadores de sítios e pesquisadores do PELD 
na proposta do projeto de comunicação pública da ciência para o Programa. 
 
2 – CRONOGRAMA 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
28/07/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
07/08/2020 
Data limite para submissão das propostas 
14/09/2020 
Julgamento 
19 a 23/10/2020 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
30/10/2020 
Prazo final para interposição de recurso administrativo  
12/11/2020 
Divulgação da decisão no Diário Oficial da União, por extrato, e na página 
do CNPq na internet 
30/11/2020 
 
3 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
                                     
 
 
4 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá, obrigatoriamente: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor; 
c) ser o coordenador do projeto; 
d) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT). 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
3.3.3 – A instituição de execução do projeto deve assumir o compromisso de que as informações e 
dados gerados com recursos oriundos das esferas Federal e Estadual serão de domínio público e 
devem ser disponibilizadas em base de dados de acesso livre e/ou no Sistema de Informações 
sobre a Biodiversidade Brasileira – SIBBr (www.sibbr.gov.br). 
 
4 – RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 – Parceria Federal – CNPq e MCTI 
4.1.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
15.000.000,00 (quinze milhões de reais), sendo R$ 14.000.000,00 (quatorze milhões oriundos do 
orçamento do CNPq e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) oriundos do orçamento do MCTI, a 
serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
4.1.2 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na suplementação 
de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novos projetos dentre 
os aprovados quanto ao mérito. 
4.1.3 – Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada ano 
ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos demais parceiros.  
4.1.4 – Quanto aos recursos federais, as propostas de sítio de pesquisa PELD poderão solicitar o 
valor máximo de financiamento de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). 
4.1.4.1 – Desse valor, até R$ 100.000,00 (cem mil reais) poderão ser solicitados em custeio e até 
R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) em bolsas. 
                                     
 
 
5 
4.1.5 - Serão destinados até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), para a contratação de um projeto 
de comunicação pública da ciência para o Programa PELD, em custeio e bolsa. 
4.2 – Parceria Estadual – CONFAP-FAPs 
4.2.1 – As propostas aprovadas poderão ser cofinanciadas pelas Fundações de Amparo à 
Pesquisa - FAPs que aderiram formalmente a esta Chamada, conforme relação abaixo: 
NOME DA FUNDAÇÃO 
SIGLA 
UF 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas 
FAPEAL 
AL 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas 
FAPEAM 
AM 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amapá 
FAPEAP 
AP 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 
FAPESB 
BA 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico 
FUNCAP 
CE 
Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal 
FAPDF 
DF 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo 
FAPES 
ES 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás 
FAPEG 
GO 
Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico do Maranhão 
FAPEMA 
MA 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 
FAPEMIG 
MG 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia 
do Estado de Mato Grosso do Sul 
FUNDECT 
MS 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso 
FAPEMAT 
MT 
Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba 
FAPESQ 
PB 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 
FACEPE 
PE 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí 
FAPEPI 
PI 
Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico do Paraná 
Fundação 
Araucária 
PR 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado Rio de 
Janeiro 
FAPERJ 
RJ 
Fundação de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas e 
Tecnológicas e à Pesquisa do Estado de Rondônia 
FAPERO 
RO 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
FAPERGS 
RS 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 
FAPESC 
SC 
Fundação de Amparo à Pesquisa de São Paulo 
FAPESP 
SP 
 
4.2.1.1 – O cofinanciamento pelas Fundações Estaduais de Amparo a Pesquisa será de até R$ 
200.000,00 (duzentos mil reais) por proposta de sítio PELD aprovado e deverá seguir a ordem de 
classificação das propostas no respectivo estado. 
4.2.2 – Para desenvolver a proposta de sítio PELD com o cofinanciamento pela FAP de seu 
respectivo estado, o proponente deverá solicitar um orçamento específico no Modelo Estruturado 
                                     
 
 
6 
(Anexo I), acompanhado de justificativa da importância dos recursos da FAP para a execução da 
pesquisa e os resultados esperados para o desenvolvimento científico e tecnológico daquele 
estado no escopo do projeto proposto pelo sítio PELD que deseja concorrer aos recursos 
estaduais.  
4.2.2.1 – Os recursos solicitados para as FAPs poderá ser em Custeio e Capital e deverá observar 
os itens financiáveis por cada agência. 
4.2.3 - Os recursos das FAPs serão repassados diretamente aos coordenadores de projetos 
aprovados mediante celebração de instrumento próprio e de acordo com as normas legais de cada 
agência. 
4.2.4 - As FAPs poderão financiar integralmente propostas que tenham mérito reconhecido pelo 
Comitê Julgador, porém não aprovadas dentro do limite de recursos federais disponíveis desde 
que apoiadas todas aquelas aprovadas no respectivo estado. 
4.2.5 – O cofinanciamento ou financiamento integral da proposta pela FAP fica condicionado a 
celebração de um Acordo de Cooperação Técnica com o CNPq. 
4.3 – RECURSOS ADICIONAIS 
4.3.1 - Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTI, as FAPs e/ou eventuais 
parceiro(s) futuros, poderá(ão) decidir por suplementar os  projetos  contratados  e/ou  contratar  
novos  projetos  dentre  os  aprovados quanto ao mérito. 
 
5 – ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
bolsa, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração, incluindo recursos para viabilizar a participação do coordenador 
do projeto em duas reuniões de Acompanhamento & Avaliação; 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deverá ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.3 – O pagamento de despesas de publicação deverá priorizar o modelo de acesso aberto. 
5.2.4 - Despesas com aluguel de automóvel e combustível serão permitidas quando estritamente 
necessárias para a execução do projeto e devidamente justificadas na proposta. 
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Para as propostas de sítios de pesquisa PELD (item 1.2.1), serão concedidas bolsas nas 
modalidades: Mestrado (GM), Doutorado (GD), Pós-doutorado (PDJ), Iniciação Científica (IC), 
Apoio Técnico (AT), Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI) Extensão no País (EXP) e 
Iniciação ao Extensionismo (IEX). 
                                     
 
 
7 
5.3.2 – Para o projeto de comunicação pública da ciência para o Programa PELD (item 1.2.2), 
serão concedidas bolsas nas modalidades EXP e IEX. 
5.3.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para as modalidades indicadas nos termos das Resoluções Normativas (RN) a seguir: 
5.3.3.1 
– 
Para 
as 
modalidades 
GM, 
GD, 
IC 
e 
AT: 
RN 
017/2006 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352?COMPANY_ID=10132). 
5.3.3.2 
– 
Para 
a 
modalidade 
PDJ: 
RN 
028/2015 
(http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2958271?COMPANY_ID=10132). 
5.3.3.2 – Para as modalidades DTI, EXP e IEX: RN 015/2010 (http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314). 
5.3.4 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.5 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que esta utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.3.6 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.3.7 – Será admitida a transformação de bolsas considerando as características do projeto e as 
modalidades previstas nesta chamada. 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows  ou  manifestações  artísticas  
de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; e 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um por seus respectivos atos. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a UTILIZAÇÃO DE RECURSOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.6 – O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
                                     
 
 
8 
 
6 – SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Dados do proponente; 
b) Informações dos membros da equipe e suas funções; 
c) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave e objetivo geral; 
d) Resumo do projeto em português e inglês; 
e) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
f) Instituições participantes; 
g) Etapas/atividades envolvidas na execução do projeto; 
h) Relevância do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação em 
português e inglês; 
i) 
Produções científicas mais relevantes que estejam relacionadas ao projeto; 
j) 
Documento anexo contendo o projeto de pesquisa conforme modelo estruturado ANEXO I ou 
ANEXO II); e 
k) Recursos federais solicitados. 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
                                     
 
 
9 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e  
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): 
proponente e demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
6.5.3.1 - Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais deverão ser 
mantidas sob a guarda do coordenador do projeto. 
6.5.4.1 – O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela indicação 
falsa de membros da equipe. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo, utilizando o Modelo Estruturado (Anexo I – 
projeto de sítio de pesquisa PELD ou Anexo II – projeto de comunicação pública da ciência para o 
Programa PELD). 
6.6.1 – As propostas de sítio de pesquisa PELD deverão incluir um arquivo anexo, utilizando o 
Modelo Estruturado (Anexo I), contendo obrigatoriamente as seguintes informações: 
a) Sigla (quatro letras) e título do sítio de pesquisa PELD; 
b) Apresentação das questões científicas a serem abordadas e justificativa para a realização de 
pesquisa em longo prazo; 
c) Apresentação do componente socioecológico no projeto de pesquisa PELD, considerando a 
pesquisa colaborativa e interdisciplinar, visando a integração entre as ciências ambientais, 
sociais e humanas e da saúde;  
d) Descrição detalhada do sítio de pesquisa: área total estudada (polígono), coordenadas 
geográficas centrais da(s) área(s) de estudo proposta(s). Nos casos onde o sítio envolve um 
conjunto de áreas de pesquisa, é necessário justificar de que forma o conjunto de áreas de 
estudo integra-se para compor um sítio de pesquisa; 
e) Caso a proposta envolva pesquisa em Unidades de Conservação (UC), indicar qual a(s) UC(s) 
estudada(s) e se há participação do(s) gestor(es) na equipe do projeto;  
f) Objetivo geral, objetivos específicos, metas e indicadores; 
g) Material e métodos a serem empregados para cada um dos objetivos específicos; 
h) Principais resultados e contribuições científicas e/ou tecnológicas esperados para cada um dos 
objetivos específicos; 
i) 
Contribuições das pesquisas para a construção de um cenário de sustentabilidade 
socioambiental e econômica, visando à melhoria da saúde ambiental e humana;  
j) 
Estratégia de integração da equipe, destacando os papéis do coordenador, vice-coordenador, 
gestor de dados e responsável pela divulgação científica do projeto e se for o caso, do gestor 
da Unidade de Conservação; 
k) Principais publicações que demonstrem a experiência do coordenador para o desenvolvimento 
do projeto de pesquisa; 
l) 
Orçamento detalhado e coerente com a proposta apresentada (apenas referente aos recursos 
de origem federal), incluindo previsão de recursos (diárias e passagens) para a participação 
em duas reuniões de acompanhamento e avaliação, com duração de quatro dias cada, a 
serem realizadas em Brasília (DF); 
m) Caso pertinente, apresentar orçamento complementar específico para a FAP e justificativa da 
relevância da pesquisa para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado. 
                                     
 
 
1
n) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades, considerando-se a 
vigência do projeto de pesquisa; 
o) Apoio institucional explícito da instituição executora para a manutenção do sítio de pesquisa e 
desenvolvimento da pesquisa proposta, com indicação da infra-estrutura, equipamentos e 
pessoal disponível; 
p) Estimativa de recursos financeiros aportados por outras fontes, públicas ou privadas; 
q) Evidência da vinculação da proposta a programas de pós-graduação (PPGs), que pode ser 
apresentada na forma de uma declaração formal de apoio ao projeto pela coordenação do 
PPG em questão; 
r) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros grupos de pesquisa 
nacionais e internacionais, em particular com outros sítios PELD/ILTER; 
s) Caso pertinente, apresentação de proposta de integração de dados e informações entre sítios 
PELD/ILTER, considerando temáticas e interesses convergentes; 
t) Plano de manejo de dados visando disponibilizar em repositórios de acesso público que 
contem com orientações bem estabelecidas para acesso e uso; 
u) Estratégia de divulgação científica do Sítio PELD, entendida como um conjunto de ações para 
democratização do conhecimento junto à sociedade desde o início da pesquisa, de modo 
adequado aos diferentes públicos (gestores ambientais, comunidades locais, tomadores de 
decisão, entre outros), em articulação com especialistas, grupos e instituições que atuam nas 
áreas de educação formal e não formal (por exemplo: escolas, núcleos de extensão, museus, 
centros de ciências, zoológicos, jardins botânicos, aquários, centros de visitantes de unidades 
de conservação e organizações não governamentais); 
6.6.1.1 - Caso o proponente não tenha informações a apresentar sobre qualquer um dos itens 
acima, deve explicitar a justificativa para ausência dessas informações. 
6.6.1.2 -  A ausência de uma ou mais informações elencadas no subitem 6.6.1, sem a devida 
justificativa poderá prejudicar a análise de mérito do pedido. 
6.6.2 - As propostas do projeto de comunicação pública da ciência para o Programa PELD deverão 
incluir um arquivo anexo, utilizando o Modelo Estruturado (Anexo II), contendo obrigatoriamente 
as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta e título; 
b) Objetivo geral, objetivos específicos, metas e indicadores; 
c) Metodologia; 
d) Proposta de articulação e integração do projeto de comunicação pública da ciência para o 
Programa PELD com: 
i. 
os sítios PELD tendo em vista ampliar a divulgação de ações e materiais de divulgação em 
distintos meios, como os digitais, eletrônicos e mídias online; 
ii. 
as agências e/ou áreas de comunicação das instituições cofinanciadoras das propostas, 
CNPq, MCTI, CONFAP e FAPs, tendo em vista divulgar em seus veículos de comunicação; 
iii. 
os gestores públicos e formuladores de políticas públicas nos diferentes níveis municipais, 
estaduais e federais, tendo em vista ampliar a divulgação dos resultados e recomendações 
das pesquisas PELD para a gestão ambiental; 
e) Orçamento detalhado e coerente com a proposta apresentada (apenas referente aos recursos 
de origem federal), incluindo previsão de recursos (diárias e passagens) para a participação 
em duas reuniões de acompanhamento e avaliação, com duração de cinco dias cada, a serem 
realizadas em Brasília (DF); 
                                     
 
 
1
f) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades, considerando-se a 
vigência do projeto de pesquisa. 
6.6.2.1 - Caso o proponente não tenha informações a apresentar sobre qualquer um dos itens 
acima, deve explicitar justificativa para essa ausência de informações. 
6.6.2.2 -  A ausência de uma ou mais informações elencadas no subitem 6.6.2, sem a devida 
jutificativa poderá prejudicar a análise de mérito do pedido. 
6.6.3 - O envio do arquivo é obrigatório e sua ausência implicará no indeferimento da proposta. 
6.6.4 - O arquivo contendo o Modelo Estruturado – ANEXO I ou II, deverá ser gerado em formato 
PDF e anexado ao Formulário de Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
6.6.5 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros para esclarecer a 
argumentação da proposta, a capacidade do arquivo não poderá ser comprometida, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
7 – JULGAMENTO 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País 
4 
0 a 10 
B 
Aderência da proposta ao conceito de pesquisa ecológica 
de longa duração, conforme definido no item 1.1 e às 
diretrizes conforme definido no item 1.3.1. 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, considerando sua produção científica ou tecnológica 
relevante e atuação na coordenação de projetos de pesquisa 
nos últimos cinco anos  
3 
0 a 10 
D 
Adequação dos métodos para o alcance dos objetivos 
propostos 
3 
10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas  
3 
0 a 10 
                                     
 
 
1
F 
Capacitação e experiência da equipe para desenvolvimento 
do projeto e estratégia de integração 
2 
0 a 10 
G 
Estratégia de divulgação científica do projeto  
2 
0 a 10 
H 
Desempenho na última avaliação realizada pelo CNPq (no 
caso de sítios financiados no âmbito da Chamada 15/2016) 
4 
0 a 10 
I 
Adequação da proposta às tendências atuais em divulgação 
científica, educação ambiental e engajamento de diferentes 
públicos e às diretrizes conforme definido no item 1.3.2. 
4 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – Para as propostas de sítios de pesquisa PELD serão aplicados os critérios de A a H 
estabelecidos no item 7.1.1.. 
7.1.1.2.1 - No caso de sítios novos, a nota atribuída ao critério H será igual a média ponderada das 
notas atribuídas aos critérios de A a G. 
7.1.1.3- Para as propostas de projeto de comunicação pública da ciência para o programa PELD 
serão aplicados os critérios C, D, E, F e I estabelecidos no subitem 7.1.1 
7.1.1.4 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.1.5 – Para as propostas de sítios de pesquisa PELD o Comitê Julgador considerará, em caso 
de empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “B” e, em permanecendo o empate, a 
maior nota obtida no critério de julgamento “A”. 
7.1.1.6 – Para as propostas de projeto de comunicação pública da ciência para o programa PELD 
o Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de julgamento 
“I” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “C”. 
 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos subitens 6.5 e 7.1.1 desta Chamada. 
 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. 
7.2.2.1.1 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
                                     
 
 
1
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de 
julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.2.1– Para as propostas de sítio de pesquisa PELD serão aplicados os critérios de julgamento 
de A a H estabelecidos no subitem 7.1.1. 
7.2.2.2.2 – Para as propostas de projeto de comunicação pública da ciência para o Programa 
PELD serão aplicados os critérios: C, D, E, F e I estabelecidos no subitem 7.1.1. 
7.2.2.3 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.4 – Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
7.2.2.4.1 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.2.5 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.5.1 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.2.2.6 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada.  
 
7.2.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das 
demais disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e 
na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.3.2 – A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.3.2.1 – Na hipótese do subitem 7.2.3.2, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
7.2.4 – Etapa IV– Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.4.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas. 
7.2.4.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
7.2.4.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.4.3 – Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
                                     
 
 
1
 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
8.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Integrada 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
no DOU e na página do CNPq. 
 
9 – Etapa V – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos administrativos, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA.  
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019.   
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 – O prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS, mediante pedido justificado apresentado pelo 
proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas.  
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 48 (quarenta e oito) meses.  
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
10.4.1.1 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação firmado entre os parceiros da ação. 
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
                                     
 
 
1
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.6.1 - A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo. 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa 
de computador ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 10.7.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
10.7.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
11 – DO MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO  
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
11.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto e fiscalizar in 
loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
                                     
 
 
1
11.4 – O proponente/coordenador é responsável pela articulação dos membros da equipe e 
supervisão das atividades de pesquisa e deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração 
relativa à execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq 
por meio de pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na 
RN nº 006/2019. 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação, o CNPq poderá solicitar ao coordenador formulário 
parcial de execução do projeto, conforme determinado no TERMO DE OUTORGA.  
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, os indicadores 
estabelecidos no projeto aprovado. 
11.5.2 - O Acompanhamento & Avaliação (A&A) dos projetos será realizado pelo CNPq com o 
auxílio 
do 
Comitê 
Científico 
do 
PELD, 
conforme 
a 
Resolução 
Normativa 
23/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/565332), com a 
participação das instituições cofinanciadoras e demais parceiros da Chamada. 
11.5.2.1 - Quando solicitado pelo CNPq, o coordenador deverá preencher formulário específico de 
A&A do projeto aprovado, no prazo estipulado. 
11.5.2.2 – Serão realizadas duas reuniões de A&A, com duração prevista de cinco dias cada. Os 
coordenadores de projetos serão informados do local e data da reunião em tempo hábil, e a sua 
presença nestas reuniões é obrigatória. Outros membros da equipe poderão participar das 
reuniões conjuntamente com o coordenador, a critério destes. O projeto deve prever a 
destinação de recursos em passagens e diárias para a participação nos dois eventos. 
11.6 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias 
contados do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o 
TERMO DE OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
12.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
12.1.2 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de 
discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, links 
de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que 
poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades 
de comunicação institucional. 
12.1.3 – O proponente/coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
                                     
 
 
1
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a documentação 
comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição de execução do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
12.2 - Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará ao 
beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira, acompanhado dos comprovantes 
digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 008/2018. 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira poderá ser exigido do beneficiário 
independente da avaliação do REO. 
12.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
13 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
13.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos estabelecidos 
no CRONOGRAMA. 
 
14 – PUBLICAÇÕES 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
Programa de Pesquisa Ecológica de Longa Duração – PELD, o apoio do CNPq e de outras 
entidades/órgãos financiadores. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.1.2 – Nas publicações científicas o MCTI deverá ser citado exclusivamente como “Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações MCTI” ou como “Ministry of Science, Technology and Innovations 
MCTI”. 
14.2 - Os projetos de pesquisa que vierem a ser contratados pela presente Chamada deverão 
fornecer os dados gerados a partir das pesquisas para disponibilização pública, conforme os 
termos 
da 
Política 
de 
Dados 
do 
PELD 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/4621110). 
14.3 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.4 – Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os dados 
                                     
 
 
1
científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso 
público que contem com orientações claras de acesso e uso. 
14.5 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
 
15 – DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
15.2 -A Coordenação responsável pelo acompanhamento desta Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Gestão de Ecossistemas (COGEC). 
15.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
15.5 – São parte integrantes desta Chamada: 
15.5.1 - O Anexo I – Modelo estruturado para proposta do projeto de sítios de pesquisa PELD. 
15.5.2 - O Anexo II - Modelo estruturado para proposta do projeto de comunicação pública da 
ciência para o Programa PELD. 
 
Brasília, 28 de julho de 2020. 
