
 
1 de 13 
 
BASES DEL CONCURSO 
BECA PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS 
DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO ACADÉMICO 2012 
 
 
 
1. OBJETIVO 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso a los funcionarios/as de planta o a contrata de algún escalafón directivo, profesional 
o de fiscalizadores de alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el inciso primero 
del artículo 21 de la Ley Nº 18.575, de acuerdo a lo dispuesto por el numeral 4.4 de las 
presentes bases, con el propósito de otorgar becas para iniciar y/o continuar estudios 
conducentes a la obtención del grado académico de Magíster en universidades chilenas, en 
programas que se encuentren acreditados o en proceso de acreditación1 por la Comisión 
Nacional Acreditación de Chile (www.cnachile.cl) y que se desarrollen de manera presencial, 
continua, total y exclusivamente en Chile. 
 
El objetivo de esta beca es formar capital humano avanzado en áreas prioritarias de la 
Administración Pública relacionadas directamente con Gerencia, Gestión Pública y 
Modernización del Estado. 
 
 
2. DEFINICIONES 
Para efectos del presente concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para 
la realización de estudios y/o investigaciones, que conlleven a la obtención del grado 
académico de Magíster, así como por los derechos y obligaciones estipulados en el 
convenio de beca y en las presentes bases. 
 
2.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, los que estarán conformados 
por expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector 
público y/o privado, especialistas en las disciplinas pertinentes. 
 
2.3. Consejo Asesor del Programa Capital Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, 
cuyo objeto es asesorar al Presidente de CONICYT en el ejercicio de sus funciones y 
en el fomento de la formación de Capital Humano Avanzado, que estará conformado 
por expertos de destacada trayectoria nacional e internacional en el ámbito de 
políticas de formación de capital humano avanzado e investigación, designados por 
CONICYT para proponer la selección de postulaciones. 
 
2.4. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, y habiendo sido aceptada ésta, 
se encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca, previo 
cumplimiento de los requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
2.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado 
mediante el respectivo acto administrativo, momento a partir del cual podrá gozar de 
todos los beneficios establecidos en las bases que regularon el certamen, 
condicionado al cumplimento de todas las obligaciones inherentes a su condición de 
becario. 
 
3. DURACIÓN 
                                                      
1 El programa deberá encontrarse acreditado antes de la fecha límite de firma del convenio, bajo sanción de declarar sin 
efecto la adjudicación de la beca. 
  
 
2 de 13 
 
La beca se otorgará por un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso de el/la 
becario/a al programa de Magíster y será renovada anualmente previa aprobación, por parte 
de CONICYT, del informe anual de actividades académicas presentado por el/la becario/a, así 
como de la presentación del certificado expedido por las Direcciones de Postgrado de las 
entidades académicas respectivas, en donde se especifiquen las calificaciones obtenidas, en 
conformidad a lo establecido en el numeral 11.5 de las presentes bases. 
 
En el caso de aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de un 
programa de Magíster al momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por el tiempo 
restante para completar los dos años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa 
de postgrado. 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
4.2. 
Poseer el grado de Licenciado/a en carreras de a lo menos ocho semestres, o Título 
Profesional en carreras de a lo menos diez semestres de duración, en instituciones 
de educación superior chilenas o extranjeras. 
 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar quienes se encuentren en 
proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional al momento del cierre 
de la presente convocatoria, situación que deberá acreditarse mediante certificado 
expedido por la autoridad competente de la universidad de origen y la licenciatura 
y/o título profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del 
respectivo convenio. 
 
4.3. 
Encontrarse en proceso de postulación2, estar aceptado(a) o ser alumno(a) regular 
en un programa de Magíster acreditado por la Comisión Nacional Acreditación de 
Chile (CNA–Chile), impartido por alguna universidad chilena. 
4.4. 
 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los concursos 
respectivos, quienes se encuentren en proceso de postulación, hayan sido aceptados 
o sean alumnos/as regulares de un Programa de Magíster, cuyo programa se 
encuentre en proceso de acreditación ante la Comisión Nacional de Acreditación. En 
este último caso, la beca quedará condicionada a la acreditación definitiva de dicho 
programa de estudios, situación que deberá verificarse antes de la fecha límite de 
firma del respectivo convenio. 
 
4.5. 
Tener la calidad de funcionario/a público/a, para lo cual deberá encontrarse en 
algunas de las siguientes situaciones: 
 
4.5.1. De planta o a contrata perteneciente a algún escalafón Directivo, Profesional 
o de Fiscalizadores/as, de alguna de las reparticiones de la Administración 
del Estado a que se refiere el inciso primero del artículo 21 de la Ley Nº 
18.575, lo cual podrá acreditarse mediante el correspondiente Decreto o 
Resolución de nombramiento, con certificación de vigencia expedido por 
el/la Jefe de Personal del Servicio respectivo. 
4.5.2. Profesional perteneciente a la Contraloría General de la República, Banco 
Central, Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas, 
Gobiernos Regionales, Municipalidades, Consejo Nacional de Televisión, 
Consejo para la Transparencia. 
 
No podrá postular al presente concurso el personal regido por la Ley N°15.076, de 
                                                      
2 Estar postulando formalmente al programa de Magíster (acreditado o en proceso de acreditación) implica que se 
presentó toda la documentación necesaria para postular y actualmente se encuentra en proceso de evaluación de sus 
antecedentes por el programa de Magíster, lo cual debe ser certificado mediante una carta del programa e cuestión. 
  
 
3 de 13 
 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley N°19.595. 
 
4.6. 
Poseer autorización expedida por el/la Jefe/a Superior 3  del Servicio donde 
actualmente se desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar 
el/la postulante se relacionan con las funciones propias de la institución, lo cual 
deberá acreditarse conforme a lo señalado en el numeral 7.2.12. 
 
4.7. 
Contar con el Patrocinio oficial de la Institución a la que pertenece el/la postulante. 
Este patrocinio implica la obligación de la institución en que se desempeña el/la 
postulante en orden a mantener su remuneración mientras realice los estudios. 
 
4.8. 
Desempeñarse actualmente en la Administración Pública, teniendo al menos dos 
años de antigüedad y no haber sido sancionado/a con medida disciplinaria, en los 
dos últimos años, o estar sometido a sumario administrativo o investigación 
sumaria. 
 
5. RESTRICCIONES 
5.1. No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas de Magíster para 
Profesionales del Sector Público: 
 
5.1.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de grado 
académico de Doctor o Magíster con financiamiento del sector público.  
 
5.1.2. Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente 
exigibles con instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. 
 
5.2. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca 
quede sin efecto, o se declare el término anticipado de la misma, según 
corresponda. 
 
5.3. Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
6. BENEFICIOS 
6.1. La asignación anual que comprende esta beca, por un máximo de dos años, será 
distribuida de la siguiente forma: 
 
6.1.1. Pago total del costo de la matrícula y arancel. 
6.1.2. Aporte para la adquisición de libros y demás materiales de estudio por un 
máximo de $200.000, anual. 
6.1.3. Asignación anual para gastos de traslado, cuando corresponda, por un 
monto máximo de $250.000. Este beneficio sólo procederá cuando el/la 
becario/a desarrolle estudios en una ciudad y/o región diferente a la de su 
residencia y siempre, previa consideración y autorización de CONICYT. 
 
6.2. 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los procedimientos que determine 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con 
todo, los beneficios no serán pagados en una fecha anterior a 60 días hábiles 
contados desde la total tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le 
                                                      
3 Se entiende como Jefe Superior de la institución a: Ministro/a, Subsecretario/a, Intendente/a, Director/a Nacional u 
otro/a, de acuerdo a la normativa que regule cada Servicio. 
  
 
4 de 13 
 
asigna la beca. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, para aquellos becarios que inicien estudios, los 
beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio 
de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso. 
Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios de la beca se 
devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso. 
 
Sin embargo, para aquellos becarios/as cuyo convenio de beca establezca que la 
fecha de inicio de estudios es posterior al día 15 del mes respectivo, los beneficios 
de la beca se harán efectivos el mes siguiente, con lo cual todos los pagos se 
efectuarán a mes vencido. 
 
7. POSTULACIÓN 
7.1. 
Proceso de Postulación: 
 
7.1.1. 
Las postulaciones a la beca de Magíster para Funcionarios del Sector 
Público deberán efectuarse preferentemente por vía electrónica, a través 
de las páginas web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl.  
 
7.1.2. 
Quienes deseen realizar su postulación en papel, deberán retirar los 
respectivos formularios en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. 
 
7.1.3. 
En el caso de las postulaciones en soporte papel, el/la postulante deberá 
entregar: 
 
a) Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
 
b) Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, exceptuando la 
carta de recomendación. Los archivos incluidos en el CD no podrán 
superar los 1.024 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de 
acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más 
de una página. 
 
c) La carta de recomendación deberá adjuntarse en sobre cerrado. 
Estos archivos serán considerados para el proceso de admisibilidad y 
posterior evaluación, de corresponder. 
 
Finalmente, el dossier, el CD y la carta deben ser enviados en un 
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicado en 
Bernarda Morín N°551, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 
09:00 a 14 horas. 
 
7.1.4. 
En el caso de las postulaciones por vía electrónica, cada documento 
deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF de no más de 1.024 
Kb. cada uno, sin restricciones o encriptado. Cada archivo puede contener 
más de una página. 
 
7.1.5. 
Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación en cada concurso 
y no podrán postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de 
Formación de Capital Humano Avanzado cuya convocatoria se encuentre 
vigente. En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos 
  
 
5 de 13 
 
los concursos a los cuales postuló. 
 
7.1.6. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación y/o durante el período en que se esté 
percibiendo la beca. 
 
7.1.7. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto, o se 
declare el término anticipado de la misma, según corresponda. 
 
7.2. 
Documentos de Postulación Obligatorios: Los/as postulantes deberán 
acompañar 
los 
siguientes 
documentos, 
todos 
los 
que 
se 
considerarán 
indispensables para dejar constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar 
perjuicio a los/las interesados/as: 
 
7.2.1. 
Formulario de postulación disponible en formato electrónico en las 
páginas web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. En dicho formulario 
el postulante deberá indicar una dirección de correo electrónico 
permanente, personal e intransferible a efectos de realizar las 
comunicaciones que correspondan. 
 
7.2.2. 
Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el 
sistema de postulación en línea. 
 
7.2.3. 
Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte. 
 
7.2.4. 
Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, 
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, sólo para 
postulantes 
extranjeros/as 
con 
permanencia 
definitiva, 
según 
corresponda. 
 
7.2.5. 
Certificado de grado de Licenciado/a en carreras de a lo menos 
ocho semestres, o título profesional en carreras de lo menos 10 
semestres de duración, en instituciones de educación superior 
chilenas o extranjeras. No obstante lo anteriormente señalado, podrán 
participar en este concurso quienes se encuentren en proceso de trámite 
de licenciatura y/o titulación profesional al momento del cierre de la 
convocatoria. En este caso deberá acreditarse mediante certificado 
expedido por la autoridad competente de la universidad de origen, y la 
licenciatura y/o título profesional deberán presentarse antes de la fecha 
límite de firma del respectivo convenio. 
 
7.2.6. 
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado con las 
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7. En el evento que la 
concentración de notas no se encuentre expresada en la escala señalada, 
el postulante deberá incluir un certificado emitido por la institución de 
educación superior, en el cual se expresen las equivalencias y notas de 
postgrado, ésta última si procede. 
Se entiende como equivalencia la conversión de notas obtenidas en Chile 
y en el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. Cuando la 
universidad NO emita certificado de equivalencias, el/la postulante 
deberá presentar la declaración jurada firmada ante Notario/a, en la que 
señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
  
 
6 de 13 
 
El certificado de concentración de notas deberá ser un documento de 
carácter oficial, emitido por la institución de educación superior, 
cumpliendo con las formalidades de cada casa de estudios. 
 
7.2.7. 
Certificado de ranking de egreso de pre-grado o titulación donde se 
exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total 
de egresados/as o titulados/as. En caso de NO contar con tal certificación, 
deberá presentarse un certificado de la universidad que demuestre la 
inexistencia de tal indicador. 
 
7.2.8. 
Declaración de intereses e intenciones, de acuerdo a formato 
disponible en el sistema de postulación en línea, indicando las razones por 
las cuales quiere realizar el Magíster. Deben incluirse los intereses 
académicos, profesionales, de investigación e intenciones de actividades 
posteriores a la obtención del grado de Magíster. 
 
7.2.9. 
Información específica del programa de postgrado al que se 
postula, según formato disponible en el sistema de postulación en línea. 
 
7.2.10. 
Documento que acredite que el/la postulante se encuentra en un proceso 
de postulación formal a un programa de Magíster o carta de 
aceptación, según corresponda, emitida por la universidad y/o centro de 
investigación respectivo, según corresponda. Este documento debe ser 
firmado por el Director del Programa (o un superior) y deberá indicar la 
fecha de inicio y duración de los estudios. 
 
7.2.11. 
Una Carta de Recomendación del ámbito académico/profesional. 
Los/as postulantes deberán ingresar, en el sistema de postulación en 
línea, el correo electrónico de la persona que realizará la recomendación, 
quien recibirá automáticamente una notificación en su correo electrónico 
de que ha sido seleccionado/a como recomendador/a. El correo 
electrónico incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la 
carta de recomendación y enviarla a través del mismo sistema. Los/as 
postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si 
su referente ha remitido a CONICYT la carta. Se sugiere que los/as 
postulantes contacten a su recomendador/a antes de registrar sus 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que la carta sea enviada 
en los plazos establecidos. Para quienes postulen en línea, no se 
aceptarán cartas en soporte papel o remitidas vía correo electrónico. 
 
7.2.12. 
Autorización del Jefe/a Superior del servicio al que pertenece el 
postulante (ver numeral 4.5.), según formato preestablecido y disponible 
en el sistema de postulación en línea, que debe señalar: 
a) Si los estudios que pretende efectuar el/la postulante son de aquellos 
que se relacionan con las funciones propias de la institución en la cual 
se desempeña el/la interesado. 
b) Importancia y beneficios que reportaría a la institución el 
perfeccionamiento del/de la funcionario/a en el área postulada y la 
vinculación con sus funciones. 
c) El compromiso de mantener las remuneraciones asignadas mientras 
realice los estudios de magíster. 
 
7.2.13. 
Decreto o Resolución de nombramiento que acredite la calidad de 
funcionario público, con certificación de vigencia expedido por el/la 
Jefe/a de Personal del Servicio respectivo (original o copia legalizada). 
 
  
 
7 de 13 
 
7.2.14. 
Certificado de Información Laboral, emitido por la unidad de recursos 
humanos de la institución empleadora4, indicando: 
 
a) 
Calidad de funcionario: planta o a contrata de algún escalafón 
directivo, profesional o de fiscalizadores de alguna de las 
reparticiones del Estado a que se refiere el inciso primero del artículo 
21 de la Ley Nº 18.575 o de la Contraloría General de la República, 
Banco Central, Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad 
Públicas, Gobiernos Regionales, Municipalidades, Consejo Nacional 
de Televisión, Consejo para la Transparencia. 
 
b) 
Antigüedad en la Administración del Estado. En caso de no 
completar dos años en la institución patrocinadora se deberá 
adjuntar un certificado de la/s entidades anteriores con el objeto de 
comprobar la antigüedad mínima exigida. 
 
c) 
Que no ha sido sancionado/a con medida disciplinaria, en los 
últimos dos años, y que no se encuentra sometido a sumario 
administrativo o investigación sumaria. 
 
7.3. 
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de Magíster, 
deberán entregar adicional y obligatoriamente: 
 
7.3.1. 
Certificado de alumno regular vigente que incluya la fecha de inicio de 
los estudios y duración del programa. 
 
7.3.2. 
Certificado emitido por la universidad en donde se detallen las 
calificaciones obtenidas hasta el momento de la postulación. Si al 
momento de la postulación, no se han obtenido calificaciones, esta 
situación deberá acreditarse mediante una certificación oficial emitida por 
la universidad en donde se desarrollan los estudios de Magíster. 
 
7.4. 
Documentos 
de 
Postulación 
Opcionales: Quienes deseen acceder a 
puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el 
numeral 8.5. de las presentes bases, deberán presentar: 
 
7.4.1. 
Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia 
indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine 
la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente 
un certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
7.4.2. 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren poseer 
algún tipo de discapacidad física. 
7.4.3. 
Certificado de Domicilio, entregado por Carabineros de Chile o Junta de 
Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
Metropolitana. 
 
7.5. 
El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en 
su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación 
y/o por el Consejo Superior de Educación, según corresponda. 
 
7.6. 
En el evento que el/la postulante sea seleccionado/a deberá acompañar todos los 
                                                      
4 Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución empleadora, existirá un formato 
preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, sin perjuicio de que dicho documento puede ser elaborado 
directamente por dichas dependencias. 
  
 
8 de 13 
 
documentos originales de la lista señalada precedentemente, de corresponder, al 
momento de la firma del convenio de beca. 
 
 
8. EVALUACIÓN 
8.1. 
Las postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más documentos y/o que 
no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos en las bases concursales, 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación. 
 
8.2. 
Las postulaciones válidamente enviadas, que cumplan con la entrega de todos los 
documentos y requisitos exigidos por las bases, serán evaluadas por un Comité 
Evaluador, a través de un proceso que cumplirá de manera rigurosa y transparente 
con los criterios señalados en los artículos siguientes. 
 
8.3. 
El Comité Evaluador entregará un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0 
(cero) a 30 (treinta) puntos. 
 
8.4. 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
Criterios 
Ponderación 
Ítem 
Porcentaje 
del ítem  
sobre total 
Antecedentes académicos 
del/de la postulante y/o de 
Formación Profesional 
del/de la postulante 
65% 
Antecedentes académicos 
25% 
Experiencia Profesional 
40% 
Razones en que el/la 
candidato/a funda su 
postulación 
15% 
Declaración de intereses  
e intenciones 
15% 
Calidad del Programa de 
Postgrado; Contribución del 
programa de postgrado 
al desarrollo académico 
/profesional del /de la 
postulante, así como la 
contribución al desarrollo 
del país. 
20% 
Calidad del Programa 
de Postgrado 
15% 
Contribución del Programa de 
Postgrado al desarrollo 
académico / profesional del/de la 
postulante, así como la contribución 
al desarrollo del país 
5% 
 
8.5. 
Obtendrán puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo acreditado 
en la postulación: 
 
8.5.1. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (1 punto). 
8.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (1 punto). 
8.5.3. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (1 punto). 
 
9. ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
9.1. 
Los resultados de la evaluación, pasarán a consideración del Consejo Asesor. Este 
cuerpo colegiado revisará dichas evaluaciones y con el mérito de sus antecedentes, 
propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas. CONICYT, a 
través del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la disponibilidad 
presupuestaria existente, adjudicará las becas.  
 
 
  
 
9 de 13 
 
9.2. 
Posteriormente, CONICYT notificará por carta certificada dirigida al domicilio de 
los/las postulantes seleccionados/as, quienes tendrán un plazo máximo de 10 días 
hábiles, contados desde el tercer día siguiente a su recepción en la oficina de 
Correos que corresponda, para aceptar o rechazar su beca por escrito. En caso que 
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo señalado, 
perderán el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de 
éstos/as. Sin perjuicio de las señaladas notificaciones, a los/las postulantes que 
hayan resultado seleccionados/as se les podrá comunicar tal circunstancia 
mediante el correo electrónico señalado en el formulario de postulación. 
 
9.3. 
CONICYT notificará a todo/as los/as postulantes el resultado de su postulación 
mediante carta certificada, indicando el puntaje obtenido en su evaluación o las 
razones por las cuales su postulación fue declarada fuera de bases, según 
corresponda. 
 
9.4. 
El resultado del concurso será difundido a través de las páginas web de CONICYT 
www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl.  
 
9.5. 
La adjudicación del concurso contemplará una lista de espera –la cual podrá tener 
efecto hasta el 31 de julio de 2012-, cuyos integrantes podrán ser beneficiados en 
el caso que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su opción o se encuentre 
imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo 
al número de vacantes producidas. Los integrantes de la lista de espera también 
podrán resultar beneficiados en caso de existir disponibilidad presupuestaria. 
 
9.6. 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual: 
 
9.6.1. Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
9.6.2. Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
a) 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, 
para los efectos de las notificaciones. 
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c) 
Lugar y fecha. 
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
e) 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
9.6.3. Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá 
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
10. FIRMA DEL CONVENIO, DECLARACIÓN JURADA Y PAGARÉ. 
Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de Magíster para Funcionarios Públicos 
deberán: 
 
  
 
10 de 13 
 
10.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, el cual estipulará los derechos y 
obligaciones de las partes, y cuya fecha límite de suscripción será el 31 de agosto 
de 2012. 
 
10.2. Presentar una declaración jurada ante notario, al momento de la suscripción del 
convenio, según formato entregado por CONICYT, manifestando que: 
 
a) No posee alguna de las incompatibilidades establecidas en el numeral 5 de las 
presentes bases. 
 
b) Compromiso de cumplir todas las obligaciones inherentes a su calidad de 
becario/a. 
c) Compromiso de obtener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios que lo lleven a la obtención del Grado de Magíster. 
d) Fecha de inicio y término de los estudios de Magíster. 
 
10.3. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se extenderá de acuerdo 
a las instrucciones que determine CONICYT y que, en todo caso, deberá incorporar 
una cláusula en virtud de la cual se faculte a CONICYT para exigir el cobro 
inmediato del monto total del pagaré, como si fuese de plazo vencido, en caso de 
incumplimiento por parte del becario de una o más de las obligaciones convenidas, 
de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. 
 
10.4. Cumplir con la presentación de toda la documentación solicitada en el listado que se 
le entregará antes de la firma del convenio. En caso que no cumpla con ello, no 
podrá firmar convenio ni gozar de los beneficios que ésta confiere a su titular, 
operando la caducidad de ésta. 
 
10.5. Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a verificar el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados 
correspondientes, so pena de declarar sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
10.6. Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la 
becario/a realizando sus estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del 
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de 
la beca y se deberá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos 
otorgados. 
 
11. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
11.1. Iniciar o estar cursando los estudios de Magíster durante el año 2012. 
 
11.2. Al momento de hacer efectiva la beca y para efectuar los depósitos 
correspondientes, el/la becario/a deberá contar con una cuenta bancaria 
unipersonal, a su nombre. Dicha cuenta deberá corresponder a una Cuenta 
Corriente, Cuenta RUT o Chequera Electrónica del Banco Estado, o en su defecto 
podrá ser una Cuenta Corriente de cualquier otro banco. 
 
11.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios. Cualquier 
cambio en esta situación deberá ser informado a CONICYT en un plazo máximo de 
30 días hábiles, contados desde el cese de la calidad señalada, en las condiciones 
establecidas en las bases concursales. Toda interrupción de estudios deberá 
realizarse por causa debidamente justificada. CONICYT determinará fundadamente 
si suspende o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
11.4. Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa 
presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se 
  
 
11 de 13 
 
aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o programa. En caso que el/la 
becario/a decida cambiar programa y/o universidad, CONICYT pondrá término 
anticipado a la beca y deberá solicitar la devolución de los recursos entregados. 
 
11.5. Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de 
actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando a éste un certificado 
emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las 
asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para el 
siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso que el/la 
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que el/la becario/a haya 
reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término anticipado a la beca 
otorgada y deberá solicitar la devolución de los montos entregados. El 
cumplimiento de las obligaciones establecidas en este literal serán condición 
necesaria para la renovación anual de la beca. 
 
11.6. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos 
correspondiente al segundo semestre, de corresponder. 
 
11.7. En caso de embarazo, la becaria gozará de una extensión de la asignación de 
manutención mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo máximo 
de cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a 
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá hacer envío del certificado 
médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por 
motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original 
de la beca. 
 
11.8. Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del 
procedimiento señalado en el punto anterior para efectos de considerar, 
excepcionalmente, un permiso con pago de los beneficios de la beca por un máximo 
de seis meses, en el caso que la enfermedad imposibilite la realización de estudios. 
Los meses utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del período 
original de la beca. 
 
11.9. En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud del 
becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin beneficios. 
 
11.10. Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia y 
tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT o por 
iniciativa propia, en especial en actividades enmarcadas dentro del Programa 
Explora. Además, incluir en cada publicación, póster, presentaciones en congresos 
u otros, una glosa que indique que se es “Becario/a CONICYT”. 
 
11.11. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior los/las 
becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a la aprobación 
del examen público un informe final que deberá contener: un ejemplar de la tesis 
que señale que fue financiada por CONICYT, un certificado/constancia de notas 
emitido por la Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado de grado 
o diploma. En ningún caso la acreditación del grado académico podrá superar el 
plazo de dieciocho meses contados desde el término de la beca. 
 
11.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo 
los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
11.12.1. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres meses. 
11.12.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada 
anteriormente. 
 
  
 
12 de 13 
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del programa 
de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no podrá 
exceder los doce meses. 
 
11.13. Acreditar anualmente, mediante un Certificado del/de la Jefe/a Superior de la 
Institución, que no ha sido sancionado/a con medida disciplinaria. 
 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente descritas, sin 
causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se procederá en conformidad 
al numeral 13. 
 
12. RETRIBUCIÓN 
12.1. Al término de la beca, el/la becario/a deberá desempeñarse en el sector público y 
preferentemente en la región del país en que desempeñaba sus labores al momento 
de recibir la beca, a lo menos por un periodo igual al doble del aquel que duró el 
programa de magíster, lo cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT. 
 
12.2. El cumplimiento de la obligación de retribución, señalada precedentemente, se 
iniciará a contar de la fecha establecida para el término de la beca, señalada en el 
respectivo convenio. 
 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente descritas, sin 
causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se procederá en conformidad 
al numeral 13. 
 
13. SANCIONES 
CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por 
medio de la ejecución del respectivo pagaré, deberá exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, 
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así 
como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o 
hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto, CONICYT deberá 
declarar el impedimento de estos becarios/as para postular o participar, en cualquier calidad 
jurídica en los otros concursos que convoque, por tres años. 
 
14. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
14.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance 
de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación. 
 
14.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los 
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl 
 
15. CONVOCATORIA Y DIFUSIÓN 
15.1. La convocatoria a concurso se publicará en periódicos de circulación nacional y en 
las páginas web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl  
15.2. Las bases y formularios de postulación estarán disponibles en las páginas web 
indicadas a partir del día 05 de enero de 2012. 
15.3. El plazo para la postulación en línea vence impostergablemente el 10 de febrero 
de 2012 a las 14:00 horas del día. 
15.4. El plazo para la recepción de la carta de recomendación en línea vence, 
impostergablemente, el 10 de febrero de 2012, a las 14:00 horas (hora 
continental, Chile). 
  
 
13 de 13 
 
15.5. El plazo para la recepción de postulaciones en soporte papel y de la carta de 
recomendación, en este formato, vence impostergablemente el 01 de febrero de 
2012, a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). El dossier de postulación junto a la 
carta de recomendación en las postulaciones realizadas en soporte papel deberán 
ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado, a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicado en Bernarda Morín 
N°551, Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, 
courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como 
fecha última el día 01 de febrero de 2012. 
15.6. Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se recibirán hasta el 03 de febrero de 2012 
a las 12:00 horas del día. Luego de esta fecha, las consultas recibidas por parte 
del/de la postulante recibirán como respuesta un mensaje en el que se indicará que 
el plazo de consultas del presente concurso ha finalizado. 
15.7. Los resultados serán publicados en las páginas web www.conicyt.cl y 
www.becasconicyt.cl 
 
16. INFORMACIONES 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado 
Call center: +56 2 365 4600 
Consultas vía mail www.conicyt.cl/oirs 
Consultas Presenciales en Avda. Salvador Nº 379/ 389, Providencia, de Lunes a Viernes de 
09:00 a 14:00 hrs. 
 
 Comisión l\lacisnat de Inuestig*e*Sn
üientifica y Yeerrológica - CSI\i$üYT
APRUEBA BASES BECA PARA ESTUDIOS DE
MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR
PúBLrco Año AcADÉmrco 20t2.
RES. EX. NO O2
sANrrAGO, 0(EllE2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/7L; DL No668/7a V DS No222l10, todos del Ministerio de Educación;
Ley de Presupuestos del Sector Público año 2OL2. No 20.557; y Resolución No 1600 de 2008 de
Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
a. 
Que CONICYT tiene como misión institucional promover, fortalecer y difundir la
investigación científica y tecnológica en Chile contribuyendo al desarrollo social, cultural y
económico, propósito que se concreta a través del otorgamiento de becas de magíster a
funcionarios de la Administración del Estado en áreas prioritarias de la administración
pública relacionadas, directa o transversalmente, con Gerencia, Gestión Pública y
Modernización del Estado; en aras a la necesidad de formar un contingente especializado en
el sector público que se ajuste a las políticas de modernización impulsadas por el Gobierno
de Chile;
b. 
El Memorándum No IL67 datado el 29 de noviembre de 2011, del Departamento de
Administración y Finanzas, que el que certifica la existencia de disponibilidad presupuestaria
para desarrollar el referido certamen;
c. 
El Memorando No 326 de fecha 1 de diciembre de 2011 del Departamento TIC, que ceftifica
la factibilidad de implementar la postulación en línea del precitado concurso;
d. 
El Memorándum No 3507 datado el 29 de diciembre de 20tL, del Programa de Capital
Humano Avanzado, gu€ solicita aprobar el texto de las precitadas bases y
e. 
Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad a lo señalado en el DS 49U7L,
DL668/74 y DS 222/20t0, todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1. 
Apruébense las bases denominadas "Beca para Estudios de Magíster para Funcionarios/as
def Sector Público Año Académico 20L2".
2. 
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, las que
a continuación se inseftan:
 I
l
I
*INICIO TRANSCRIPCIóN BASES-
BASES DEL CONCURSO
BECA PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL sEcroR púBlrco, nño ncroÉptrco 2ot2
1. OBJETIVO
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso a
los funcionarios/as de planta o a contrata de algún escalafón directivo, profesíonal o de
fiscalizadores de alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el inciso primero del
artícufo 21 de la Ley No 18.575, de acuerdo a lo dispuesto por el numeral 4.4 de las presentes
bases, con el propósito de otorgar becas para iniciar y/o continuar estudios conducentes a la
obtención del grado académico de Magíster en universidades chilenas, en programas que se
encuentren acreditados o en proceso de acreditaciónl por la Comisión Nacional Acreditación de
Chile (www.cnachile.cl) y que se desarrollen de manera presencial, continua, total y
exclusivamente en Chile.
El objetivo de esta beca es formar capital humano avanzado en áreas prioritarias de la
Administración Pública relacionadas directamente con Gerencia, Gestión Pública y Modernización
del Estado.
z. berrucroNEs
Para efectos del presente concurso, se establecen las siguientes definiciones:
z.r. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la
realización de estudios y/o investigaciones, que conlleven a la obtención del grado
académico de Magíster, así como por los derechos y obligaciones estipulados en el
convenio de beca y en las presentes bases.
z.z. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, los que estarán conformados por
expeftos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público
y/o privado, especialistas en las disciplinas peftinentes.
z.g. Consejo Asesor del Programa Capital Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, cuyo
objeto es asesorar al Presidente de CONICYT en el ejercicio de sus funciones y en el
fomento de la formación de Capital Humano Avanzado, gu€ estará conformado por
expertos de destacada trayectoria nacional e internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designados por CONICYT para
proponer la selección de postulaciones.
2.4. Seleccionado/a: Postulante gu€, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, y habiendo sido aceptada ésta, se
encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento
de los requisitos establecidos en las presentes bases.
z.s. Beca¡tola: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante
el respectivo acto administrativo, momento a partir del cual podrá gozar de todos los
beneficios establecidos en las bases que regularon el certamen, condicionado al
cumplimento de todas las obligaciones inherentes a su condición de becario.
3. DURACTóN
La beca se otorgará por un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso de ellla
becario/a al programa de Magíster y será renovada anualmente previa aprobación, por parte de
CONICYT, del informe anual de actividades académicas presentado por el/la becario/a, así como
de la presentación del certificado expedido por las Direcciones de Postgrado de las entidades
académicas respectivas, en donde se especifiquen las calificaciones obtenidas, en conformidad a
lo establecido en el numeral 11.5 de las presentes bases.
r El programa deberá encontrarse acredltado antes de la fecha límlte de firma del convenio, bajo sanción de declarar sln efecto la adjudlcación de la
beca.
n
L
 En el caso de aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de un
programa de Magíster al momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por el tiempo
restante para completar los dos años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa
de postgrado.
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
4.2, Poseer el grado de Licenciado/a en carreras de a lo menos ocho semestres, o Título
Profesional en carreras de a lo menos diez semestres de duración, en instituciones de
educación superior chilenas o extranjeras.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar quienes se encuentren en
proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional al momento del cierre de la
presente convocatoria, situación que deberá acreditarse mediante certificado expedido
por la autoridad competente de la universidad de origen y la licenciatura y/o título
profesional deberá presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio.
4.3. Encontrarse en proceso de postulación2, estar aceptado(a) o ser alumno(a) regular en
un programa de Magíster acreditado por la Comisión Nacional Acreditación de Chile
(CNA-Ch¡le), impartido por alguna universidad chilena.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los concursos respectivos,
quienes se encuentren en proceso de postulación, hayan sido aceptados o sean
alumnos/as regulares de un Programa de Magíster, cuyo programa se encuentre en
proceso de acreditación ante la Comisión Nacional de Acreditación. En este último caso,
la beca quedará condicionada a la acreditación definitiva de dicho programa de estudios,
situación que deberá verificarse antes de la fecha límite de firma del respectivo
convenio.
4.4. Tener la calidad de funcionario/a público/a, para lo cual deberá encontrarse en algunas
de las siguientes situaciones:
4.4.L, De planta o a contrata perteneciente a algún escalafón Directivo, Profesional o de
Fiscalizadores/as, de alguna de las reparticiones de la Administración del Estado a
que se refiere el inciso primero del artículo 21 de la Ley No 18.575, lo cual podrá
acreditarse mediante el correspondiente Decreto o Resolución de nombramiento,
con certificación de vigencia expedido por ellla Jefe de Personal del Servicio
respectivo
4.4.2. Profesional perteneciente a la Contraloría General de la República, Banco Central,
Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas, Gobiernos Regionales,
Municipalidades, Consejo Nacional de Televisión, Consejo para la Transparencia.
No podrá postular al presente concurso el personal regido por la Ley No15.076, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley No19.595.
4.5. Poseer autorización expedida por ellla Jefe/a Superior3 del Servicio donde actualmente
se desempeña, en la cual conste que los estudios que pretende efectuar el/la postulante
se relacionan con las funciones propias de la institución, lo cual deberá acreditarse
conforme a lo señalado en el numeral7.2.L2.
4.6. Contar con el Patrocinio oficial de la Institución a la que pertenece ellla postulante. Este
patrocinio implica la obligación de la institución en que se desempeña ellla postulante
en orden a mantener su remuneración míentras realice los estudios.
4.7. Desempeñarse actualmente en la Administración Pública, teniendo al menos dos años de
2 Estar postulando formalmente al programa de Magíster (acredltado o en proceso de acredltaclón) lmpllca que se presentó toda la documentaclón
necesarla para postular y actualmente se encuentra en proceso de evaluaclón de sus antecedentes por el programa de Magíster, lo cual debe ser
certlflcado medlante una carta del programa e cuestlón,
3 Se entlende como Jefe Superlor de la Instltuclón a: Mlnlstro/a, Subsecretarlo/a, Intendente/a, Dlrector/a Naclonal u otro/a, de acuerdo a la normatlva
que regule cada Servlclo,
3
l
I
v
 5.
antigüedad y no haber sido sancionado/a con medida disciplinaria, en los dos últimos
años, o estar sometido a sumario administrativo o investigación sumaria.
RESTRICCIONES
5.1. No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas de Magíster para Profesionales
del Sector Público:
s.1.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de beneficiario/a de
otras becas conducentes a la obtención de grado académico de Doctor o Magíster
con financiamiento del sector público.
5.1.2. Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a.
5.2. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede
sin efecto, o se declare el término anticipado de la misma, según corresponda.
5.3. Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
BENEFICIOS
6.1. La asignación anual que comprende esta beca, por un máximo de dos años, será
distribuida de la siguiente forma:
6.1.1. Pago total del costo de la matrícula y arancel.
6.t.2. Aporte para la adquisición de libros y demás materiales de estudio por un
máximo de $200.000, anual.
6.1.3. Asignación anual para gastos de traslado, cuando corresponda, por un monto
máximo de $250.000. Este beneficio sólo procederá cuando ellla becario/a
desarrolle estudios en una ciudad y/o región diferente a la de su residencia y
siempre, previa consideración y autorización de CONICYT.
6.2. Los/las becarios/as deberán cumplir con los procedimientos que determine CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los
beneficios no serán pagados en una fecha anterior a 60 días hábiles contados desde la
total tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca.
Sin perjuicio de lo anterior, para aquellos becarios que inicien estudios, los beneficios de
la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, la cual
nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso. Para aquellos becarios
que continúen estudios, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso.
Sin embargo, para aquellos becarios/as cuyo convenio de beca establezca que la fecha
de inicio de estudios es posterior al día 15 del mes respectivo, los beneficios de la beca
se harán efectivos el mes siguiente, con lo cual todos los pagos se efectuarán a mes
vencido.
POSTULACIóN
7.t. Proceso de Postulación:
7.t.t. Las postulaciones a la beca de Magíster para Funcionarios del Sector Público
deberán efectuarse preferentemente por vía electrónica, a través de las páginas
web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl.
7,t.2. Quienes deseen realizar su postulación en papel, deberán retirar los respectivos
formularios en la Oficina de Atención al Postulante del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT.
4
6.
7.
I
I
L
 7.t,3. En el caso de las postulaciones en soporte papel, el/la postulante deberá
entregar:
a) Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular.
b) Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, exceptuando la carta de recomendación. Los
archivos incluidos en el CD no podrán superar los t.024 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada
archivo puede contener más de una página.
c) La carta de recomendación deberá adjuntarse en sobre cerrado.
Estos archivos serán considerados para el proceso de admisibilidad y
posterior evaluación, de corresponder.
Finalmente, el dossier, el CD y la carta deben ser enviados en un sobre
cerrado dirígido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado, a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicado en Bernarda Morín
No551, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 09:00 a 14 horas.
7.L.4. En el caso de las postulaciones por vía electrónica, cada documento deberá ser
adjuntado como archivo en formato PDF de no más de t.024 Kb. cada uno, sin
restricciones o encriptado. Cada archivo puede contener más de una página.
7.t,5. Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación en cada concurso y no
podrán postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación
de Capital Humano Avanzado cuya convocatoria se encuentre vigente. En caso
contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos a los
cuales postuló.
7.t.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación
y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
7.t.7. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales se considerará causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases, la beca quede sin efecto, o se declare el término anticipado de
la misma, según corresponda.
7.2. Documentos de Postulación Obligatorios: Los/as postulantes deberán acompañar
los siguientes documentos, todos los que se considerarán indispensables para dejar
constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as:
7.2.L. Formulario de postulación disponible en formato electrónico en las páginas
web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. En dicho formulario el postulante
deberá indicar una dirección de correo electrónico permanente, personal e
intransferible a efectos de realizar las comunicaciones que correspondan.
7.2.2. Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el sistema de
postulación en línea.
7.2.3. Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte.
7.2.4. Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado por
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, sólo para postulantes
extranjeros/as con permanencia definitiva, según corresponda.
It
 7.2.5. CeÉificado de grado de Licenciado/a en carreras de a lo menos ocho
semestres, o título profesional en carreras de lo menos 1O semestres de
duración, en instituciones de educación superior chilenas o extranjeras.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en este concurso
quienes se encuentren en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación
profesional al momento del cierre de la convocatoria. En este caso deberá
acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad competente de la
universidad de origen, y la licenciatura y/o título profesional deberán
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio.
7.2.6. Certificado de Concentración de Notas de Pregrado con las calificaciones
expresadas en escala de 1 a 7. En el evento que la concentración de notas no se
encuentre expresada en la escala señalada, el postulante deberá incluir un
ceftificado emitido por la institución de educación superior, en el cual se
expresen las equivalencias y notas de postgrado, ésta últ¡ma si procede.
Se entiende como equivalencia la conversión de notas obtenidas en Chile y en el
extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. Cuando la universidad NO emita
certificado de equivalencias, ellla postulante deberá presentar la declaración
jurada firmada ante Notario/a, en la que señale las equivalencias de las
calificaciones en escala de 1 a 7.
El certificado de concentración de notas deberá ser un documento de carácter
oficial, emitido por la institución de educación superior, cumpliendo con las
formalidades de cada casa de estudios.
7.2.7. Certificado de ranking de egreso de pre-grado o titulación donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de
egresados/as o titulados/as. En caso de NO contar con tal certificación, deberá
presentarse un certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador.
7.2.8. Declaración de intereses e intenciones, de acuerdo a formato disponible en
el sistema de postulación en línea, indicando las razones por las cuales quiere
realizar el Magíster. Deben incluirse los intereses académicos, profesionales, de
investigación e intenciones de actividades posteriores a la obtención del grado
de Magíster.
7.2.9. Información específica del programa de postgrado al que se postula,
según formato disponible en el sistema de postulación en línea.
7.2.t0.Documento que acredite que el/la postulante se encuentra en un proceso de
postulación formal a un programa de Magíster o carta de aceptación, según
corresponda, emitida por la universidad y/o centro de investigación respectivo,
según corresponda. Este documento debe ser firmado por el Director del
Programa (o un superior) y deberá indicar la fecha de inicio y duración de los
estudios.
7.z.tt. Una Carta de Recomendación del ámbito académico/profesional. Los/as
postulantes deberán ingresar, en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónico de la persona que realizará la recomendación, quien recibirá
automáticamente una notificación en su correo electrónico de que ha sido
seleccionado/a como recomend ador/a, El correo electrónico incluirá una
dirección (URL) donde se deberá completar la carta de recomendación y
enviarla a través del mismo sistema. Los/as postulantes podrán verificar a
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido a
CONICYT la carta, Se sugiere que los/as postulantes contacten a su
recomendador/a antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que
la carta sea enviada en los plazos establecidos. Para quienes postulen en línea,
7,2,t2. no se aceptarán cartas en soporte papel o remitidas vía correo electrónico.
6
 t
I
7.2.t3.Autorización del leiela Superior del servicio al que pertenece el postulante
(ver numeral 4.5.), según formato preestablecido y disponible en el sistema de
postulación en línea, gu€ debe señalar:
a) Si los estudios que pretende efectuar el/la postulante son de aquellos que se
relacionan con las funciones propias de la institución en la cual se desempeña
ellla interesado.
b) Impoftancia y beneficios que reportaría a la institución el perfeccionamiento
del/de la funcionario/a en el área postulada y la vinculación con sus
funciones.
c¡ El compromiso de mantener las remuneraciones asignadas mientras realice
los estudios de magíster.
7.2.L4.Decreto o Resolución de nombramiento que acredite la calidad de
funcionario público, con certificación de vigencia expedido por ellla Jefe/a de
Personal del Servicio respectivo (original o copia legalizada).
7,2.t5.Certificado de Información Laboral, emitido por la unidad de recursos
humanos de la institución empleadoraa, indicando:
a) Cal¡dad de funcionario: planta o a contrata de algún escalafón directivo,
profesional o de fiscalizadores de alguna de las reparticiones del Estado a
que se refiere el inciso primero del artículo 2L de la Ley No 18.575 o de la
Contraloría General de la República, Banco Central, Fuerzas Armadas y
Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas, Gobiernos Regionales,
Municipalidades, Consejo Nacional de Televisión, Consejo para la
Transparencia.
o¡ Antigüedad en la Administración del Estado. En caso de no completar
dos años en la institución patrocinadora se deberá adjuntar un certificado de
lals entidades anteriores con el objeto de comprobar la antigüedad mínima
exigida.
c) Que no ha sido sancionado/a con medida disciplinaria, en los últimos dos
años, y que no se encuentra sometido a sumario admínistrativo o
investigación sumaria.
7.3. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de Magíster, deberán
entregar adicional y obligatoriamente:
7.3.t. Certificado de alumno regular vigente que incluya la fecha de inicio de los
estudios y duración del programa.
7.3.2. Certificado emitido por la universidad en donde se detallen las calificaciones
obtenidas hasta el momento de la postulación. Si al momento de la postulación,
no se han obtenido calificaciones, esta situación deberá acreditarse mediante
una certificación oficial emitida por la universidad en donde se desarrollan los
estudios de Magíster.
7.4. Documentos de Postulación Opcionales: Quienes deseen acceder a puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 8.5. de las
presentes bases, deberán presentar:
7.4.L. Declaración simple cuando el/la postulante declare peftenecer a una etnia
indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la
pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI)
que establezca la pertenencia.
7.4.2. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren poseer algún tipo de
discapacidad física.
a Para efectos de facilitar la labor de las unldades de recursos humanos de la Institución empleadora, existirá un formato preestablecido dlsponible en el
sistema de postulación en línea, sln perjulclo de que dlcho documento puede ser elaborado directamente por dlchas dependenclas.
7
 ' 
7.4.3. Certificado de Domicilio, entregado por Carabineros de Chile o Junta de Vecinos,
para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la Metropolitana.
7.5. Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en su
universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada,
podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el Consejo
Superior de Educación, según corresponda.
7.6. En el evento que ellla postulante sea seleccionado/a deberá acompañar todos los
documentos originales de la lista señalada precedentemente, de corresponder, al
momento de la firma del convenio de beca.
8. EVALUACIóN
8.1. Las postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más documentos y/o que no
cumplan con uno o más de los requisitos establecidos en las bases concursales, serán
declaradas "Fuera de Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación.
8.2. Las postulaciones válidamente enviadas, que cumplan con la entrega de todos los
documentos y requisitos exigidos por las bases, serán evaluadas por un Comité
Evaluador, a través de un proceso que cumplirá de manera rigurosa y transparente con
los criterios señalados en los artículos siguientes.
8.3. El Comité Evaluador entregará un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0
(cero) a 30 (treinta) puntos.
8.4. Los criterios de evaluación serán los siguientes:
8.5. Obtendrán puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo acreditado en
la postulacÍón:
8.5.1. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región Metropolitana (1
punto).
8.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (1 punto).
8.5.3. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (1 punto).
ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
9.1. Los resultados de la evaluación, pasarán a consideración del Consejo Asesor. Este
cuerpo colegiado revisará dichas evaluaciones y con el mérito de sus antecedentes,
propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas. CONICYT, a través
del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria
existente, adjudicará las becas.
9.
,
T
Antecedentes académicos
del/de la postulante Vlo de
Formación Profesional
deUde la postulante
Razones en que eUla
candidato,/a funda su
postulación
Declaración de intereses
e intenclones
Calidad del Programa de
Postgradoi Contribución del
programa de postgrado
al desarrollo académico
/profesional del /de la
postulante, asf como la
contribución al desarrollo
del país.
Gontribuclón del Programa de
Postgrado al desarrollo
académlco / profeslonal deUde la
postulante, así como la contribución
al desarrollo del país
 10.
9.2. Posteriormente, CONICYT notificará por cafta ceftificada dirigida al domicilio de los/las
postulantes seleccionados/as, quienes tendrán un plazo máximo de 10 días hábiles,
contados desde el tercer día siguiente a su recepción en la oflcina de Correos que
corresponda, para aceptar o rechazar su beca por escrito. En caso que los/as
seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo señalado, perderán el
derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin
perjuicio de las señaladas notificaciones, a los/las postulantes que hayan resultado
seleccionados/as se les podrá comunicar tal circunstancia mediante el correo electrónico
señalado en el formulario de postulación.
9.3. CONICYT notificará a todo/as los/as postulantes el resultado de su postulación
mediante carta certificada, indicando el puntaje obtenido en su evaluación o las razones
por las cuales su postulación fue declarada fuera de bases, según corresponda.
9.4. El resultado del concurso será difundido a través de las páginas web de CONICYT
www.conicyt.cl y www. becasconicyt.cl.
9.5. La adjudicación del concurso contemplará una lista de espera -la cual podrá tener
efecto hasta el 31 de julio de 2OL2-, cuyos integrantes podrán ser beneficiados en el
caso que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su opción o se encuentre
imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al
número de vacantes producidas. Los integrantes de la lista de espera también podrán
resultar beneficiados en caso de existir disponibilidad presupuestaria.
9.6, Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley No19.880
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para lo
cual:
9.6.1. Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
9.6.2. Los recursos de reposición, en conformidad al aftículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, €rr su caso, de su apoderado, así como
la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los
efectos de las notificaciones.
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c) Lugar y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a
menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
e) El órgano administrativo al que se dirige.
9.6.3. Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
FIRMA DEL CONVENIO, DECLARACIóN JURADA Y PAGARÉ.
Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de Magíster para Funcionarios Públicos
deberán:
10.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, el cual estipulará los derechos y obligaciones
de las paftes, y cuya fecha límite de suscripción será el 31 de agosto de 20L2.
.2. Presentar una declaración jurada ante notario, al momento de la suscripción del
convenio, según formato entregado por CONICYT, manifestando que:
a) No posee alguna de las incompatibilidades establecidas en el numeral 5 de las
9
10
 presentes bases.
b) Compromiso de cumplir todas las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a,
c) Compromiso de obtener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios que lo lleven a la obtención del Grado de Magíster.
d) Fecha de inicio y término de los estudios de Magíster.
10.3. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se extenderá de acuerdo a las
instrucciones que determine CONICYT y gu€, en todo caso, deberá incorporar una
cláusula en virtud de la cual se faculte a CONICYT para exigir el cobro inmediato del
monto total del pagaré, como si fuese de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más de las obligaciones convenidas, de manera de asegurar
el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
10.4. Cumplir con la presentación de toda la documentación solicitada en el listado que se le
entregará antes de la firma del convenio. En caso que no cumpla con ello, no podrá
firmar convenio ni gozar de los beneficios que ésta confiere a su titular, operando la
caducidad de ésta.
10.5, Con todo, al momento de la fírma del convenio, se procederá a verificar el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados
correspondientes, so pena de declarar sin efecto la adjudicación de la beca.
10.6. Sin perjuicio de lo anterior, si habíendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a
realizando sus estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento
de las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y se deberá
solicitar a/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados.
11. oBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
11.1. Iniciar o estar cursando los estudios de Magíster durante el año 20L2.
tt.2. Al momento de hacer efectiva la beca y para efectuar los depósitos correspondientes,
el/la becario/a deberá contar con una cuenta bancaria unipersonal, a su nombre. Dicha
cuenta deberá corresponder a una Cuenta Corriente, Cuenta RUT o Chequera
Electrónica del Banco Estado, o en su defecto podrá ser una Cuenta Corriente de
cualquier otro banco.
11.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios. Cualquier
cambio en esta situación deberá ser informado a CONICYT en un plazo máximo de 30
días hábiles, contados desde el cese de la calidad señalada, en las condiciones
establecidas en las bases concursales. Toda interrupción de estudios deberá realizarse
por causa debidamente justificada. CONICYT determinará fundadamente si suspende o
deja sin efecto la beca otorgada.
tL.4. Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa
presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se aceptarán
cambios, sean estos de universidad y/o programa. En caso que el/la becario/a decida
cambiar programa y/o universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y
deberá solicitar la devolución de los recursos entregados.
11.5. Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de actividades
académicas, según formato CONICYT, adjuntando a éste un certificado emitido por la
Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas,
indicando año/semestre, la inscripción de ramos para el siguiente semestre y un
informe de avance (dos páginas) en el caso que e/la becario/a esté en etapa de
desarrollo de tesis. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos,
CONICYT deberá poner término anticipado a la beca otorgada y deberá solicitar la
devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las obligaciones establecidas
en este literal serán condición necesaria para la renovación anual de la beca.
10
 ' 11.6. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos
correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
11.7. En caso de embarazo, la becaria gozará de una extensión de la asignación de
manutención mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo máximo de
cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT.
Para gozar de este beneficio la becaria deberá hacer envío del certificado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de pre y
post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la beca.
11.8. Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del
procedimiento señalado en el punto anterior para efectos de considerar,
excepcionalmente, un permiso con pago de los beneficios de la beca por un máximo de
seis meses, en el caso que la enfermedad imposibilite la realización de estudios. Los
meses utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del período original
de la beca.
11.9. En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud del becario,
podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin beneficios.
11.10. Participarde las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia y tecnología,
en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT o por iniciativa
propia, en especial en actividades enmarcadas dentro del Programa Explora. Además,
incluir en cada publicación, póster, presentaciones en congresos u otros, una glosa que
indique que se es "Becario/a CONICYT".
11.11. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior los/las
becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a la aprobación del
examen público un informe final que deberá contener: un ejemplar de la tesis que
señale que fue financiada por CONICYT, un ceftificado/constancia de notas emitido por
la Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado de grado o diploma. En
ningún caso la acreditación del grado académico podrá superar el plazo de dieciocho
meses contados desde el término de la beca.
LL.t2. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo los
beneficios , el/la becario/a deberá:
11.12.1. Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a tres meses.
tl.t2.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por ellla Director/a del programa de
postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder
los doce meses.
11.13. Acreditar anualmente, mediante un Certificado del/de la Jefe/a Superior de la
Institución, que no ha sido sancionado/a con medida disciplinaria.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente descritas, sin
causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se procederá en conformidad
al numeral 13.
',2. 
RETRIBUCIóN
L2.L.Al término de la beca, ellla becario/a deberá desempeñarse en el sector público y
preferentemente en la región del país en que desempeñaba sus labores al momento de
recibir la beca, a lo menos por un periodo igual al doble del aquel que duró el programa
de magíster, lo cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT.
L2.2. El cumplimiento de la obligación de retribución, señalada precedentemente, se iniciará
a contar de la fecha establecida para el término de la beca, señalada en el respectivo
¡ convenio.
II 
rr
I
tl
,l
t
 En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente descritas, sin
causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se procederá en conformidad
al numeral 13.
13. SANCIONES
CONICYT, a través de las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio
de la ejecución del respectivo pagaré, deberá exigir a los becarios la restitución de la totalidad
de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan,
abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes
no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado
sus antecedentes o informes, Sin perjuicio de lo expuesto, CONICYT deberá declarar el
impedimento de estos becarios/as para postular o participar, en cualquier calidad jurídica en los
otros concursos que convoque, por tres años.
L4. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
t4.t. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de
estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su contenido y
aplicación.
L4.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del presente
concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en Www.conicvt.cl y www.becasconicyt.cl
15. CONVOCATORIA Y DIFUSIé-
15.1.La convocatoria a concurso se publicará en periódicos de circulación nacional y en las
páginas web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl
t5.2. Las bases y formularios de postulación estarán disponibles en las páginas web indicadas
a partir del día O5 de enero de 2O12.
15.3. El plazo para la postulación en línea vence impostergablemente el 1O de febrero de
2Ol2 a las 14:00 horas del día,
15.4. El plazo para la recepcíón de la carta de recomendación en línea vence,
impostergablemente, el 1O de febrero de 2OL2, a las 14:00 horas (hora continental,
Chile).
15.5. El plazo para la recepción de postulaciones en sopofte papel y de la carta de
recomendación, en este formato, vence impostergablemente el O1 de febrero de
2Ol,2, a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). El dossier de postulación junto a la
carta de recomendación en las postulaciones realizadas en soporte papel deberán ser
enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado, a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicado en Bernarda Morín
No551, Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier,
bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el
día Ol de febrero de 2012.
15.6. Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo se recibirán hasta el O3 de febrero de 2OL2 a las 12:00
horas del día. Luego de esta fecha, las consultas recibidas por parte del/de la
postulante recibirán como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de
consultas del presente concurso ha finalizado.
15.7. Los resultados serán publicados en
las páginas web www.conicyt.cl y
www.becasconicyt.cl
16. INFORMACIONES
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
Call center: *56 2 365 4600
Consultas vía mail www.conicvt.clloirs
. Consultas Presenciales en Avda. Salvador No 379/ 389, Providencia, de Lunes a Viernes de
I os:oo a 14:oo hrs.
I
I 
. 
--.--_-_- 
?
I 
*FIN DE TRANSCRTPCION DE BASES"
I
I't1/l 
12
II,l
I
 3.- CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo,
ANÓTESE, coNvÓeuESE y coMUNÍeuesr.
JOSE
l
ILERA RADIC
TVRESIDENTE -:
\::':---"- 
- 
,/
\!u;;-'
RESANEXOS:
Memo No1167, de 29.11.11 DAF
Memo No 326 de 1.12.11 TIC
Memo No 3507 de 29.12.11 PCHA
rn¡MFRcrófrt
i. Presidencia.
i¡. Oficina de Partes.
Reg.4322-11
l3
 Comisión Nacionat de Investigación
Cientifica y Tecnotógica * CONICYT
BFCIBIDO FISTIAII¿
copr Go ". "".....*."*-:-¿
FÉcHA ".k.1.1.2.1..1.!........
HoRA ...".."...!.:.:.9J........"
t
I
I
I
i
I
I
I
¡I
I
A
meMonÁNDUM No35 07 / zorr
oRl c EN . "........h_s..W >
JoRGE Ár-vlRez v.
Fiscal
CLAUDIA LABBE A.
Directora (S) Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Beca para Estudios de Magíster Para Funcionarios/As del
Sector Público, Año Académico 2fJ12.
Santiago, 29 de Diciembre de 2011
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. la elaboración del acto administrativo
que apruebe las bases del Concurso Beca para Estudios de Magíster Para
Funcionarios/As del Sector Público, Año Académico 2Ot2.
Para mejor resolver, se adjuntan un ejemplar de las bases mencionadas.
Sin otro particular, le saluda atentamente,
Cla
a Lábbe A.
D
ctoda (S)
Programa Formación
:apital Humano Av
ltl
Wlnbc
distribución:
- DepartamentoJurídico
#
g*s
':i#ttW,
W't
 A:
Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM N'11.67l201.1.
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Capital Humano Avanzado
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
29 de Noviembre de 2011
DE:
FECHA:
Por medio del presente remito a usted información solicitada en memorándum
No3254 del24 de Noviembre del presente año.
.voBo Bases concurso Becas para Estudios de Magister para
Funcionarios/as del Sector Público, año Académico 2O12,,
Sin otro partfcular, saluda atentamente,
ZVONT
Dpto. A
m
Áj;
 Comisión Nacional de I nvestigación
Cientifica y Tecnológica - CONICYT
5e autoriza
x
Con Observaciones
Certlflcado de Revlsión de Bases
ama
Formación de
humano Avanzado
Documento 
I Bases Beca para estudios de Magister para funcionarios del sector
Púbf ico año académico 20L2.
l. Oisponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad certifica que a la fecha existe disponibilidad presupuestaria para
ll. Garantlas.
El Encargado de la Unidad certlflca que elyfiresente docuftento analizado contiéne
indicaciones respecto a garantizar el fiel culnlimiento y resg{arda los recursos que se
entre8aran./ll-
Unidod de Tesorerlo
DAF-COMCYT
O bse ¡voclonc s: Sin O b servo cio nes
i1
I
¡
I
ru
t".,
29 de Nov¡embrc de 2077
 A:
DE:
Comisión NacionaI de lnvestigación
CientÍfica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO326/2011
SRA. DENISSE SAINT-JEAN
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. PABLO ORTIZ C.
Director
Depaftamento TIC
Respuesta Memorándum N0329 4/20LL.
1 de dÍciembre de 2011
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta No3294l2OLL recibido con fecha
30/tL/20t7, informamos que las bases cumplen con lo indicado en ef documento
de requerimientos actualizado.
En conclusión, se da el VoBo a las bases del concurso.
Saluda atentamente,
CONTCYT
- Archivo Depto. TIC
 "- ii'.aln
t* s #'i'$ifi6*
DE
Go mislón.Naclonal de, Investlgaclón
Científica yTecnotóglea - C0NfCW
MEMORANDUM NO 3294111
SR, PABLO ORTIZ.
Dlrector
Departamento de Tecnologfas de Información y Comunlcación
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Programa FormacÍón de Capital Humano Avanzado.
Respuesta a Memorándum No 32L/2OIL.
29 de Noviembre de 2011,
REF.
FECHA
En virtud del rnemo No 321/2011 del 28 de noviembre del 2011, con referencla VoBo Bases de
concurso Becas para Estudios de Magfster para Funclonarlos del sector Público año 2012, y en
conslderación de las observaclones reallzadas, se envfa adJunto documento de requerimlentos
actuallzado, verslón 3. 1.
Se solicita dar VoBo de TIC a Bases de concurso Becas para Estudlos de Magfster para
Funcionarios del sector Público año 2012.
Saluda atentamente,
.QA.r*W
D i recto ra p ros ra m a ?o*::, ;ltattt"t#, H u m a n o Ava n za d o
CONICFI
ffiNw;"."
c.c.: PFCHA y DEJUR
  
 
 
COMITÉS DE EVALUACIÓN 
NOMBRE 
NOMBRE 
CS. MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS  
ESTADÍSTICAS  
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA  
ASTRONOMÍA  
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA  
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA  
GEOFÍSICA  
OCEANOGRAFÍA  
BIOLOGÍA I  
CIENCIAS NATURALES  
ECOLOGÍA  
BIOLOGÍA II  
NEUROCIENCIAS  
FISIOLOGÍA  
BIOQUÍMICA  
FARMACOLOGÍA  
BIOLOGÍA III  
CIENCIAS MOLECULARES  
CIENCIAS CELULARES  
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS  
CIENCIAS FARMACÉUTICAS  
CS. VETERINARIAS 
CS. VETERINARIAS  
CS. PECUARIAS  
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMÍA  
CS. FORESTALES  
BIOTECNOLOGÍA  
BIOTECNOLOGÍA  
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA  
CS. DE LA COMPUTACIÓN  
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD  
ELECTRÓNICA  
INDUSTRIAL  
SISTEMAS  
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS  
PROCESOS  
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA  
CIVIL  
MATERIALES  
BIOQUÍMICA  
BIOPROCESOS  
  
MINERÍA  
HIDRAÚLICA  
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS HUMANOS 
URBANISMO  
ASENTAMIENTOS HUMANOS  
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA  
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS  
LITERATURA  
LINGÜÍSTICA  
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA  
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN  
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN 
INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS  
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL 
ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTION 
INNOVACION Y 
EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS  
ESTUDIOS INTERNACIONALES  
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS  
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA  
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA  
ANTROPOLOGÍA  
ARQUEOLOGÍA  
 
  
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras de Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
  
 
 
1 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR 
PÚBLICO AÑO ACADÉMICO 2012 
 
ÍNDICE 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES ......................................................................................................................... 2 
1. 
¿Quiénes pueden postular a este concurso? ........................................................................................... 2 
2. 
¿Qué período cubren estas becas? ........................................................................................................... 2 
3. 
¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? ............................................................................. 2 
4. 
¿Qué ocurre si deseo comenzar a estudiar el año 2013? ...................................................................... 2 
5. 
Si soy alumno/a regular del magíster, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? ............... 2 
6. 
¿Debo estar aceptado/a en el programa de magíster? ........................................................................... 2 
7. 
¿El programa de magíster debe estar acreditado?.................................................................................. 2 
8. 
¿Puedo optar a la beca si realizo un magíster en una universidad privada? ...................................... 2 
9. 
¿Qué tipo de relación contractual tengo que tener? ................................................................................ 3 
10. 
¿Cuántos años de antigüedad debo tener en el sector público?........................................................... 3 
11. 
¿Debo contar con patrocinio laboral para postular? ................................................................................ 3 
12. 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? .............................................................................. 3 
13. 
Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado fuera de 
bases, ¿puedo volver a postular? ......................................................................................................................... 3 
14. 
Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar para 
acreditar tal condición? ........................................................................................................................................... 3 
15. 
Si soy egresado en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas? ..................... 3 
16. 
¿Cuál es el marco legal que rige este concurso? .................................................................................... 3 
17. 
¿De qué manera debo retribuir una vez concluida la beca? ................................................................... 3 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ................................................................................................ 4 
18. 
¿Qué ocurre si mi licenciatura y/o título está en trámite administrativo? ............................................. 4 
19. 
¿Qué pasa si mi Licenciatura o Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios? ... 4 
20. 
¿Qué pasa si el título y/o grado se encuentra en un idioma distinto al español? ............................... 4 
21. 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? ..... 4 
22. 
¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? .................................................................................................................... 4 
23. 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ............................................................... 4 
24. 
¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? .................................... 4 
25. 
¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ............................................................ 5 
26. 
¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? ........... 5 
27. 
¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? .............................................................................. 5 
28. 
¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ...................................................................... 5 
29. 
¿Quiénes pueden ser recomendadores? .................................................................................................. 5 
30. 
¿Qué plazos tienen el recomendadir para enviar la carta de recomendación? .................................. 5 
RESTRICCIONES ....................................................................................................................................................... 5 
31. 
¿Existen incompatibilidades para postular a este concurso? ................................................................. 5 
BENEFICIOS ............................................................................................................................................................... 6 
32. 
¿Qué beneficios contemplan estas becas? .............................................................................................. 6 
EVALUACIÓN .............................................................................................................................................................. 6 
  
 
 
2 
 
33. 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? ............................................................. 6 
INFORMACIONES ...................................................................................................................................................... 7 
34. 
¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? ...................................................... 7 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
1. ¿Quiénes pueden postular a este concurso? 
Pueden postular al concurso aquellas personas que sean funcionarios de planta o a contrata 
pertenecientes y/ o asimilados a las plantas de directivos, de profesionales o de fiscalizadores 
de las reparticiones de la Administración del Estado (ministerios, intendencias, gobernaciones, 
servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa) y profesionales 
pertenecientes a la Contraloría General de la República, Banco Central, Fuerzas Armadas y 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gobiernos Regionales, Municipalidades, Consejo 
Nacional de Televisión, y Consejo para la Transparencia. 
 
2. ¿Qué período cubren estas becas? 
Estas becas cubrirán un período máximo de 2 años, contados desde el ingreso de el/la becario/a 
al programa de magíster. 
 
3. ¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? 
Usted deberá comenzar su magíster a más tardar el año 2012. 
 
4. ¿Qué ocurre si deseo comenzar a estudiar el año 2013? 
Deberá postular a la siguiente convocatoria del concurso, cuya fecha de apertura será informada 
oportunamente en los sitios www.becasconicyt.cl y www.conicyt.cl. 
 
5. Si soy alumno/a regular del magíster, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? 
Los beneficios comienzan a regir desde la fecha de adjudicación del concurso y sólo se 
otorgarán por el tiempo restante para completar los dos años, contados a partir de la fecha de 
ingreso al programa de postgrado. 
  
6. ¿Debo estar aceptado/a en el programa de magíster? 
No, puede estar aceptado pero también podrán participar aquellos que se encuentren en 
proceso de postulación al programa de magíster, debiendo acreditar su aceptación antes de la 
firma del respectivo convenio. Recuerde que también puede postular si ya es alumno/a regular 
del mismo. 
 
7. ¿El programa de magíster debe estar acreditado? 
Sí, el programa debe estar acreditado ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). Puede 
revisar el listado completo de programas acreditados en el www.cnachile.cl. 
 
8. ¿Puedo optar a la beca si realizo un magíster en una universidad privada? 
Sí puede. Tenga presente que el programa debe estar acreditado ante la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA). 
  
 
 
3 
 
 
9. ¿Qué tipo de relación contractual tengo que tener? 
Usted deberá desempeñarse en la administración pública en alguna de las entidades del 
numeral 4.5, en calidad de contrata o planta. 
 
10. ¿Cuántos años de antigüedad debo tener en el sector público? 
Usted deberá tener una antigüedad mínima de 2 años a contrata o planta en la administración 
pública. Dicha antigüedad podrá acreditarla en cualquier entidad indicada en el numeral 4.5 de 
las bases.  
 
11. ¿Debo contar con patrocinio laboral para postular? 
Sí, usted deberá contar con patrocinio oficial de la institución a la que pertenece. 
Además, deberá poseer autorización expedida por el/la jefe/a superior de la institución 
(ministro/a, subsecretario/a, intendente/a, director/a nacional u otro/a, de acuerdo a la normativa 
que regule cada repartición). 
 
 
12. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad, ni tampoco es un factor que incida en la evaluación de las 
postulaciones. 
 
13. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado fuera 
de bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, puede postular. 
 
14. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado por 
Policía Internacional o por el consulado chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida 
en el extranjero). Este formulario debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la permanencia 
definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra vigente y no en trámite. 
 
15. Si soy egresado en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas? 
Pueden postular solamente los profesionales que posean el grado académico de Licenciado/a 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). 
 
16. ¿Cuál es el marco legal que rige este concurso? 
Este concurso está regulado por el Decreto Supremo N°335, del MINEDUC, el cual puede 
revisar en el http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1019890&buscar=decreto+supremo+335. 
 
17. ¿De qué manera debo retribuir una vez concluida la beca? 
Desempeñándose en el sector público, preferentemente en la región del país en que 
desarrollaba sus labores al momento de recibir la beca, a lo menos por un período igual al doble 
de aquel que duró el programa de magíster. 
 
  
 
 
4 
 
 
 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
18. ¿Qué ocurre si mi licenciatura y/o título está en trámite administrativo? 
Usted podrá postular, pero deberá acreditar tal situación mediante certificado expedido por la 
autoridad competente de la universidad de origen. 
Además, en caso de resultar seleccionado/a para la obtención de la beca, deberá presentarse la 
licenciatura y/o título antes de la fecha límite de firma de convenio. 
 
19. ¿Qué pasa si mi Licenciatura o Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de 
estudios? 
Cuando un/a postulante haya realizado prosecución de estudios para completar los períodos 
señalados en el numeral 4.2 de las correspondientes bases concursales, deberá presentar: 
 
Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado, más la concentración de notas 
de los estudios de continuidad (prosecución); y 
 
Los certificados de grado o título iniciales, más los certificados de título o grado obtenidos en 
la prosecución de estudios. 
 
La totalidad de las calificaciones deberán estar expresadas en escala de 1.0 a 7.0. 
 
20. ¿Qué pasa si el título y/o grado se encuentra en un idioma distinto al español? 
Deberá traducirlo/s previamente, al igual que su certificado de ranking y concentración de notas. 
La traducción puede ser oficial o simple. 
 
21. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola 
vez? 
No, se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin 
embargo, debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que los actualice o, de lo 
contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la información. 
 
22. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o 
documentos legalizados para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesario presentar la documentación adjunta con las 
características señaladas. Sin embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá 
verificar la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de 
los certificados o documentos correspondientes. 
 
23. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 1.024 kb. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Usted podrá adjuntar 
sólo un archivo en cada ítem de su postulación. 
 
24. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un certificado emitido por la institución de educación superior, en 
que se desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la equivalencia de todas las 
  
 
 
5 
 
calificaciones obtenidas. Si la universidad de origen no emite el certificado de equivalencia de 1 
a 7, el/la postulante deberá presentar una declaración jurada firmada ante notario/a público, en 
la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. Se entiende como 
equivalencias la conversión de notas, obtenidas en Chile y en el extranjero, a escala de 1 a 7 en 
todo su rango. 
Esto es válido para pre y postgrado. 
 
25. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
Deberá presentar un certificado de la universidad acreditando la inexistencia de tal indicador. 
 
26. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación, según corresponda. 
 
27. ¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? 
Es un formulario que debe completar y adjuntar a su postulación. En el caso de las 
postulaciones en línea, este formulario se encuentra disponible en el ítem “Documentos 
Adjuntos”. 
 
28. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Postulación en línea: 10 de febrero de 2012a las 14:00 horas (hora continental). 
Postulación en papel: 01 de febrero de 2012 a las 14:00 horas (hora continental). La 
postulación en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle 
Bernarda Morin N°551, Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, 
courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el 
día 01 de febrero de 2012. 
 
29. ¿Quién puede ser el recomendador? 
La selección del recomendador será de libre elección de cada postulante, dentro del ámbito 
académico/profesional. 
 
30. ¿Qué plazos tienen el recomendador para enviar la carta de recomendación? 
La carta de recomendación podrán ser enviadas a través del Sistema de Postulación en Línea 
hasta el día 10 de febrero de 2012 a las 14:00 horas (hora continental chilena).En el caso de 
las 
postulaciones 
en 
papel, 
la 
recepción 
de 
cartas 
de 
recomendación 
vence, 
impostergablemente, el 01 de febrero de 2012 a las 14.00 horas (hora continental chilena). 
Las cartas deberán acompañarse junto al dossier de postulación 
Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que la carta sea enviada en los plazos 
establecidos. Para quienes postulen en línea, no se aceptarán cartas en soporte papel o 
remitidas vía correo electrónico. 
 
 
RESTRICCIONES 
 
31. ¿Existen incompatibilidades para postular a este concurso? 
Sí. De acuerdo a las bases, no podrán postular ni ser beneficiarios de estas becas: 
  
 
 
6 
 
 
Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de beneficiario/a de otras becas 
conducentes a la obtención de grado académico de Doctor o Magíster con financiamiento del 
sector público. 
 
Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con 
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. 
 
 
 
BENEFICIOS 
 
32. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? 
Este concurso contempla los siguientes beneficios: 
 
Costos de arancel y matrícula 
Costo total 
Aporte para adquisición de libros y materiales de estudio 
Máximo de $200.000 
anuales 
Asignación para gastos de traslado (sólo cuando los 
estudios se desarrollen en una ciudad o región distinta a la 
de residencia de el/la becario/a, previa consideración y 
autorización de CONICYT) 
Máximo de $250.00 anuales 
 
 
 
EVALUACIÓN 
 
33. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Los criterios de evaluación están descritos en la siguiente tabla: 
 
Criterios 
Ponderación 
Item 
Porcentaje 
sobre el total 
Antecedentes académicos 
del/de la postulante y/o de 
Formación Profesional 
del/de la postulante 
65% 
Antecedentes 
académicos 
25% 
Experiencia Profesional. 
40% 
Razones en que el/la 
candidato/a funda su 
postulación 
15% 
Declaración de 
intereses 
e intenciones 
15% 
Calidad del Programa de 
Postgrado; Contribución del 
programa de postgrado 
al desarrollo académico 
/profesional 
del 
/de 
la 
postulante, 
así 
como 
la 
contribución al desarrollo 
del país. 
20% 
Calidad del Programa 
de Postgrado 
15% 
Contribución del 
Programa de 
Postgrado al desarrollo 
académico / profesional 
del/de la 
postulante, así como la 
contribución 
5% 
  
 
 
7 
 
al desarrollo del país 
 
 
INFORMACIONES 
 
34. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? 
- 
Por escrito: www.conicyt.cl/oirs (Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia de 
CONICYT). Las consultas por esta vía sólo podrán realizarse hasta el martes 07 de junio de 
2011 a las 12:00 hrs. 
- 
Presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicadas en Av. Salvador 379, Providencia, de lunes a viernes de 09:00 horas a 
14:00 horas. 
- 
Consultas Telefónicas: 365 46 00.. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER FUNCIONARIOS SECTOR PÚBLICO AÑO ACADÉMICO 2012 
  
2 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN BECA DE MAGÍSTER 
FUNCIONARIOS DEL SECTOR PÚBLICO, 
AÑO ACADÉMICO 2012 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 30 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes Académicos y/o de Formación Profesional del/de la postulante. 
(Ponderación 65%) 
 
Sección 2. 
Razones en que el/la candidato/a funda su postulación. (Ponderación 15%) 
 
Sección 3. 
Calidad del Programa de Postgrado y su contribución al desarrollo 
académico/profesional del/de la postulante así como al desarrollo del país. 
(Ponderación 20%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCELENTE – 30 ó 28 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 25 ó 23 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 20 ó 15 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 10 ó 8 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 5 ó 3 puntos – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
  
4 
 
 
III.-   EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL/DE LA 
POSTULANTE.  (Ponderación 65% del total)  
 
1.1. 
Antecedentes académicos. (25%) 
1.1.1. 
Desempeño académico. (20%) 
Evalúe los antecedentes del/de la postulante basado en el desempeño en el programa de pregrado 
y el ranking de licenciatura o de titulación de pregrado del/de la postulante considerando la 
posición que ocupa respecto al total de alumnos egresados. Para esto revise los certificados de 
concentración de notas y Ranking adjuntos en la postulación. Considere además en su evaluación 
la universidad en que el/la postulante cursó sus estudios de pregrado y el tiempo que demoró en 
completarlos. 
Evalúe además, si corresponde, el desempeño del/de la postulante en el programa de postgrado. 
Para esto revise el certificado de concentración de notas adjunto en la postulación. Considere 
además en su evaluación la universidad en que el/la postulante cursó sus estudios de postgrado, la 
acreditación del programa y el tiempo que demoró en completarlos. 
 
 
 
1.1.2. 
Experiencia académica/docente. (5%) 
Evalúe las actividades del/de la postulante relacionadas con la docencia académica, ayudantías, 
participación en publicaciones (libros, artículos en revistas especializadas, etc.), proyectos de 
investigación, congresos y/o reuniones y/o conferencias nacionales y/o internacionales (ponencias, 
posters, etc.). Se debe evaluar de manera especial la autoría/coautoría de presentaciones o 
publicaciones en el área de la especialización postulada. 
 
 
1.2. 
Experiencia Profesional del/de la postulante. (40%) 
1.2.1. Coherencia profesión/cargos desempeñados. (20%) 
Evalúe el grado de coherencia entre la profesión del/de la postulante y los cargos que ha 
desempeñado a lo largo de su trayectoria laboral, especialmente aquellos ejercidos en instituciones 
del sector público. Examine además el tiempo y la continuidad del/de la postulante desarrollándose 
en su área de especialización. 
 
 
1.2.2. Orientación a la modernización/mejoramiento de gestión en sector público. (10%) 
Considere si el/la postulante ha desempeñado o desempeña funciones dentro de su trayectoria que 
se orienten hacia la modernización y/o mejoramiento de la gestión en el sector público. Evalúe 
especialmente el grado de responsabilidad del/de la postulante en dichas funciones y/o proyectos 
(diseño, implementación, gestión, evaluación, etc.). 
 
 
1.2.3. Perfeccionamiento laboral. (5%) 
Examine los antecedentes sobre perfeccionamiento y capacitación laboral, y evalúe la coherencia 
de éstos con el perfil del/de la postulante. Considere las actividades realizadas, ya sean 
académicas o profesionales: perfeccionamientos realizados por el/la postulante, considerar la 
calidad y relevancia de éstos, incluyendo diplomados/post-títulos, cursos internacionales u otras 
especializaciones o certificaciones, y que estén relacionados con el área que el/la postulante desea 
desarrollar. 
  
5 
 
 
 
1.2.4. Experiencia en el sector público. (5%) 
Evalúe la experiencia en el sector público del/de la postulante en relación a los años durante los 
que ha ejercido cargos públicos, las características de esos cargos (responsabilidades asociadas y 
relevancia) y la continuidad en los mismos. 
 
 
 
Sección 2.  RAZONES 
EN 
QUE 
EL/LA 
CANDIDATO/A 
FUNDA 
SU 
POSTULACIÓN. 
(Ponderación 15% del total) 
 
Evalúe los siguientes aspectos de la declaración de intereses del/de la postulante. 
 
2.1. 
Motivación y relevancia de cursar estudios de postgrado. (7,5%) 
Evalúe la coherencia y claridad en la exposición de las motivaciones del/de la postulante de cursar 
estudios de postgrado. Considere además la justificación del/de la postulante acerca de la 
relevancia que supone cursar estudios de postgrado. 
 
 
2.2. 
Pertinencia del programa respecto de la trayectoria del/de la postulante. (7,5%) 
Examine la relación que establece el/la postulante entre el programa de postgrado y su trayectoria 
profesional, y evalúe la pertinencia de esta relación dados los antecedentes del/de la mismo/a. 
 
 
 
 
Sección 3.  CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO Y SU CONTRIBUCIÓN AL 
DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL/DE LA POSTULANTE ASÍ COMO AL 
DESARROLLO DEL PAÍS. (Ponderación 20% del total) 
 
3.1. Calidad del Programa de Postgrado. (15%) 
 
3.2. Contribución del programa de postgrado al desarrollo profesional del/de la 
postulante. (2,5%) 
Evalúe la contribución del programa de postgrado elegido por el/la postulante a su desarrollo 
profesional, especialmente dentro del contexto del área del sector público donde se desempeña. 
 
  
3.3. Contribución del programa de postgrado al desarrollo del país. (2,5%) 
Evalúe la contribución y aporte del programa de postgrado al desarrollo económico, social y/o 
cultural del país, especialmente en lo que atañe a la modernización y/o mejoramiento de la gestión 
en el sector público. 
 
 
