
Edital FAPEAL Nº 01/2019 – Auxílio à Organização de Eventos 
Científicos  
 
 Resultado parcial – 2º Chamada 
 
Proponente 
Instituição 
Título do Evento 
Almir Almeida de Oliveira 
UNEAL 
VIII Colóquio Nacional de Letras 
André de Lima Moura 
UFAL 
II Simpósio Nacional de Física e Aplicações 
André Rocha Sampaio 
UNIT 
III Encontro Nordestino de Pesquisa em Ciências Criminais 
Carlos Alberto de Carvalho Fraga 
UFAL 
Oncomeeting: Todos juntos contra o câncer e I Simpósio da 
Liga Alagoana de Genética do Câncer 
Clarissa Tenório Maranhão Raposo 
UFAL 
Dependência e superexploração: para onde vai o trabalho no 
século XXI? 
Eduardo Jorge da Silva Fonseca 
UFAL 
XXXIV Encontro de Físicos do Norte Nordeste 
Ig Ilbert Bittencourt Santana Pinto 
UFAL 
19th International Conference on Advanced Learning 
Technologies 
Jessé Marques da Silva Junior 
Pavão 
CESMAC 
Cemeia-Cesmac: Congresso Científico de Estudos sobre o 
Meio Ambiente - Centro Universitário Cesmac  
João Geraldo de Oliveira Lima 
CESMAC 
Encontro dos Núcleos de Inovação de Alagoas 
Jorge Luiz Lopes da Silva 
UFAL 
Reunião Anual Regional da Sociedade Brasileira de 
Paleontologia – Nordeste (Paleo NE) 
José Menezes Gomes 
UFAL 
Seminário Internacional 70 anos do Balanço de Pagamento: De 
onde vem a dependência? 
José Rodrigo de Araújo Guimarães 
CESMAC 
Jornada de Economia Criativa: Cesmac na Rua!  
Karol Fireman de Farias 
UFAL 
II Congresso de Inovação e Tecnologia em Diagnóstico 
Laboratorial no Agreste Alagoano 
Marília Silveira 
UFAL 
Jornada Pesquisas e Escritas em Psicologia 
Mônica Melo Gomes do Nascimento 
UNIT 
7ª Semana de Pesquisa da Unit/AL 
Neiza de Lourdes Frederico Fumes 
UFAL 
XI Congresso Brasileiro de Atividade Motora Adaptada 
Pedro Henrique Simonard Santos 
UNIT 
5º Encontro e 4ª Jornada Científica de Comunidades 
Quilombolas e Povos Tradicionais de Terreiro de Alagoas 
Rita de Cássia Souto Maior Siqueira 
Lima 
UFAL 
Encontro Nacional de Linguística Aplicada 
Wander Gustavo Botero 
UFAL 
XIII Encontro Brasileiro de Substâncias Húmidas e Matéria 
Orgânica Natural: ciência e inovação em material orgânica 
natural e substâncias húmicas 
 
Maceió, 30 de maio de 2019. 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
  
Edital FAPEAL Nº 01/2019 – Auxílio à Organização de Eventos 
Científicos - Resultado parcial – 1º Chamada 
 
Proponente 
Instituição 
Título do Evento 
Antônio Euzébio Goulart Santana 
UFAL 
XI Encontro Brasileiro de Ecologia Química 
Daniela do Carmo Kabengele 
UNIT 
Fórum de Pró-Reitores de Pesquisa e Pós-Graduação 
do Nordeste 
Danielly Amatte Lopes 
UFAL 
AVIA! - Semana de Design - 4ª Edição 
Elias Ferreira Veras 
UFAL 
11º Encontro Nacional de História da UFAL: História e 
Gênero 
Emiliano de Oliveira Barreto 
UFAL 
51º Congresso Brasileira de Farmacologia e 
Terapêutica Experimental 
Fernando Silvio Cavalcante 
Pimentel 
UFAL 
XIII Seminário Jogos, Eletrônicos, Educação e 
Comunicação - Construindo novas trilhas 
Gian Carlo de Melo e Silva 
UFAL 
IV Encontro do Núcleo de Estudos Sociedade, 
Escravidão e Mestiçagens - NESEM - Tema: Gentes 
do Brasil 
Isis Martins Figueiredo 
UFAL 
V Simpósio Nordestino da Pós-Graduação em 
Química e Biotecnologia 
José Crisólogo de Sales e Silva 
UNEAL 
IX Encontro Científico Cultural 
Letícia Ribes de Lima 
UFAL 
70º Congresso Nacional de Botânica 
Lídia Baumgarten 
UFAL 
II Seminário Nacional de Ensino de História 
"Democracia, Liberdade e Autonomia" 
Lorena Madruga Monteiro 
UNIT 
VIII Congresso Internacional Interdisciplinar em 
Sociais e Humanidades 
Mara Cristina Ribeiro 
UNCISAL 
IX Congresso Acadêmico e Científico da UNCISAL 
(CACUN 2019) 
Marcos dos Santos Moreira 
UFAL 
X JPMB - Jornada Pedagógica para Músicos de 
Banda 
Pedro de Lemos Menezes 
UNCISAL 
I Congresso Internacional de Eletrofisiologia para 
Audiologia (I CINEA) 
Ronaldo Ferreira de Araújo 
UFAL 
TOI - Congresso Internacional em Tecnologia e 
organização da Informação - Nordeste 
 Proponente 
Instituição 
Título do Evento 
Sandra Mary Lima Vasconcelos 
UFAL 
II Simpósio Alagoano de HTLV 
Sarah Jacqueline Cavalcanti da 
Silva 
UFAL 
II Simpósio em proteção de plantas: Inovações 
Tecnologias e Manejo Fitossanitário 
 
 
Maceió, 16 de maio de 2019. 
 
 
João Vicente R. B. da Costa Lima 
Diretor Executivo de Ciência e Tecnologia 
DECT - FAPEAL 
    
1 
 
 
Edital Fapeal Nº 01/2019 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS - AORC 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas – Fapeal, em conformidade com suas 
finalidades definidas pela Lei Complementar nº 5/1990, pela Lei Complementar nº 20/2002 e por 
seu estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de maio de 2009 do Governo do Estado 
de Alagoas e em acordo com a Resolução nº 144, de 10 de setembro de 2015 do Conselho 
Superior da Fapeal, torna público o presente edital e convida os pesquisadores a apresentarem 
propostas de apoio financeiro à organização de eventos de natureza acadêmica, científica e de 
inovação, direcionados à complementação extracurricular e disseminação do conhecimento 
técnico-científico ou cultural, promovidos por instituições de ensino superior, institutos de pesquisa 
e associações ou sociedades técnico-científicas, de acordo com o que estabelece o presente 
edital.  
 
1. OBJETIVOS 
 
1.1 Apoiar financeiramente projetos de pesquisadores cuja natureza é a organização de eventos 
acadêmicos que viabilizem (i) a disseminação do conhecimento científico, tecnológico e de 
inovação, (ii) maior intercâmbio e participação dos pesquisadores alagoanos em redes de 
pesquisas de alto nível regionais, nacionais e internacionais, (iii) aumentem a qualificação dos 
grupos de pesquisa no estado, (iv) a colaboração para a melhoria dos Programas de Pós-
graduação Stricto Sensu sediados em Alagoas; 
1.2 Fomentar eventos realizados por instituições de ensino superior, públicas ou privadas, ou 
institutos de pesquisa com sede no Estado de Alagoas, ou por associações e/ou sociedades 
técnico-científicas, cuja realização ocorra em Alagoas. 
 
2. MODALIDADES 
 
2.1 São elegíveis projetos para a realização de eventos de qualquer área do conhecimento que 
contribuam para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do estado de Alagoas; 
2.2 Caracterizam-se como eventos de natureza acadêmica e científica: a) Congresso; b) 
Seminário; c) Reunião; d) Ciclos de palestra; e) Fórum; f) Encontro; g) Colóquio; h) Semanas 
acadêmicas; i) Feira; j) Mostra; k) Simpósio; l) Jornada científica; m) Olimpíada de conhecimento; 
2.3 Esses eventos devem ter duração mínima de 02 dias e máxima de 15 dias, contínuos ou não. 
 
3. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE 
 
3.1 O enquadramento, a análise e o julgamento das propostas estão condicionados ao 
atendimento dos requisitos e condições obrigatórias, a seguir descritos, além dos já mencionados. 
3.2 Do coordenador proponente 
a) Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro com visto de permanência no Brasil; 
b) Estar cadastrado no Banco de Pesquisadores do SIGFAPEAL (http://sigfap.fapeal.br/); 
c) Estar formalmente vinculado a uma instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, 
sediada no estado de Alagoas, denominada instituição responsável ou corresponsável (conforme 
declaração institucional, especificando a natureza do vínculo); 
d) Ou ter vínculo com associação ou sociedade técnico-científica legalmente constituída e de 
utilidade pública, denominada instituição responsável ou corresponsável (conforme declaração 
institucional especificando a natureza do vínculo); 
e) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq, quando vinculado à instituição de 
ensino superior ou instituto de pesquisa, ou currículo profissional atualizado, quando vinculado a 
associação ou sociedade técnico-científica; 
f) Apresentar um único projeto para este edital, independente da modalidade do evento; 
g) Não ter pendências de qualquer natureza junto à Fapeal; 
h) Ser residente no Estado de Alagoas. 
    
2 
 
 
 
3.3 Do evento 
a) Ter caráter técnico-científico;  
b) O evento deve (i) ter um tema central, (ii) proporcionar a complementação extracurricular e a 
disseminação do conhecimento científico, técnico ou cultural pela interação entre profissionais do 
ensino superior e de pesquisa, estudantes e membros dos diferentes segmentos da sociedade, 
(iii) assegurar a publicação – em formato impresso ou eletrônico – das participações, dos 
resultados alcançados ou dos trabalhos apresentados (preferencialmente na forma de textos 
completos ou resumos expandidos), contendo a logomarca da Fapeal; 
c) Ser preferencialmente evento das principais sociedades ou associações científicas por áreas 
de conhecimento; 
d) Ser realizado no Estado de Alagoas. 
 
3.4 Da instituição executora 
a) Ser instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, sediada no estado de Alagoas ou 
associação ou sociedade técnico-científica legalmente constituída; 
b) Dar anuência para a realização do evento; 
c) Ser a instituição de vínculo do proponente. 
 
3.5 A ausência ou insuficiência de informações requeridas neste edital poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
4. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
Etapas 
a) Cadastrar o proponente do projeto na plataforma SIGFAPEAL (http://sigfap.fapeal.br/); 
b) Preencher o Formulário de Submissão de Proposta (Anexo II) e anexar os seguintes 
documentos: 
I. Cópia do currículo Lattes atualizado do proponente; 
II. Cópia do RG e CPF do proponente; 
III. Cópia do comprovante de residência atualizada do proponente; 
IV. Atestado comprobatório do vínculo institucional do coordenador do evento; 
V. Atestado de concordância pelo responsável institucional para a execução do evento; 
VI. Atestado de concordância de sociedade ou organização civil da área do evento, 
aprovando a sua realização, se for o caso; 
c) O proponente deverá imprimir, assinar e anexar toda a documentação na ordem 
estabelecida no Anexo I e entregar a documentação na sede da Fapeal, em envelope 
contendo a seguinte identificação: 
 
Edital Fapeal Nº 01/2019 
Apoio à Organização de Eventos Científicos-AORC 
 
NOME COMPLETO DO PROPONENTE 
A/C Assessoria Científica de Pesquisas e Tecnologia 
Rua Melo Moraes, 354, Centro, Maceió-AL 
CEP 57.020-330 – Telefone: (82) 3315-2200 
 
d) O horário de atendimento da Fapeal é de segunda à sexta-feira, das 8h às 14h, exceto feriados 
e dias de pontos facultativos do Estado; 
e) A ausência de um desses documentos ou o preenchimento incorreto do Formulário implicará 
na não avaliação da proposta. 
f) A submissão da proposta deve ser feita com no mínimo 60 (sessenta dias) de antecedência da 
realização do evento. 
    
3 
 
 
g) Para os casos de submissão de mais de uma proposta, a última a ser encaminhada será 
sempre considerada como substituta da anterior. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS E CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO  
5.1 Serão destinados recursos financeiros da ordem de até R$ 400.000,00 (Quatrocentos mil 
reais), definidos na Programação Orçamentária da Fapeal, a serem distribuídos entre as 
propostas apresentadas. 
5.2 O número de propostas a ser contratado está condicionado ao limite dos recursos disponíveis 
neste edital. 
5.3 Os recursos serão distribuídos de acordo com cada faixa na seguinte proporção: 
 
Faixas 
Valor máximo a ser solicitado 
Faixa A – Evento local e estadual 
Até R$ 10.000,00 
Faixa B – Evento regional 
Até R$ 15.000,00 
Faixa C – Evento nacional ou internacional 
Até R$ 50.000,00 
 
5.4 No mínimo de até 20% dos recursos serão destinados a eventos a serem realizados no 
interior do Estado. 
5.5 Os recursos previstos neste edital serão destinados à aquisição de itens de custeio 
necessários à execução de atividades vinculadas diretamente ao evento. 
5.6 Não serão aceitas propostas que prevejam o pagamento de bolsas a pesquisadores ou a 
outros envolvidos na proposta. 
5.7 Os recursos serão utilizados de forma contínua (seguindo o fluxo de submissão, avaliação de 
mérito e contemplação) até o limite de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). 
5.7 Até 80% do valor total do edital será destinado a pedidos de professores da pós-graduação. 
5.8 O edital se encerrará quando, por ordem de chegada e classificação, se alcançar a totalidade 
de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) para projetos de eventos contemplados. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
6.1 Os itens financiáveis deverão ser devidamente justificados no formulário (Anexo IV) da 
proposta. 
6.2 Para execução dos itens financiáveis do presente edital deverão ser observadas as 
informações contidas no Manual de Execução Financeiro e Prestação de Contas desta Fundação 
(https://bit.ly/2FOsfhA). 
 
6.3 Itens Financiáveis 
a) Material de consumo em geral, justificado para a realização do evento; 
b) Serviço de terceiros; 
c) Passagem exclusivamente para conferencista, palestrante e ministrante de mesa-redonda e 
minicurso oriundos de outros Estados da Federação ou países; 
d) Diárias exclusivamente para conferencista, palestrante e ministrante de mesa-redonda e 
minicurso oriundos de outros Estados da Federação ou países, de acordo com Resolução do 
Conselho Superior da Fapeal 164/2018 (https://bit.ly/2U8XRCu) 
6.4 Itens não financiáveis  
a) Material permanente;  
b) Mobiliário; 
c) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água e telefone (entendidos como contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto); 
d) Custos de secretariados e de serviços auxiliares;  
e) Programas sociais ou turísticos; 
f) Concessão de qualquer modalidade de bolsa;  
g) Taxas de inscrição;  
h) Hospedagem para membros da comissão organizadora do evento; 
    
4 
 
 
i) Outros casos previstos no Manual de Execução Financeira e Prestação de Contas da Fapeal 
(https://bit.ly/2FOsfhA). 
6.5 A Fapeal não assume compromisso de suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais decorrentes de fatores externos a seu controle, tais como inflação e flutuação 
cambial. 
6.6 Todo o material de divulgação do evento apoiado com recursos da Fapeal deverá mencionar 
explicitamente esse apoio, bem como apresentar, junto com a prestação de contas, material que 
comprove a divulgação e usar a logomarca disponível em http://www.fapeal.br/wp-
content/uploads/2018/03/Manual-Verso-novembro-2018.pdf  
 
7. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
CRONOGRAMA PARA SUBMISSÃO DE EVENTOS PARA O ANO DE 2019 
Atividade 
Data 
Lançamento do edital 
30/04/2019 
Submissão de propostas 
30/04/2019 até a finalização 
do recurso. A ser informado 
na 
página 
eletrônica 
da 
FAPEAL. 
Avaliação 
Contínua à submissão das 
propostas 
Divulgação do resultado preliminar 
Contínua à avaliação 
Prazo recursal 
05 (cinco) dias a contar do 
resultado 
Divulgação do resultado final 
Após análise dos recursos 
 
7.1. A liberação dos recursos será feita diretamente ao proponente, mediante assinatura de 
Termo de Outorga. 
 
8. ENQUADRAMENTO, AVALIAÇÃO E JULGAMENTO  
 
8.1 O julgamento das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
 
8.2 ETAPA 01: Análise técnica/enquadramento. 
a) A ser realizada pela equipe técnica da Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia 
(DECT/Fapeal); 
b) Consiste no enquadramento e na análise inicial das propostas apresentadas quanto ao 
atendimento a todas as exigências do edital; 
c) Apenas serão enquadradas as propostas que seguirem rigorosamente as exigências do edital. 
 
8.3 ETAPA 02: Avaliação de mérito, relevância e classificação.  
8.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento do mérito e relevância das propostas, por 
Comitê Julgador, que emitirá parecer (com base no formulário constante do Anexo III) sobre os 
tópicos relacionados no item abaixo: 
 
Item 
Critérios 
Peso 
Nota 
A 
Excelência e importância do evento relativamente à 
respectiva área de conhecimento na CAPES ou por 
associação ou sociedade científica e pós-graduação. 
4,0 
1 a 10 
B 
Potencial para produzir ganhos aos Programas de 
Pós-graduação (PPGs) Stricto Sensu e grupos de 
pesquisa do Estado de Alagoas. 
4,0 
1 a 10 
    
5 
 
 
Item 
Critérios 
Peso 
Nota 
C 
Qualidade da proposta/projeto e adequação do 
cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
2,0 
1 a 10 
 
8.3.2. Relativamente aos conteúdos dos itens “A”, considerar-se-ão os eventos mais importantes 
estipulados pelas áreas de conhecimento avaliadas na CAPES, em que eventos internacionais 
encontram-se no intervalo de notas entre 8 e 10; eventos nacionais, entre 6 e 7,9; eventos 
regionais, entre 3 e 5,9 e os eventos locais, entre 0 e 2,9. 
8.3.3. Relativamente aos conteúdos dos itens “B”, considerar-se-á o potencial do evento para 
produzir ganhos aos PPGs Stricto Sensu e grupos de pesquisas do Estado de Alagoas, em muito 
alto encontra-se no intervalo de notas entre 8 e 10; alto, entre 6 e 7,9; médio, entre 3 e 5,9 e 
baixo, entre 0 e 2,9. 
8.3.4. No tocante ao item “C”, os conteúdos correspondem a “absolutamente exequível e recurso 
solicitado corretamente dimensionado” (de 7 a 10 pontos); “medianamente exequível e recurso 
solicitado medianamente dimensionado” (de 5 a 6,9 pontos) e “criticamente exequível e recurso 
solicitado criticamente dimensionado” (de 0 a 4,9 pontos). 
8.3.5. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.3.6. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
8.3.7. Estará apto a receber os recursos o projeto de evento que obtiver uma nota mínima de 6,0 
(seis). 
8.3.8. O Comitê Julgador será composto por no mínimo 3 doutores nas áreas de conhecimentos 
das propostas a serem analisadas. 
8.3.9. Cada proposta, aprovada ou recusada, será objeto de parecer devidamente fundamentado 
por parte do Comitê Julgador, registrado em ata. 
8.3.10. O Comitê Julgador: 
a) Recomendar a aprovação do projeto; 
b) Não recomendar a aprovação do projeto; 
c) Recomendar a aprovação do projeto com alterações orçamentárias.  
8.3.11. Para as propostas recomendadas, será anexado o formulário de avaliação de cada 
proposta, onde estarão explicitados o mérito, o valor adequado para financiamento e as 
justificativas para os cortes orçamentários (se houver).  
8.3.12. Para as propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado, no 
formulário de avaliação de cada proposta, onde constarão as justificativas para a não 
recomendação.  
8.3.13. Em caso de empate por pontuação, os recursos disponíveis não sendo suficientes para 
contemplar dois ou mais pleiteantes, a prioridade será da proposta vinculada a atividades da pós-
graduação Stricto Sensu, seguindo-se de proposta advinda do interior do Estado. 
 
8.4 ETAPA 03 - Deliberação pela DECT/Fapeal 
8.4.1. A DECT/FAPEAL deliberará quanto ao valor outorgado a cada proposta recomendada pelo 
Comitê Julgador, podendo executar cortes no orçamento, através de despacho motivado 
embasado em razões de ordens técnicas.   
 
9. DA PUBLICIDADE DOS RESULTADOS  
9.1 O resultado do julgamento das propostas será divulgado na página eletrônica da Fapeal 
(http://www.fapeal.br). 
9.2 Para os casos em que sejam necessários ajustes no orçamento, a aprovação final das 
propostas ficará condicionada ao atendimento deste requisito, no prazo determinado pela 
Fundação.  
9.3 Caberá ao proponente a realização dos ajustes sugeridos na proposta, conforme orientações 
a serem apresentadas no momento da divulgação dos resultados. 
 
    
6 
 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1 Eventuais recursos administrativos contra a decisão da Fapeal deverão ser dirigidos à 
Diretoria Científica da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, interpostos até o 
prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado, conforme disposto no 
item 7 – Cronograma de Execução – do presente edital. 
10.2 Os pareceres referentes às propostas submetidas a este edital devem ser solicitados à 
DECT/Fapeal, através do endereço eletrônico pesquisafapeal@gmail.com. 
10.3 Admitir-se-á 1 (um) único recurso administrativo por proponente. 
10.4 Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados.  
10.5 O recurso deverá ser digitado, impresso, assinado pelo proponente e entregue em uma via 
original, elaborado conforme estrutura a seguir:  
 
EDITAL Fapeal Nº 01/2019 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS 
Nome Completo do Proponente 
 
Fundamentação e Argumentação 
Local, Data e Assinatura do Proponente 
 
10.6 Os recursos deverão ser entregues à DECT/Fapeal, na sede da Fapeal, na Rua Melo Morais, 
354, Centro, CEP: 57020-330, Maceió, Alagoas, no horário de 8h às 14h, de segunda-feira à 
sexta-feira 
10.7 Os recursos também poderão ser enviados pelos correios mediante registro postal ou 
equivalente, para o endereço posto no subitem 10.6 do presente edital. 
10.8 Para os recursos protocolados na Fapeal será considerada a data do protocolo.  
10.9 No caso de recursos encaminhados pelos Correios, mediante registro postal ou equivalente, 
será considerada a data da postagem.  
10.10 Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (Fax), internet, telegrama, ou outro 
meio que não seja o especificado neste edital. 
 
11. DA CONTRATAÇÃO 
11.1. A contratação das propostas aprovadas será efetuada sob a forma de auxílio financeiro ao 
pesquisador, formalizado mediante a celebração de Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
entre a Fapeal e o pesquisador, onde serão estipulados compromissos entre as partes. 
11.2. O proponente deverá estar adimplente junto à Fapeal para a contratação da proposta. 
11.3. Decairá o direito à contratação o proponente que não atender aos itens 9.2 e 9.3. 
11.4. A Fapeal contratará a proposta no prazo de até 30 (trinta) dias após a entrega da 
documentação completa. 
11.5. Havendo disponibilidade de recursos, após o período de contratação serão convocadas as 
propostas suplentes. 
11.6. O recebimento do recurso deste edital fica condicionado à abertura de conta corrente 
comum no Banco do Brasil, com implantação do Pacote de Serviços Essenciais do Banco Central 
do Brasil, sem a cobrança de tarifas.  
11.7. Para a liberação do auxílio à organização de eventos, é obrigatória a observância dos 
critérios do presente edital. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da Fapeal, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.  
 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1 Todo evento apoiado com recursos da Fapeal deverá mencionar explicitamente este apoio.  
    
7 
 
 
13.2 Deverá ser comunicada à Fapeal, pelo pesquisador contemplado, antecipadamente, 
qualquer alteração relativa à execução da proposta apresentada, acompanhada da devida 
justificativa, ficando esta condicionada à análise e avaliação pela DECT/Fapeal.  
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela DECT/Fapeal por ocorrência de 
fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
13.4 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a Fapeal durante o período de sua vigência.  
13.5 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente 
para o endereço eletrônico pesquisafapeal@gmail.com.  
13.6 Os casos omissos neste edital serão resolvidos pela DECT/Fapeal.  
 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Esclarecimentos sobre o Edital Fapeal nº 01/2019 poderão ser obtidos na Fapeal através do 
endereço eletrônico pesquisafapeal@gmail.com até a data final de conclusão do formulário online 
indicada no item 7 – Cronograma de Execução – do presente edital ou pelo telefone (82) 3315-
2200.  
14.2 Todos os atos relativos ao Edital n.º 01/2019, convocações, avisos e resultados serão 
divulgados no portal eletrônico da Fapeal e no Diário Oficial do Estado (DOE/AL). 
14.3 Os itens deste edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, 
enquanto não consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da 
publicação do resultado final, circunstância que será mencionada em edital ou aviso a ser 
publicado no Portal eletrônico da Fapeal e no Diário Oficial do Estado de Alagoas. 
 
 
Maceió, 30 de abril de 2019. 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-presidente 
 
 
