
\yBLIGA DE, R,
€
Sy  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° ()))
 -2019-FONDECYT-DE
Lima,
03 ABR 2013
VISTOS:
El Informe N° 034-2019-FONDECYT-UD de fecha 29 de marzo de 2019 y el Acta de
Reunién N° 014 del Comité Técnico del FONDECYTde fecha 29 de marzo de 2019 y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto
Unico Ordenado de
la Ley
N°
28303,
Ley Marco de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito dela
ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accién
concertada
y
la complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas, académicas,
empresariales,
organizaciones sociales
y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefialandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,conpatrimonio propio, encargado
de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera
destinadosa las actividades del SINACYT,enel pais;
Que, el objetivo del Esquema Financiero E022-2019-01 denominado “Estancias en
Cooperaci6n con DAAD Alemania 2019”, es apoyarel intercambio cientifico entre equipos
de investigacion peruanos y alemanes que contemplen especialmente el perfeccionamiento
y especializacion de investigadores junior en
el marco de los proyectos conjuntos de
investigaci6n cientifica y tecnoldgica.
Que,en virtud a lo sefialado en elarticulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,dicho Comité en sesién llevada a cabo el 29 de marzo de 2019,y luego de la
respectiva revision de las Bases,la cartilla de elegibilidad, la cartilla de evaluacion, la Guia
de Seguimiento y Monitoreo,
la ficha técnica,
la disponibilidad de recursos,
el Acta de
lesiones aprendidas y el formato de revision de Bases del Expediente del Concurso del
Esquema Financiero E022-2019-01 denominado “Estancias en Cooperacién con DAAD
Alemania 2019”, recomendo a la Direccion Ejecutiva del FONDECYTla aprobacién del
expediente del referido esquema;
Que, mediante el Informe N° 034-2019-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo del
FONDECYTsolicita la aprobacion del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E022-2019-01 denominado “Estancias en Cooperacién con DAAD Alemania 2019”, el cual
se encuentra integradopor las Bases,la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluacion,la
Guia de Seguimiento y Monitoreo,
el
Certificado de Crédito Presupuestario (CCP) y
Constancia de Prevision Presupuestal,
la Ficha Técnica de Ejecucién del Instrumento
Financiero,
el Formato de Revision de Bases del Concurso,
el Acta de entrega de
convocatoria y reporte de postulacion y el Acta de Lecciones Aprendidas, en base
al
  
acuerdo arribado en sesiédn del Comité Técnico del FONDECYT llevada a cabo el 29 de
marzo de 2019;
Que,
asimismo,
mediante
el
Informe
N°
035-2019-CONCYTEC-ETAu-
UEFONDECYT-VDCPde fecha 3 de abril de 2019, la Oficina General de Asesoria Juridica
del CONCYTEC,consideré viable lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,
y procedié a incorporar el proyecto de Modelo de Contrato al Expediente del Concurso del
Esquema Financiero E022-2019-01 denominado “Estancias en Cooperacién con DAAD
Alemania 2019”;
Que,para el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta necesario aprobarel
Expediente del Concurso del EsquemaFinanciero E022-2019-01 denominado “Estancias en
Cooperacion con DAAD Alemania 2019”;
Conla visacion de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacién y
Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,del Jefe (e) de la Oficina General de
Asesoria Juridica del CONCYTECy del Jefe de la Oficina de Tecnologias dela Informacion
del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy de la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy la Resolucién de Presidencia
N° 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E022-2019-01 denominado “Estancias en Cooperacién con DAAD Alemania 2019”, el cual
se encuentra integrado por:
i) las Bases,
ii)
la Cartilla de Elegibilidad,
iii)
la Cartilla de
Evaluacién,
iv)
la
Guia
de
Seguimiento
y
Monitoreo,
v)
el
Certificado
de
Crédito
Presupuestario (CCP) y Constancia de Prevision Presupuestal,
vi) la Ficha Técnica de
Ejecucién del Instrumento Financiero, vii) el Formato de Revision de Bases del Concurso, y
viii) el Modelo de Contrato; ix) Acta de entrega de convocatoria y reporte de postulacién; x)
Acta de Lecciones Aprendidas, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa de
la presente Resolucion.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC, paralos fines correspondientes.
 
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la presente Resolucién, asi como de las Bases,
la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de
Evaluacion, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del Esquema
Financiero E022-2019-01, en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
Director Ejecutivo:
FONDO NACIONALDE DESARROLLOCIENTIFICO,
TECNOLOGICO ¥ DE INNOVACION TECNOLOGIC
 a E~)
FoNDE
DAAD
 
concyTec
CYT
EES
9 0
@
o-
fl
*
@
ef,
!
BASES
ESTANCIAS EN COOPERACION
CON DAAD ALEMANIA
Convocatoria 2019-01
 
 
[E. Pero Primero|
 
  
A5E
ronpe
DAAD
 
 
concyTec
|
© CYT
mee:
TABLA DE CONTENIDO
SIGLAS ¥ ACRONIMOS wesc sssisccccssscscosseissornsyscess
1.
ASPECTOS GENERALEG..........ccccccesseeeeee
1.1.
Bases de la Convocatoria..........cceccecsssesssecssessssesssessessssserseeressresareseseseseseaveces 4
1.2,
Objetivo Gemeral... eccessesssecsseseessessessssssessecssessessesavssussusausatsasessvarecseseneeseess 4
1.3.
Resultados Esperados.............ccccccccscssessessesveressesssseaveneaveseevessevessereevereeseaeaves 5
1.4.
Modalidadesocc
 
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO.
2.1.
Prioridades de la convocatoria.  
 
ZZ:
PUbINCO ODCt0vrssieccsnceanaumeanoemnnnvcrinenaamssancroecenaoesety
2.3.
Conformacion del equipo de investigaciOn............ccccccccssssssveseccesecseeveseeseseeseeee 7
ZA:
ElnanciamicntO scscassessscescosascevesccssaworeetasanpesiisivereesovsisirsisasensceennerarennenesenreners 7
3.
POSTULACION..
3.1.
Elegibilidad...
3.2.
Documentosde postulacién.
 
 
 
 
BB.
CrohOQAIiicicrassecesmuessseiseoateciie
3.4.
ADSOIUCION de COMSUIEAS ........seeeeeseeseseseseetesesesessesesesesesesessacscsesvevsevececseanseee 12
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS......cccsscssssssssssessssesesssessssessessessese 13
4.1.
Etapas del Proceso de Evaluacion y Seleccion ............cccccccceeceseceseseeveesessee 13
4.2.
Publicacién de resultados.
 
4.3.
Contrato y Pagare..
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO..
=
DISPOSICIONES FINALES..........ccsccssssesssssesessessesessesssstsacsacsesscsssassucasancaeaneacsersveeeease 17
BINEXO nsvisscsssrsnnnossnrnnarasnnnonenennrnsnenantnernencansiannannensneieasnaananenesiesvicenanrstacinvavevesseetietiis 18
  
 
 
 
£022-2019-01
2123
[Ek Perv Primero|
 “A5|
ronpe
DAAD
concytec
&CYT
sessaiaiiiiad
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
CONCYTEC| Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica
 
cTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacion
 
CTI Vitae
CTI Vitae - Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia (antes
DINA).
 
DAAD
Servicio Aleman de Intercambio Académico
 
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
FONDECYT|
Tecnoldgica
 
I+D+i
Investigacién, Desarrollo e Innovacién Tecnoldgica
 
ORCID
"Open Researcher and Contributor ID", en espafiol “Identificador
Abierto de Investigador y Colaborador”
RENOES
Registro de No Elegibles
 
 
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
 
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior Universitaria
UES
Unidad de Evaluacion y Seleccion (FONDECYT)
USM
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
 
 
 
 
 
 
 
£022-2019-01
3/23
(Ev Peru Primero|
 
  
 
Fe)
FoNDE
DAA
CONcYTEC
| CYT
Seemaacenee
1. ASPECTOS GENERALES
CONCYTECesel organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT),
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacién tecnoldgica.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica
(FONDECYT) es unainiciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia,
Tecnologia e Innovaci6n Tecnoldgica.
El presente concurso “Estancias en Cooperacién con DAAD Alemania’, es producto del
Convenio “Acuerdo de Cooperacién entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia
e Innovacién Tecnolégica del Peru (CONCYTEC)y el Servicio Aleman de Intercambio
Académico (DAAD)para el desarrollo de proyectos de investigacion Cientifica entre
Pert y Alemania enel Marco del programa PROPERU’”, firmadoel 11 de Junio de 2012,
conel objeto de fortalecer la cooperaciéncientifica e intensificar las relacionesentre las
instituciones de investigacién y universidades de ambospaises.
1.1. Bases de la Convocatoria
1.1.1.
Bases
Es
el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.
1.1.2.
Bases integradas
  
 
    
 
s el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolucién de las
Gorere SCVNigmas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente
Seer urso. Las Basesintegradasse publicanenelportal institucional de FONDECYT,en
‘la fcha sefialada enla seccién 3.3 delas presentes bases. Enel caso de no presentarse
sultas se mantendran las Bases descritas en la secci6n 1.1.1 comolasdefinitivas.
1.2. Objetivo General
El programa PROPERU es un programa de cooperacién para el financiamiento de
investigacionbilateral entre el Servicio Aleman de Intercambio Académico — DAADy el
=
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC.
   
  
| objetivo de esta convocatoria es apoyarel intercambio cientifico entre equipos de
ss
itvestigacion
peruanos
y
alemanes
que
contemplen
especialmente
el
feccionamiento y especializacion de investigadores junior en el marco de proyectos
‘onjuntos de investigaci6n cientifica y tecnoldgica
Et Pero Primero|
£022-2019-01
4/23
 DAA
DeutscherAkademinche’Autasach Dirt
 
1.3. Resultados Esperados
Se espera que las postulaciones seleccionadas
al finalizar su ejecucién alcancen
obligatoriamente los siguientes resultados:
1) Al menosun (01) articulo cientifico presentado o aceptado para publicacién en
revistas indizadas en SCOPUS 0 WoS.
2) Al menos tres (03) investigadores peruanos capacitados en el marco del
proyecto de investigacioncientifica colaborativo.
3) Al menos una tesis de maestria o doctorado sustentada y aprobada que
conlleve a
la obtencién del titulo o grado académico en una Universidad
Peruana.
1.4, Modalidades
Pasantias de investigacién para promoverel intercambio de conocimiento cientifico y
tecnolégico, capacitacion y/o entrenamiento entre equipos de investigacion peruanos y
alemanes.Es indispensable que contemplen la participacién de investigadores Junior
(estudiantes
de
maestria
o
doctorado)
en
el
marco
de
proyectos
cientificos
colaborativos.
Las estancias de investigacion pueden tener una duracion de hasta 30 dias para el
Investigador Principal y hasta 50 dias para los Investigadores Junior. Las fechas de las
estancias sonlibres, no obstante, es importante mencionar que cada estancia debe
iniciar y terminar el mismo afio y no se recomiendael periodo del 15 de diciembre al 15
de enero.
 
£022-2019-01
5/23
(Ey Peru Primero|
  
4
FONDE
DAAD
coneytec
|
© CYT
a
‘Sensesioman de orateActos
2, CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1. Prioridades de la convocatoria
Las propuestas que se presenten en este concurso deberanestar relacionadas a alguno
de los siguientes sectores, que claramente atiendan la demandaestratégica o de una
brecha de conocimiento importante para el desarrollo del Peru, fomentando a su vez el
desarrollo 0 uso de tecnologias transformadoras y emergentes.
Los sectores priorizados son:
 
 
Sectores Generales’
Sectores Estratégicos
1.
Agropecuario
1.
Agroindustria y elaboracién de
2.
Energia
alimentos
3.
Telecomunicaciones
2.
Forestal Maderable
4.
Salud
3.
Textil y Confecciones
5.
Educacién
4.
Mineria y su Manufactura
6.
Ambiente
5.
Manufactura Avanzada
7.
Metalurgia
6.
Ecoturismo, restauracién e
8.
Vivienda y Saneamiento
industrias creativas
 
 
 
 
Y deberan estar enmarcado en unadelas siguientes areas del conocimiento los cuales
atenderan a los sectoresprioritarios antes descritos:
*
Ciencias de la Vida y Biotecnologia
«
Ciencia y Tecnologia de Materiales
*
Tecnologias de Informacién y Comunicacion
*
Ciencias y Tecnologias Ambientales
e
Ciencias Basicas
2.2. Publico Objetivo
El presente concursoesta dirigido a grupos de investigacion peruanos pertenecientes a
universidades y/o centros de investigacién de desarrollo cientifico y tecnolégico que
GenoROD lenten con tesistas de posgrado y que participen en un proyecto de investigacién
rake
tifica colaborativo con un grupo de investigaci6én aleman.
   
 
£022-2019-01
6/23
[EL Pero PRIMERO|
  
Ee)
FoNDE
DAAD
concyTec
@ CYT
Ricca
2.3. Conformacién del equipo deinvestigacioén
El equipo de investigacién es el encargado de desarrollar las actividades del proyecto
de investigacion en la Entidad de Respaldo?.
El equipo de investigacién debera estar integrado por un Investigador Principal y porlo
menosdos(02) investigadores Junior:
2.3.1.
InvestigadorPrincipal: Es el responsable de la ejecucion y supervision del
proyecto de investigaciény de la rendicion de informestécnico y financiero
ante FONDECYT.Debera tener vinculo laboral o relacion contractual en la
Entidad de Respaldo donde se ejecuta el proyecto de investigacion.
Es el encargado dela postulacién, como personanatural.
2.3.2.
Investigador Junior: Es el investigador que realiza su tesis de maestria o
doctorado enel marco del proyecto de investigacion cientifica colaborativo
con Alemania, para lo cual debera contar con el respaldo del asesor de
tesis. El Investigador Junior podra estar cursando un programa de maestria
0 doctorado, teniendo como Entidad de Respaldo una universidad peruana
al momento de postulacién o podra ser egresado de un programa de
maestria o doctorado de una universidad peruana.
En el caso de los Investigadores Junior, es necesario teneridentificado al
menos
un(1) tesista al momento de la postulacién. Se permitira que se
incorporen durante la ejecucion de la propuesta, el numero de tesistas
consignado en la misma,para lo cual deberan cumplir conelperfil detallado
en el numeral 2.3.2.
2.4. Financiamiento
2.4.1.
Monto y plazo
El monto sera otorgado al InvestigadorPrincipal de la propuesta y permitira
cubrir los gastos relacionados a las estancias que realice el equipo de
investigacioén peruano en Alemania durante el periodo de ejecucién del
proyecto, maximo dos (02) aflos. El numero de movilizaciones por afio
dependera de la necesidad del grupo de investigacion y de la disponibilidad
presupuestal.
  
ee
ai
[E. Pero Primero
 
  
 
FONE
DAAD
coneytec
| © CYT
scorns
Para la estancia del segundo ario podran participar Investigadores Junior
diferentes a los que participaron en las movilizaciones del primer ario,
siempre y cuandopertenezcan al equipo humanodel Proyecto propuesto y
cumplanconelperfil de Investigador Junior sefialado en el numeral 2.3.2.
El financiamiento maximo es de S/. 106,820.00 (Ciento seis mil ochocientos
veinte y 00/100 Soles) por propuesta.
EI importe del financiamiento se otorgara segun el tiempo de estancia
propuesto, de acuerdo a los montosindicadosenel siguiente cuadro:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concepto
Investigador
Investigador
Investigador 7
Principal del
Junior #1
Junior #2
Proyecto
Pasajes
Hasta $ 2,000.00
Seguro de Viaje
Hasta $ 200.00
Manutencion
1a 14 dias*
Hasta $ 2,380.00
15 a 30 dias
Hasta $ 2,400.00
31a 50 dias
Noaplica
l
$ 3,130.00
 
 
 
*$170/dia. Monto en USD Americanos.
2.4.2.
Gastosfinanciables
1)
Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase econdémica considerando un
Unico destino. Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se
puedeincluir pasajes aéreos,terrestres o acuaticos dependiendo de las
vias disponibles parallegar al destino final.
2)
Seguro de viaje: El seguro es de caracter obligatorio y su valor debe
estar de acuerdo al precio de mercado La coberturatipicamente incluye
gastos
médicos
de
emergencia,
muerte
accidental,
invalidez
e
imprevistos
logisticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o
pérdida de equipaje, robos,etc.).
3)
Manutencisén:Incluye alojamiento, alimentacién y movilidadlocal.
 
£022-2019-01
8/23
(Ex Peru PRIMERO|
 FONDE
DAA
SCYT
SS
EK
CONCYTEC
 
3.
POSTULACION
El registro de postulacién se realiza a través de la pagina web de FONDECYT:
www.fondecyt.gob.pe.
El postulante ingresa al sistema de postulacién con su usuario y contrasefia del CTI
Vitae®. El sistema permite una sola postulacién por usuario.
La contraparte alemana debera postular a la DAAD enparalelo a la postulacién del
equipo peruano acorde al cronograma establecido, segun corresponda.
Una misma Entidad de Respaldo podra avalar varias postulaciones para diferentes
Equipos de Investigadores. Cada postulacién sera independiente y debera cumplir con
los requisitos correspondientes a la convocatoria.
Es
responsabilidad
del
postulante
actualizar su CTI
Vitae con
los documentos
sustentatorios (formacién académica, experiencia laboral, asesoria de tesis, publicacion
de articulos, becas, premios, distinciones relevantes a esta postulacién, entre otros
afines). La informacion del CT! Vitae que se tomara en cuenta para la evaluacion sera
la actualizada hasta el envio del registro de postulacion ante el FONDECYT.
3.1. Elegibilidad
Seran declaradas aptas las postulaciones que cumplan conlos siguientes requisitos:
3.1.1.
Para el InvestigadorPrincipal
1)
 ELIP debe tenerresidencia 0 domicilio habitual en Peru.
2)
El
IP debe tener su ORCID
(www.orcid.org),
el
cual debera estar
vinculado al CTI Vitae.
3)
 EIIP debe tener grado de Maestro o Doctor
4)
El
IP debe tener vinculo
laboral
y/o
contractual con
la
institucién
solicitante,
un minimo de 20
horas semanales
al momento de
la
postulacion.
5)
El IP debe haberparticipadoo liderado al menoscinco (05) proyectos de
investigacion (no incluye la tesis de doctorado).
6)
Los Investigadores Junior, deben ser estudiantes y/o egresados de
maestria 0 doctorado en universidades peruanas. Deberan acreditar su
condici6n de estudiante o egresado mediante la constancia respectiva.
7)
Los Investigadores Junior deberan contar con el respaldo de su asesor
de tesis, acreditado mediante Anexo N° 1.
8)
Documento de presentacién de
la Entidad de Respaldo, acreditado
mediante el Anexo N° 2.
9)
El proyecto de investigacion debera cumplir las siguientes caracteristicas:
 
    
  
unc
Oetarruga tye -/dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
£022-2019-01
9/20|
[EL Pers Primero|
 
  
 
SCYT
iiniAis
SoneAteanorass
| FONDE
DAAD
CONCYTEC
a)
Ser
proyecto
de
investigacién
cientifica
colaborativo
entre
instituciones
peruanas
y
alemanas,
acreditado
mediante
la
postulacion paralela del equipo de investigacién aleman.
b)
Tener una duracién maxima de 36 mesesy no culminar antes de
diciembre de 2020.
c)
Disponer de financiamiento
hasta
su
culminacién,
acreditado
mediante documentacié6noficial.
d)
Estar en plena ejecucién 0 iniciandose.
10)
Presentar la documentaci6n obligatoria de acuerdo al numeral3.2.
Restricciones e impedimentos:
1)
El Investigador Principal tenga incumplimientos de sus obligaciones
contractuales con CONCYTEC 0 conel Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnoldgica
(inscrito en
el
Registro de No Elegibles - RENOES), o el que haga sus veces. En caso
de
que
los
Investigadores
Junior
presenten
incumplimientos,
el
Investigador Principal podra modificar
la participacién del tesista no
elegible dentro de la propuesta
2)
Se encuentren en el marco de un proyecto de investigacién que persiga
los mismosobjetivos de otros proyectos culminados.
3)
El InvestigadorPrincipal tenga en ejecucién un proyecto seleccionado en
el concurso de Estancias en Cooperacién con DAAD.
3.2. Documentos de postulacién
El registro de
la postulacién en
el sistema constituye
la totalidad de la propuesta
(Informacién del Postulante, Propuesta, Plan de Trabajo, Presupuesto y Declaracién
rada) y permitira adjuntar los siguientes documentos en formato PDF:
   
1)
CVdel InvestigadorPrincipal Peruanoy del (los) investigador(es) Junior
(s) del equipo de investigacién obtenidos del CTI Vitae. El CV se genera
de manera automatica al momento del envio delregistro. Antes del envio,
tomar en cuenta que a través del CTI Vitae se presenta lo siguiente:
a)
Lostitulos profesionales y grados académicos:aquellos registrados
en la SUNEDUtendran opcidn de ser importados del CTI Vitae, de
lo contrario,
si es un titulo o grado no esta registrado en
la
SUNEDU, el postulante debera:
¢
Si es
untitulo o grado emitido por una universidad peruana,
debera adjuntarlo manualmente
e
Si es un grado emitido en
el
extranjero deberé
adjuntarlo
manualmente;si no se encuentrainscrito en la SUNEDU, debera
 
£0022-2019-01
10/20
(EL Peru Primero|
 “1
FONDE
DAAD
CONCYTEC CY
concert
inscribirlo en los doce (12) meses posteriores a
la firma del
contrato, de resultar seleccionada la propuesta.
Ademas debera adjuntar la traduccion simple en caso de diplomas
en un idioma diferente al espafiol (todo en el mismo archivo de
carga).
En ningun caso se aceptaran documentosdiferentes a diplomas de
los titulos o grados
b)
La experiencia liderando proyectos de investigacién, adjuntando
copia de constancia emitida porla institucisn donde se ejecuté el
proyecto y/o la entidad que subvenciond el mismo.
Para ser
validas. Las constancias deben contenereltitulo del proyecto,la
fuente de financiamiento,
el nombre y
rol que desempeno
el
Investigador Principal postulante en el proyecto y las fechas en las
que se ejecuté el mismo.
2)
Documento de Respaldoal Investigador Junior por parte de su asesor de
tesis (Anexo N°1)*
3)
Documento de presentacién de
la Entidad de Respaldo, acreditado
mediante el Anexo N° 2
4)
 Documentacion oficial que sustente el financiamiento con el cual cuenta
el
proyecto
de
investigacién
cientifica
(tesoro
publico,
agencias
cooperantes, fondos concursables,entre otros).
5)
En caso de
los
Investigadores
Junior,
constancia de estudios
y/o
constancia de egreso.
Aquellos documentos que requieran firmas deberan presentarse escaneados. No se
aceptaran firmas que sean imagenescopiadas y pegadas.
Aquellos documentos que estén en un idiomadistinto al castellano deberan adjuntarse
con su traduccion simple.
La informacion que se consigneenelregistro de la participacion, incluyendo los datos
del CTI Vitae del Investigador Principal Peruano, tienen caracter de declaracionjurada.
     
§
tesistas no identificados durante la postulacién deberan presentar la documentaci6n
rida a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo al momento desu incorporaci6n
£0022-2019-01
1123
[EL Peru Primero|
 
  
ke
FONDE
DAAD
concyTec
|
CYT
Sue
3.3. Cronograma
 
ACTIVIDAD
i
FECHA
Apertura de la Convocatoria
Miércoles, 03 de abril de 2019
Fechalimite de recepcion de consultas
para la Integracién de bases
 
 
Martes, 09 de abril de 2019
 
 
 
 
 
 
 
 
Publicacion de BasesIntegradas
Viernes, 12 de abril de 2019
Miércoles, 22 de mayo de 2019 a las
Cierre de la Convocatoria
13:00:00
horas
local UTC/GMT —
5
horas
Publicacion de Resultados
A partir de Noviembre de 2019
FechadeInicio de las Actividades
A partir de Enero de 2020
 
3.4. Absolucién de consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podranrealizarse via correo electrénico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea deben serdirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas conrelaciénal registro y el funcionamiento del CTI Vitae debendirigirse
al correo de apoyo delsistema: ctivitae@concytec.gob.pe
 
£0022-2019-01
12123
[EL Perv Primero|
 DAA
CostcoAkadomachoAiea Dens
Servo Alonan ge mtramba Acaérico
 
4. EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccion (UES) es responsable del
proceso de evaluacién y seleccién de las propuestas presentadas en la etapa de
postulacion, hasta la publicacién de los resultados del concurso.
Durante
este
proceso, FONDECYT
podra
solicitar
al
postulante
informacion
o
documentacién complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad
para todoslos postulantes.
Asi mismo, FONDECYTpodrahaceruso de herramientas para deteccion de plagio. De
detectarse algtin plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucién, se tomaran las medidas de acuerdo la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebaloslineamientos parala inscripcién y exclusion del Registro de No Elegibles
— RENOES,0 el que haga sus veces.
4.1, Etapas del Proceso de Evaluacion y Seleccién
4.1.1.
Elegibilidad
Enesta etapaseverifican los requisitos de elegibilidad segtin lo dispuesto en el numeral
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
La verificacion de documentos de elegibilidad se podra realizar en paralelo a la etapa
de evaluacién.
4.1.2.
Evaluacion
En esta etapa, la evaluacion de las postulaciones aptas es realizada por evaluadores
externos segunlas tematicas.
La evaluaci6n externa se basaenla siguiente escala:
ESCALADECALIFICACION
 
 
No cumple con
el criterio
0
1
2
3
4
5
Muy
Deficiente
Regular
Bueno
Bueno
Sobresaliente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
aia
2.0 puntos.
El puntaje final de la propuesta se obtendra mediante el promedio dela calificacién de
los evaluadores.
£0022-2019-01
13/20
TE Peru Primero
 
  
 
a Ff)
| FONDE
DAAD
concytec
|
©CYT
Seated
CONCYTEC
|
maaanterete
Loscriterios y subcriterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:
 
 
CRITERIO
ee
SUB-CRITERIOS~
|
PESO(%)
Coherencia entre el Plan de Trabajo,
plan
de
estancia
y
los
objetivos
10%
planteados
 
Coherencia entre el Presupuestoy el
|. Calidad de la
50%
Plan de Estancia
propuesta
Pertinencia de la Propuesta respecto
al sector y area de conocimiento
Contribucién
de
la
pasantia
al
desarrollo
técnico-cientifico
—_del
20%
proyecto
Producci6ncientifica y participacion
en proyectos (InvestigadorPrincipal)
30%
Produccion
cientifica,
experiencia
10%
 
10%
 
 
20%
 
Il. Competencias
 
 
 
 
 
 
 
 
del Equipo
técnica- profesional o competitividad
10%
académica (Investigador Junior)
Perfeccionamiento y especializacion
10%
de los investigadores del proyecto
Ill. Impacto
20%
Impacto
de
los
resultados
del
proyecto sobre las prioridades de la
10%
convocatoria
Total
100%
Porcentaje total
100%
 
4.1.3.
Seleccion
En esta etapa participaran las propuestas que obtuvieron calificaciones promedio
aprobatorias de la etapa anterior. Un comité bilateral, conformado por FONDECYT,y
DAADrevisara y priorizara las propuestas, emitiendo de manera consensuada,la lista
de propuestas a ser financiadas. Se tendra en cuenta para la seleccién el puntaje
obtenido enla evaluacion externa
 
£0022-2019-01
14/20
[Et Peru Primero|
 DAAD
see
Dienst
Soro Amnge rvercambeAsasomeo
 
4.2. Publicacion de resultados
FONDECYTemitira
la Resolucién de Direccién Ejecutiva con
los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados enel portal
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La seleccién de la propuesta no implica
una aceptaciontotal del presupuesto.
FONDECVYT, a través de la UES, comunicara a todos los postulantes, via correo
electronico, el resultado y retroalimentacién segtin la etapa correspondiente.
4.3. Contrato y Pagaré
Previo a la suscripcion del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYTverificara
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentadosenla postulacion, el respaldo
de las constancias o documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los
requisitos
y
condiciones
establecidas.
En
caso de
hallar algun
incumplimiento,
testriccion o impedimento, se dejara sin efecto
la designacién y podra asignar el
financiamiento al accesitario segun el orden de mérito y disponibilidad presupuestal,
segtin corresponda. En casola propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecucion,
FONDECYTpodraresolver el contrato segtin se establece en la Guia de Seguimiento y
Monitoreo.
Asimismo, en cualquiera de los casos FONDECYT tomara las medidas
correspondientes respecto a la participacion en futuras convocatorias, asi como las
acciones correspondientes de Ley.
El contrato sera suscrito entre
el Investigador Principal y el Director Ejecutivo de
FONDECYT.
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la
comunicacioén que envia FONDECYTo renuncia a la subvencion, FONDECYT podra
asignar el financiamiento al accesitario segun el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, seglin corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renunciasin la
justificacién oportuna, FONDECYT podra tomarlas medidas correspondientes respecto
a suparticipacion en futuras convocatorias.
   
FONDECYT efectuara el desembolso una vez que el subvencionado entregue:
a)
Numero de cuenta bancaria y cédigo interbancario y lugar de apertura de la
mismapara efectuarel depésito.
b)
Un pagaréa favordel Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnoldgica por el 50% del primer desembolso (Anexo 3). Este
pagaré debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutado en caso de incumplimiento del contrato por parte del subvencionado.
 
£0022-2019-01
15/23
[EL Peru Primero|
 
  
4
| FONDE
DAAD
concytec
| ®CYT
eueean
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Unavez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT,que
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de
acuerdo a la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
 
£0022-2019-01
16/23
ra Pero Primero|
 1
FONDE
DAAD
concytec CYT
—_
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA.
Los casos no previstos en
las Bases,
el Contrato o
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejecutiva de
FONDECVYT.
SEGUNDA.
Todo seleccionado que se someta
a
las presentes
Bases, debe
conducir su actuacién sin transgredir las normas sobre propiedad
intelectual, incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos
genéticos y conocimientostradicionales.
TERCERA.
Sila propuesta incluye el uso de recursos de
la biodiversidad, los
postulantes deberan comprometersea iniciar el proceso desolicitud de
la autorizacion de investigacion, con o sin colecta y/o contrato de
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y
normativas de las Autoridades Sectoriales de Administracion y Gestion.
CUARTA
CONCYTEC y FONDECVTsereservan el derecho
desolicitar los
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC
tiene la facultad de fiscalizacién posterior seguin numeral1.1.6 delinciso
1) del articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, y puedeverificar en cualquier fase del concurso la veracidad
de la informacion. Si se comprueba quela informacion presentada al
concurso no esveraz, el postulante quedara eliminada de la presente
convocatoria y como futuro postulante a las siguientes convocatorias
por cinco (5) afios’mas.
QUINTA
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestrasbiolégicas,
debe ser aprobado por un Comité de Etica en la Investigaci6n®
Toda
publicacién
y
ponencia
debe
indicar
con
claridad
el
reconocimiento de financiamiento en forma de una oracion que incluya
el nombre completo de la agencia financiadora y el numero del contrato
entre corchetes:
Este trabajo fue financiado por
el CONCYTEC-
FONDECYTenel marco de la convocatoria “Estancias en Cooperacion
con DAAD Alemania 2019-01” [numero de contrato xxx-201_]
   
 
   
 
le conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva N° 01-2017-FONDECYT-DE,
Lineamientos para la inscripcién y exclusion del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por
Resolucién N° 086-2017-FONDECYT-DE
® En caso de quela entidad solicitante no cuente con un Comité de Etica en la Investigacion
institucional puede recurrir a entidades externas.
£0022-2019-01
17120
TE Peru Primero|
 
  
A5S
| FONDE
DAA
cONcYTEc
|
©
SERS
 
‘Seron Womange erriyeease
ANEXO 1
DOCUMENTO DE PRESENTACION Y RESPALDO DEL INVESTIGADOR JUNIOR
(Para el o lostesistas identificados al momento de la postulacién)
CHA) cesccosssssenee OG scasccaemsseane de 2019
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y
de Innovacién Tecnolégica
Lima.-
De miconsideracion;
Tengoel agradode dirigirme a usted, en mi calidad de Asesor de Tesis para presentar
 
   
 
a
[cosenenuasnssoremnecanmamnannimmaneenssnts
(Nombres
y
Apellidos
del
Tesista)
con
DNI
,
erseasriiemeonseuisemneomcnnst ]
(Alumno/Egresado)
lel
er earache eure rane gensetee caec nORRCaNeOTeaITESBSEAAEE ]
(Nombre
del
Programa
de
Posgrado)
de
la
iG SUES VN RMANS APA UERANEN GAN aneruren eens J]
(Razon
Social
de
la
Universidad),
con
Proyecto
de
Tesis
 cesaosienran emeniommtesnieread] (Nombre dela Tesis)
a fin de que se considere su participacién en el Concurso “Estancias en Cooperacion
con DAAD — Alemania, 2019-01”.
 
Sin otro particular, quedo de usted.
 
NOMBRESY APELLIDOS
-DNI
   
  
ARGO EN LA INSTITUCION
4 firma debera ir acompafiada deun sello institucional
£0022-2019-01
18/20
rs Peru Primero|
 we
©)
| FONDE
DAAD
concytec
| CYT
eaaenae
ANEXO 2
DOCUMENTO DEPRESENTACIONDE LA ENTIDAD RESPALDO
Cita), :sswesmennsvnes PO kiccascewerenne de 2019
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y
de Innovacién Tecnoldgica
Lima.-
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted
como
Representante
Legal
de
[ecserssnmnnommenen, ] (Raz6n social de la Entidad de Respaldo) con domicilio en
L.
dy
RUG,
N®
[rvcvsiminimmcanisonansnanennyg ]
para
presentar
a
L
.] (Investigador Principal), con DNI
[..........0:c::ceeeseeseeeneeeee ],
quien
es
responsable
del
proyecto
colaborativo
internacional
titulado
[ovrasarenmeronmemcsmemeves ] BA COEBOFACION CON [-asscwassarscsrsenwommeanaeess ] (Nombre de la
Entidad Alemana), quien cumple con los requisitos establecidos en las bases del
concurso “Estancias en Cooperacién con DAAD — Alemania, 2019-01”. En ese sentido,
la ejecucién de la investigacion propuesta por el seleccionado se realizara en las
instalaciones de la Entidad de Respaldo,a la vez, declaro queel InvestigadorPrincipal
tiene vinculo laboral y/o contractual con un minimo de 20 horas semanales.
 
 
 
 
La Entidad de Respaldo se comprometea otorgarla licencia al Investigador Principal
por concepto dela(s) estancia(s) y a reincorporarlo a sus actividades laborales una vez
concluida(s)
la(s)
misma(s) y se compromete a mantener el vinculo
laboral
y/o
contractual durante la ejecucion del proyecto.
Asi
mismo,
de
resultar
seleccionada
la
propuesta,
tengo
conocimiento que
el
Investigador Principal [...............cc0ceeeeeeee eee ] (Nombre del Investigador Principal) sera
el responsable de suscribir el convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
noldgico y de Innovacién Tecnolégica, de administrar como persona naturalel
anciamiento otorgadoparala(s) estancia(s).
   
 
 
   quipo de investigacion estara integrado tambiénpor......... tesistas, cuyos aportes
la ejecucion del proyecto estarandirigidos porel InvestigadorPrincipal.
Sin otro particular, quedo de usted.
 
0022-2019-01
19/20
TEL Peru Primero|
 i5O
| FONDE
DAA
concytec
@ CYT
errors
FIRMA?
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGOEN LA INSTITUCION
Unido
tasers
i
 
® La firma debera ir acompafiadade unselloinstitucional
£0022-2019-01
20/20
[EL Peru Primero
 DAAD
SysteAaeroAstaet
 
ANEXO 3
PAGAREN?.........00000
ESQUEMAFINANCIERO:.
IMPORTE:.
 
 
CONTRATO/CONVENION°...
VENCIMIENTO: ALA VISTA
 
WhO i retsacneonnceansvacsaest acenoresssnairen anes mmereaccnentemesnentooneacnearnaenite
.
(en adelante, EL BENEFICIARIO) beneficiario de
.
(colocar datos del concurso y esquemafinanciero), identificado(a) con Documento
Nacional
de
Identidad
D.N.I.
N°
.
,
debo
y
pagaré
en forma
incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA — FONDECYT (enadelante, EL
FONDECYT), con Registro Unico de Contribuyentes N° ............0:c0ceeeee , 0, en caso
de negociacién o transferencia de este Pagaré, a la orden de la persona naturalo juridica
tenedora del presente Titulo Valor, en la fecha que el mismo sea presentado para su
pago,
contado
desde
la
fecha
de
emision
de
este
Pagaré,
la
suma
de
ve
..
(Colocar el monto y
moneda en numeroy letras), equivalenteal
h del monto de subvencién aprobada
por Resolucion de Direccién Ejecutiva N°.............0. y GELeee eee eeeeee eee
maslos intereses compensatorios y moratorios, asi como otros gastos que adeude
aa
dicha fecha segunlos términos del presente Pagaré. La suma de dinero mencionadala
he recibido de EL FONDECYT a mienterasatisfaccién, no habiendo lugar a reclamo de
ningunaclase por miparte.
 
 
 
    
Asimismo, yo
.
 
 
.. me obligo a efectuar el pago de la sumade dinero indicada en el
presente Pagaré y cualquier otra suma dedinero adicional que se adeude conformeal
mismo, mediante:(i) un depdsito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT meindique
en su oportunidad, 0 (ii) en caso que EL FONDECYTopte porello, mediante cualquier
otra forma permitida por ley, a entera decisién de EL FONDECYT.La sumadedinero
indicada
debera
ser pagada
por
mi
persona
a
EL FONDECYT
necesaria
y
gbligatoriamente en Soles.
  
   
 
En caso de incumplimiento en el pago, el importe de este pagaré devengara una tasa
de interés compensatorio equivalente a
la Tasa de Interés Promedio del Sistema
£0022-2019-01
21/24
[EL Peru Primero
 
  
<3BO
|
ronve
DAAID
conertec
©CYT
mess
 
Financiero para Créditos a la Microempresa (TIPSFCM)anuala partir de la fecha de
emision de este Pagaré hasta la fecha de sutotal cancelaci6n; y generara un interés
moratorio del 15 % de la Tasa de Interés Promedio del Sistema Financiero para Créditos
a la Microempresa (TIPSFCM) anual desde el vencimiento de la obligacién hasta la
fecha desutotal cancelacion.
Se deja establecido que el sdlo hecho de que yo no cumpla con el pago de la suma de
dinero adeudada
a
la fecha de presentacién o vencimiento de este Pagaré, determinara
que incurra en mora en forma automatica, sin necesidad de requerimiento o intimacién
adicional por parte de EL FONDECYT.
En caso de ejecucién del presente Pagaré o derealizacién de cualquier gestién de
cobranza
del
mismo,
me
obligo
a
pagar
las
costas
(incluidos
los
honorarios
profesionales de abogados y cualquier otro consultor, profesional o prestador de
servicios), los costos y los demasgastos en los que tuviese queincurrir EL FONDECYT
0 el tenedorde este Titulo Valor para efectos de lograr su cobranza.
Dejo establecido que
el presente Pagaré es emitido conteniendo
la clausula “sin
protesto”, lo cual libera a EL FONDECYT o al tenedorde! mismo, de efectuar y cumplir
conesta formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este Titulo Valor.
YG,
sscounusapazareeremeeeeiianma NN ae UTANEURIRI NSAI VS ETNIES iisaxoaon dais bildemoemummnmeaneanmmaveynne
aout
presto, desde ahora,y por todoel tiempo que se encuentre vigente el contrato
suscrito con EL FONDECYT derivado del.......0.....00ccceecesseeceecte eee eeeeesseeseesnsuueesiuee
6s RECRUIT CHE Sa Sa 3g sea Ene centers
(colocar
datos
del
concurso
y
esquema
financiero) o impagas
las obligaciones representadas por el presente Pagaré,
mi
consentimiento expresoe irrevocable para que EL FONDECYT,0 Ia personanatural o
juridica tenedora del presentetitulo valor, pueda renovary/o prorrogar el mismo a su
vencimiento o después deél, no requiriendo quetal prérroga o renovacion sea notificada
ni aceptada por mi persona, bastando para ello que EL FONDECYT 0 su tenedorefecttie
la anotacion o las anotaciones correspondientes en este documento, estableciendolos
términos y condiciones de dicha renovaciono prérroga.
Me someto a la competencia de los Juecesy Tribunales delDistrito Judicial del Cercado
de Lima para todos los actos, efectos y consecuencias que se deriven de la emisi6n,
interpretacion, pago, ejecucién y cobranza de la cantidad representada por el presente
Pagaré, asi como de losintereses, comisiones y gastos quese originen conrelacion a
aquel.
      
  
 
Sefialo como mi domicilio para cualquier notificacion, comunicacién o requerimiento que
deba efectuarse enrelacion al presente Pagaré, sea de caracterjudicial o extrajudicial,
GUUBICADGICN,
scsnieessscessapmcervenceuniencipescensdienscanehattnbvor=senanneesrmmemennennenenecore
E0022-2019-01
22/24
[Ek Peru Primero|
 tO
| Fonve
DAAD
coneytec
| © CYT
saineaat
cemcrmaysannned ; lugar donde se mereputara presente para todoslos efectos del presente
Pagaré.
El presente Pagaré se encuentra regulado y debera ser interpretado conforme a las
disposiciones legales aplicables que se encuentran vigentes en la Republica del Peru.
Enparticular, sin que la presente enumeraci6n tenga caracterlimitativo, seran aplicables
al presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Titulos Valores - Ley N°
27287 y sus modificatorias, el Codigo Civil y el Cédigo Procesal Civil, asi como las
disposiciones legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones de
caracter supletorio que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo.
 
Lima,
de
de 201
 
 
 
FIRMA DE EL BENEFICIARIO
NOMbre? 2. ooo cece cee cece eee eee cee ceeueeeeeteeeeeeuenneeseees
DNI:
 
En los mismos términos y calidad antes expresados, que declaro haber leido en su
integridad, encontrando conforme y aceptadosen todos sus extremos,interviene en este
Pagaré en igual calidad de EL BENEFICIARIO, el Aval (en adelante, EL AVAL),
conformea los Articulos 292° y 315° del Codigo Civil, garantizando el pago del presente
pagaré y de todas las obligaciones que represente éste documento comprometiéndome
a respondery pagarla cantidad adeudada, sus intereses compensatorios y moratorios
de ser el caso y demasaplicables, que se pudieran devengar desde la fecha de emisién
hasta la cancelaci6ntotal de la presente obligacién.
Esta garantia es solidaria, irrevocable, incondicional, de realizacién automatica, sin
beneficio de exclusién, indeterminadae ilimitada, de plazo indefinido y estara vigente
mientras no se encuentre totalmente pagadala obligacion que represente el presente
pagaré.
Me someto expresamente a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito
Judicial del Cercado de Lima y sefialo como domicilio para cualquier notificacion,
comunicaci6n o requerimiento que deba efectuarse en relacién al presente Pagaré, sea
de caracterjudicial o extrajudicial, el ubicadO EN 2.2... eee cece cee ccesecceeseeseeenens
; lugar donde se me reputara presente
  
 
para todos los efectos del presente Pagaré.
£0022-2019-01
23/24
TE Peru Primero|
  
 
SCYT
reeceeee
| FONDE
DAAD
CONCYTEC
Declaro tener capacidad y estar plenamente facultado(s) para suscribir y emitir el
presente pagaré, asumiendoen caso contrario la responsabilidad civil y/o penal a que
hubiera lugar.
 
Lima,
de
de 201
 
  
FIRMA DEL AVAL
NOMbre!eee cece cee censeeeeeentneeeeseeeeeeneaeeees
DIN occ cncesseesennnomanscantincinsnsntentescniuaienannnansinctasaseataas
   
  
risatae
esarral®
Lunda’ De  
£0022-2019-01
24124
re Peri PRIMERO|
 Ne Le@)
| FONDE
DAAD
CONCY
 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Convocatoria 2019
 
   
—
Sak
' Ei Pert Primero|
 
  
5)
ONDE
|
DAAD
CONCY
Contenido
1 GLOSARIO.....cscscsesssscsssssessssssusssssseneeesussssesusancsssssesnssssssessiunsesiinesessaeseesanasensneeeeeees 3
RTBUETWOrs carssnesnacorcexoreracsrenerevcivarsseasons:S02:TOsnastemoesess cexeocese 4
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1. INICIO.
2.2. TALLER DE INDUCCION
 
 
   
 
2.3. APROBACION DE DOCUMENTOSDEGESTION.............
24s: CIERRE DEL: PROYECTOsissascssssseacssessssiccrcnsceeennsesecnneeersonennsnneecenvensernneannsnterennneesnnnoves 4
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL.....sssssssssssssssssessnttnsnsnsnsssssssssssessesecseessesuususnsasesssseseseseeeseseeuee 5:
3.1. INFORME TECNICO Y FINANCIERO (ITF)....ccsssssssssssssssesssssssssseeeeunsssenscesnsnseceeee 5
3.2. REPORTE AL INFORME TECNICO Y FINANCIERO(RITF)
3.3. INFORME FINAL DE RESULTADOS(IFR)
3.4. REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS(RIFR)
.
 
 
 
4. DESEMBOLSO........ssscceeseccssssseeesescssseeeseesssnsesscecssnsesseessssnsnsssesssnunmseecessnimsscsssssisseesssssneeeeseees 5
5. GESTION DE CAMBIO .u.....csssssssssessssssssssnennsessstesnssseessisunssssscsssssssesesesunseestsensnseseessnse 6
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL........c:ccssseescssseessssesesssses 6
7. OBLIGACIONES DEL SELECCIONADO  
8. INCUMPLIMIENTOS...........ccseeseeeseeees
Anexo't: Niveles de objetivos sssisssssascsisevsssnsssncssnsnsscenasescemsnssensssten
 
 
E. Pert Prime
 15)
Fonpe
DAAD
CONCY
1. OBJETIVO
El presente documento tiene comoobjetivo orientar a los seleccionados en los procedimientos
de seguimiento y monitoreo que implementara el FONDECYT en cumplimiento a lo establecido
en las Bases y Contrato, asi comoprecisar las obligaciones que debera asumir.
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1. INICIO
Elinicio de la ejecucion se da a partir del primer desembolso y culmina conel cierre del ultimo
hito. Asimismo,la vigencia del proyecto inicia a partir del dia siguiente de suscrito el contrato y
culmina conla emisién RIFR.
2.2, TALLER DE INDUCCION
El Taller de Induccién es convocada por el FONDECYTenunplazo maximode 30 dias, contados
desde el dia siguiente de firma de contrato.
Este taller se organiza conla finalidad que los
seleccionados tomen conocimiento de los procedimientos de seguimiento y monitoreo que
implementara el FONDECYT,sobre: a)los lineamientos de la gestion técnica, administrativa y
financiera para la ejecucion de la subvencion; b) el manejo del SIG, como herramienta de uso
obligatorio a través de la cual FONDECYTrealiza el seguimiento de los proyectosy c) la carga
de los documentos de gestion en el SIG. Eneltaller, la participacion del Investigador Principal
es obligatoria.
2.3. APROBACION DE DOCUMENTOSDE GESTION
Los documentos de gestion son elaboradosporel Investigador Principal en el SIG, teniendo en
cuenta los comentarios de los evaluadores externos y es aprobadoporel Monitora través del
SIG. Una vez aprobado,el InvestigadorPrincipal firma y remite una copia al FONDECY,el mismo
ue debe ocurrir dentro del plazo de 10 dias calendarios, contados a partir de la fecha de
otificacion de aprobacién emitida porel SIG.
  
  
 
2.4. CIERRE DEL PROYECTO
Se dara con la emision del RIFR dando conformidad al IFR, el mismo que sera remitido por la
Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT mediante comunicaciénescrita dirigida al
Responsable Cientifico y/o seleccionado.
Son requisitos para elcierre del proyecto:
*
Notener saldos pendientes de rendici6n.
¢
Contar con el RITF.
e
No tener adendas pendientesde firma.
Ex Pert Primero
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a
FONDE
DAAD
CONCY
1. GLOSARIO
N°
Término
Descripcion
1
Guia de Seguimiento y
Guia parael Investigador Principal, describe los procedimientos de seguimiento y
Monitoreo
monitoreo de proyectos, desdesuinicio hasta el cierre.
2
Sistema Integrado de
Es el Sistema de seguimiento y monitoreo, donde el Responsable Cientifico registra
Gestion (SIG)
su ficha técnica, documentosde gestion e informe de resultados con el FONDECYT.
Los documentos corresponden al Plan Operativo (PO) con sus respectivos objetivos
3
Documentos de gestion
(Ver Anexo
1),
la
Programacién
Monetaria
y No
Monetaria (PM
/ PNM),
el
Cronograma de Desembolso (CD) y Cronogramade Hitos (CH).
Establece los objetivos y metas del proyecto, asi comolas actividades y metas a
4
Plan Operativo (PO)
desarrollar a través de un cronograma.Su elaboracién esta a cargo del Investigador
Principal a través del SIG y su aprobaciénes realizada por el FONDECYT.
1iTeReTSCHIsS
Reporta el cumplimiento de los indicadores en el PO, a traves del Informe Técnico
5
Financiero(ITF)
(IT) e Informe Financiero (IF) respectivamente,
Su elaboracién esta a cargo del
Investigador Principal.
Reporte alInforme
Reporta la evaluacion al ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el
6
Técnico y Financiero
analisis observaciones y recomendaciones sobre el Proyecto. Su elaboracion esta a
(RITF)
cargo del FONDECYTa travésdelSIG califica el desempefio del proyecto.
7
Informe Final de
Informa acerca delos resultadosfinales técnicosy financieros logrados en el
Resultados (IFR)
proyecto. Su elaboraci6n esta a cargo delInvestigadorPrincipal, a través del SIG.
8
Reporte al Informe Final
Reporta la evaluacion del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su
de Resultados (RIFR)
elaboraciénesta a cargo del Fondecyt,a través del SIG.
ss
Documento
queindica el resumen ejecutivo,
principales caracteristicas,
problema
9
Ficha' Tecnica (FT)
central de stercion, hipdotesis slanteedes e imnpaciosesperadue del proyecto
z
Es el periodo
queinicia a partir del dia siguiente de suscripcion del contrato
termina
10
Vigencia del contrato
con la einGel Reporteal Informe Final de Resultados (RIFR).
?
;
i
oe
Es el
periodo
queinicia a
partir del
primer desembolsoy
culmina conelcierre del
11
Periodo de Ejecucién
difimeHito. Dentra de dich petted, se desarrolla las Fauleaciavee,
Es el representante de FONDECYTanteel Investigador Principal para todas las
12
Monitor
coordinaciones
y
actividades
relacionada
a
la
ejecucién
del
proyecto,
Toda
comunicaci6n relacionadaal proyecto deberaser dirigida al Monitor.
13
InvestigadorPrincipal
Es el responsable del proyecto de investigacién conjunta con el equipo aleman
  
 
 
 
Ex Pert Primero
 
  
71 5S
CONCY
)
FONDE
DAAD
5. GESTION DE CAMBIO
Cualquier requerimiento de cambio en los tiempo, costo o gastos durante la ejecucién del
proyecto o
cualquier requerimiento de cambio dentro
del
contrato,
- que coadyuve
al
cumplimiento de los resultados - debe realizarse con anticipaci6n y con la conformidad de la
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM), pudiendo dicho requerimiento ser aprobado o
desaprobado. La (s) modificacién (es) no implicara incrementodelfinanciamiento otorgado.
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
El subvencionado debe hacer constaren forma y lugarvisible el cofinanciamiento de FONDECYT
y CONCYTECentoda documentaciénrelacionada a las actividades(afiches, tripticos, paginas
web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en eventos 0 entrevistas que hagan
referenciaal financiamiento que sele ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionadofirme
su contrato, debera recibir de parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, el “Manual del
Identidad del CONCYTEC’y los logotipos y las pautas necesarias.
7. OBLIGACIONES DEL SELECCIONADO
7.1
Cumplirlas actividades programadas en el Documento de Gestion.
7.2
Cumplir las normas establecidas por FONDECYTqueseapliquen la ejecucién de las
actividades.
7.3
Utilizar los fondos otorgados
por FONDECYT para cubrir estrictamente
los
rubros
financiables indicadas en las Bases.
7.4
Manteneractualizada su informacion de contacto en CTI-Vitae e informar a FONDECYT
sobre cualquier cambio en la misma.
7.5
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que afecte el
cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos sustentatorios
del caso.
7.6
Presentar los documentosde gestion a través delSIG,en el plazo estimadoen la presente
Guia.
Subsanarlas observaciones, de corresponder, en
los plazos establecidos en la presente
Guia.
Presentar el ITF e IFR a través del SIG, en el plazo establecido en la presente Guia,
debidamentefirmados.
Cumplir con la entrega de los resultados indicadosen las Bases.
Devolver a FONDECYT
el saldo de
la
subvencién, mas
los
intereses de Ley de
corresponder.
Hacerconstar en formay lugarvisibles el patrocinio de FONDECYT, CONCYTECentoda
documentaciono registro relacionadosa las actividades.
 
8. INCUMPLIMIENTOS
8.1.
Alincumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta Guia y las Bases,
FONDECYT comunicara al ResponsableCientifico a fin de resolverel contrato de acuerdo
con suslineamientos.
8.2
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales como la
calificacion
de
no
aptos
para
futuros
financiamientos
de
acuerdo
con
nuestros
lineamientos.
8.3.
FONDECYTsereserva el derechodesolicitar la devoluciontotal 0 parcial de la subvencion
otorgada.
 
Primero
  
 
FONDE
DAAD
CONCY
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1. INFORME TECNICO Y FINANCIERO(ITF)
EI ITF da cuenta del cumplimiento delos indicadores de Hito. Es presentadoporel Investigador
Principala través del SIG en la fecha programada de cumplimiento de Hito aprobado en el PO.
Una vez aprobadoel ITFel Investigador Principal prepara y remite el ITF firmado al FONDECYT,
para lo cual tendra hasta 10 dias calendarios contados a partir de la fecha de notificacion de
aprobacién emitida porel SIG.
3.2, REPORTE AL INFORME TECNICO Y FINANCIERO (RITF)
EI RITF eselaboradopor el
monitor mediante el cual evaltia y califica los avances reportados
porel InvestigadorPrincipal en el ITF.
El RITF contendra el andlisis de los avances reportados
del proyecto, asi comolas observaciones y recomendaciones que el monitor estimepertinente.
De
existir
un
incumplimiento
en
algun
indicador
planificado,
se
tendra
gue
subsanar
obligatoriamente enel plazo establecido por el monitor en el RITF.
3.3. INFORME FINAL DE RESULTADOS(IFR)
EI Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora el Investigador Principal a
través del SIG, para informar sobre los resultados logrados del proyecto, para la entrega de este
informe el Investigador Principal tendra un plazo de hasta 45 dias calendarios, contados desde
la fecha de culminacién del periodo de ejecucién. Asimismo, de existir observaciones deberan
ser atendidas porel Investigador Principal en el plazo establecido por el monitor.
Aspectospara tener en cuenta con relacion al contenido del informe financiero:
-
Todos los comprobantesoriginales deben ser emitidos a nombre del InvestigadorPrincipal
ylo equipo técnico aprobado, en la medida delo posible.
-
Todos los comprobantes de gasto se adjuntaran enelinforme financiero a través del SIG.
-
Los comprobantesoriginales de gastos debenestar custodiadosy foliados, en archivofisico
y digital, en poderdelInvestigadorPrincipal para facilitar las revisiones porla auditoria, las
mismas que debensustentarin situ lo consignado enel informefinanciero.
-
_FONDECYTpodraverificar los comprobantesoriginales enlas visitas de supervision u otro
momento que considere conveniente, constituyendo un incumplimiento la no tenencia
  
dichos documentos.
3.4. REPORTE AL INFORMEFINAL DE RESULTADOS(RIFR)
EI RIFR es el documento que elabora el Monitor al IFR en relacién conlos resultados logrados
delos indicadores de Hito aprobadosen el Documento de Gestion queel Investigador Principal
presenta con el IFR. Unavez recibido el IFR.
4, DESEMBOLSO
FONDECYT desembolsara la primera armada segutn lo establecido en las Bases del concurso
posterior a la suscripci6n del contrato. El desembolso se hard efectivo en la moneda queindique
el contrato.
El segundo desembolso se hara efectivo a
la aprobacién del Informe Técnico
Financiero del Hito 1, correspondiente al primer afio de ejecucién del proyecto
E. Pert Primero
 Bf
FONDE
DAAD
CONCY
.
Anexo 1: Niveles de objetivos
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiara por el cumplimiento de los siguientes
niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:
1. El objetivo general o propdsito del proyecto, que, a través del indicadorde resultado,
evidencia los logros que se alcanzaranalfinalizar la ejecucién del proyecto.
2. Los objetivos especificos, que, a través delos indicadores de producto, evidencian los
logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes delproyecto.
3. Las actividades,
que, a través del cumplimiento delos indicadores de hito, evidencian
los avancesenla ejecuciéndel proyecto.
Acontinuaci6n, se presentanlos niveles de objetivos,los tipos de indicadores en cada nivel
y el momento y medio de su verificaci6n.
Niveles de Objetivos, Indicadores y mediosdeverificacion
 
 
 
 
 
Objetivos
Indicadores
Momento
de
Formato de Monitoreo
del Proyecto
del Proyecto
verificacion
Aiwargeiderip:
A cargo del
a
Monitor
oo
Al culminarel
Reporteral
ink
Objetivo General
indicadores
proyecto o
Informe Final de
PenHes
Fede
9 Propésito del
de Resultado
durante la
Resultados(IFR)
a
Ce
SeSu Aces
Proyecto
ejecucién.
(BIFR)
Objetivos
Indicadores
Durante ya
Informe Final de
ee om ae
Especificos
de Producto
culminarel
Resultados (IFR)
ina
Ae
ReeuitanoS
proyecto.
(RIFR)
.
ReportealInforme
Actividades
Noes ceee
Duentee!
Informe Final de
Final de Resultados
ctividades
proyecto
Resultados (IFR)
(RIFR)
 
 
 
 
 
 
 
 
Et Perv Primero|
 
 w=, CONCY
DAAD
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“ESTANCIAS EN COOPERACION CON DAAD ALEMANIA
Cédigo del Concurso: E022-2019-01
  
Elegibilidad
Revision
Para el InvestigadorPrincipal
 
 
El IP debe tenerresidencia o domicilio habitual en
Perd.
Verificado enla plataforma de postulacién.
 
El IP debe tener su ORCID (www.orcid.org), el cual
2
|
deberd estar vinculado al CTI Vitae
Verificado enelCTI Vitae
 
CV del InvestigadorPrincipal Peruano y del
(los) investigador(es) Junior (s) del equipo
de investigacion obtenidosdel CTI Vitae. El
CV se genera de manera automatica
al
momentodelenvio del registro. Antes del
envio, tomar en cuenta quea través del CTI
Vitae se presenta lo siguiente:
a)
Los
titulos
profesionales
y
grados
académicos: aquellos reconocidos por
SUNEDU
tendran
opcion
de
ser
importados
por
CTI
Vitae,
de
lo
contrario,
si
el
titulo/grado
no
es
reconocido por SUNEDU,el postulante
EI IP debe tener grado de Maestro o Doctor
debera:
3
*
Si es un titulo o grado emitido por
una universidad peruana, debera
adjuntarlo manualmente
*
Si
es
un
grado
emitido
en
el
extranjero
 deberd
adjuntarlo
manualmente,
en
caso
resulte
seleccionado, deberainscribirlo en
los 12 mesesposteriores a la firma
del
contrato.
Ademaés
debera
adjuntar
la traduccion simple en
caso de diplomas en un idioma
diferente
al espafiol (todo en
el
mismoarchivo de carga).
En ningtin caso se aceptaran
documentosdiferentes a diplomas
delos titulos o grados.
  
 
 
 
[Et Pero Primero
 
 
  
+ CONCY
DAAD
 
EI IP debe tener vinculo laboraly/o contractualcon la
institucién
solicitante,
un
minimo
de
20
horas
semanales al momento dela postulacion.
Verificado en Anexo 2
 
EIIP debe haberparticipadoo liderado al menoscinco
(05) proyectos de investigacion (no incluyela tesis de
doctorado).
la
experiencia
liderando
proyectos
de
investigacién,
adjuntando
copia
de
constancia emitida porla institucién donde
se ejecuto el proyecto y/o la entidad que
subvencion6 el mismo. Para ser validas. Las
constancias deben contener el titulo del
Proyecto, la fuente de financiamiento, el
nombre
y
rol
que
desempefid
el
Investigador
Principal
postulante
en
el
proyecto
y
las fechas en las que se ejecuto
el mismo.
CV del Investigador Principal obtenido del
CTI Vitae
 
Los investigadoresjunior, deben ser estudiantes y/o
egresados de maestria o doctorado en universidades
peruanas.
Deberan
acreditar
su
condicién
de
estudiante
o
egresado
mediante
la
constancia
respectiva.
Constancia de estudios en una universidad
peruana 0 constancia de egresado.
 
Los
investigadores Junior deberén contar con
el
respaldo de su asesor detesis acreditado mediante
Anexo N°1.
Documentode Respaldoal Investigador
Junior por parte de su Asesorde Tesis
(Anexo 1)
 
Documento
de
presentacién
de
la
Entidad
de
Respaldo, acreditado mediante el Anexo N° 2.
Documentodepresentacién dela Entidad
de Respaldo, acreditado mediante el Anexo
Ne 2.
 
El proyecto de investigacion debera cumplir con las
siguientes caracteristicas:
a)
Ser
proyecto
de
investigacién
cientifica
colaborativo entre instituciones peruanas y
alemanas,
acreditado
mediante
la
postulacion
paralela
del
equipo
de
investigacion aleman.
b)
Tener una duracién maxima de 36 meses y no
culmina
antes
de
diciembre
del
2020,
consignado en los Datos del Proyecto de la
propuesta.
c)
Disponer
de
financiamiento
culminacion,
acreditado
documentacion oficial.
d)
Estar
en
plena
ejecucién
o
 inicidndose,
consignado
hasta
su
mediante
a)
Postulacion Paralela
b)
Revisar
el
tiempo
y
periodo de
duracion en los datos presentados
del
proyecto
en
la
ficha
de
postulacion.
c)
Documentooficial que sustente el
financiamiento conel cual cuenta el
proyectode investigacién.
d)
Consignado en elplan de trabajo de
la propuesta.
 
 
10  
Presentar la documentacion obligatoria de acuerdo
con el numeral 3.2
 
 
 
E: Peru Primero
 
 ae
CONCY
DAAD
§.
 
Restricciones e impedimentos
 
El Investigador Principal tenga incumplimientos de
sus obligaciones contractuales con CONCYTEC o con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
 Cientifico,
Tecnoldgico y de Innovacién Tecnoldgica(inscrito en
el Registro de No Elegibles — RENOES), 0 en el que
haga sus veces. En caso de que los Investigadores
Junior presenten incumplimientos,
el Investigador
Principal podra modificar la participacién del tesista
no elegible dentro de la propuesta.
Se revisara en el Registro de no Elegibles
RENOES 0 enelque hagasus veces.
 
Se encuentren en
e/ marco de un proyecto de
investigacién que persiga los mismos objetivos de
otros proyectos culminados.
Declaracién Jurada en la plataforma
 
 
 
El
Investigador
Principal tenga
en
ejecucion
un
proyecto seleccionadoen el concurso de Estancias en
Cooperacion con DAAD.
Declaracion Jurada en la plataforma
 
 
 
Ex Pert Primero
 
 
  
 
I. Calidad de
la propuesta
 
 
50%
Coherencia entre el Plan
ide Trabajo, plan de
lestancia y los objetivos
planteados.
CARTILLA DE EVALUACION
“CONCURSO ESTANCIAS EN COOPERACION CON DAAD ALEMANIA
10%
0.10
Cédigo del Concurso: E022-2019-01
JéHay coherencia
entre
elplan
Ide trabajo, el plan de estancia
ly
los
objetivos
_planteados,|
segin
—las_—_—actividades|
propuestas?
 
Datos del Proyecto,
plan de trabajo, plan|
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos;
Bueno:3 puntos;
Regular: 2 puntos;
Deficiente:1;
INinguno:0.
 
\Coherencia entre el
Presupuestoy el Plan de
estancia
10%
0.10
éEIpresupuesto
_planteado|
tiene coherencia conelplan de|
estancia segun las actividades
propuestas?
—_-Revisar__los|
detalles de la pasantia
Plan
de
estanci
 
|Sobresaliente: 5 puntos;
MuyBueno: 4 puntos;
Bueno: 3 puntos;
Regular:
2 puntos;
Deficiente:1;
Ninguno:0.
 
Pertinencia de la
propuestas respecto
sector y area de
Iconociminto
 
 
10%
0.10
éla propuesta
es pertinente,
respecto al sector y drea de|
conocimiento.?
[Sobresaliente:§ puntos;
Muy Bueno: 4 puntos;
Bueno:3 puntos;
Regular:
2 puntos;
Deficiente:1;
INinguno:0.
 
|Contribucién de la
pasantiaaldesarrollo
técnico - cientifico del
proyecto.
 
 
20%
 
0.20
éla
pasantia
contribuird
al
desarrollo técnico-cientifico del
proyecto
a
través
dell
intercambio de conocimientos?
 
 
Complementariedad,
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos;
Bueno:3 puntos;
Regular:
2 puntos;
Deficiente:1;
Ninguno:0.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
éla
produccién
cientifica_y|
participacién en proyectos del
shasta punta
Produccién cientifica y
investigador
principal guarda|Equipo
de| muy Buenot-¢ punts:
participacién en
|
0.20
_
|felacién con la propuesta de lalinvestigacién
-[Bueno: 3 puntos;
proyectos(Investigador
.
pasantia y el proyecto? Existe|Investigadorprincipal] Regular: 2 puntos;
principal)
pertinencia entre
el
pefil delly CTI Vitae del IP
Deficiente:1;
i
‘
Ninguno:0.
q
\
corintenaa|
30K
a
principal
y
la
1
s del Equipo
pasa
Produccién
cientifica,
la
produccién
cientifica
_y|
EolresalervesS poeneny
experiencia técnica -
experiencia profesional del(los)
Mui Guaned aunts
profesional o
investigador(es) junior guarda|CTI
‘a@
del Bueno: 3 puntos;
10%
0.10
.
competitividad
:
relacion con la propuesta delalinvestigador Junior
_|Regular: 2 puntos;
académica (Investigador
pasantia y el proyecto?
Deficiente:1;
Junior)
Inguniord.
éla
pasantia
contribuird
al
arSEISRRRRNBRIB:
perfeccionamiento
y|
Sobresaliente: 5 puntos;
ion
"
-
:
tana
ie
lespecializacin
de
_—_los|Complementariedad- |Muv 84en0: 4 puntos;
}especializacion de los
c
.
Bueno: 3 puntos;
i
10%
0.10
finvestigadores
del
proyecto,|Contribucién
a
la
investigadores del
7
”
7
Regular: 2 puntos;
ae
{tanto del investigador principallformacién de RRHH
;
mga
36
como
los
_investigadores
Ninguno:0.
Juniors?
Sobresalient
puntos;
Impactode los resultados
éLos
resultados de
pasantia del
7
2
Enos
iH
Complementariedad, |M¥yBueno: 4 puntos;
del proyecto sobre las
proyecto fortalecera las lineas|
Bueno: 3 puntos;
;
10%
0.10
ea
Impacto y Resultados
lineas delas prioridades
ide
investigacién
de
fas} Esparaettis
Regular: 2 puntos;
ide la convocatoria.
prioridades de la convocatoria?
|"
Deficiente:1;
INinguno:0.
|PUNTAJE TOTAL|
100%
100%
100%
Escalade
caifcacion de aEvaluacién®
   
Ei Pert Primero|
 
 
La nota minima para aprobar una propuesta sea puntos
 
  
 
os
wy PERU
“ESTANCIAS EN COOPERACION CON DAAD ALEMANIA 2019”
CONVOCATORIA 2019-01
7
s
e
te
Fondo Nacional de Desarrollo
Presidencia
hg
z
Cientifico, Tecnologico y de
(eC M elas ome(Mage)
Innovacidn Tecnoldgica
CONTRATO N°
-2019-FONDECYT
 
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente
validos, el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA,
con RUC
N°
20554841555, con domicilio legal en Calle Schell N° 459, Distrito de Miraflores, Provincia y
Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO
MIGUEL
LOPEZ
BUSTILLO,
identificado
con
DNI
N°
08229350,
designado
con
Resolucion de
Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para
suscribir el
presente Contrato por Resolucién de Presidencia N° 122-2018-CONCYTEC-P,en adelante
EL FONDECYT;y de Ia otra parte EL EQUIPO DE INVESTIGADORES,debidamente
tepresentado por
, identificado con DNI N°
, con
domicilio en
, distrito de
, provincia y departamento de
, a quién en adelante se le denominara EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, en
los términos y condiciones siguientes:
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnoldgica
(SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacion tecnoldgica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado por el Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806, establece la creacién del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucién presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las
actividades del SINACYT enelpais.
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- En
el
afio 2012,
el CONCYTEC el
Servicio Aleman de
Intercambio Académico - DAAD suscribieron un Acuerdo de Cooperacién con el objetivo
de intensificar la cooperacion entre los grupos de investigadores peruanos y alemanes que
trabajan
juntos
en
un
proyecto
cientifico,
en
el
marco
del
programa PROPERU,
estipulandose dentro de
los acuerdos
la
convocatoria a un Concurso auspiciado de
manera conjunta.
En dicho contexto, EL FONDECYT,a través de la Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
___-2019-FONDECYT-DEde fecha
de
de ___, aprob6é el Expediente del
Esquema Financiero E022-2019-01 denominado “Estancias en Cooperacién con DAAD
Alemania 2019” Convocatoria 2019-01,
el mismo que entre otros documentos, esta
integrado por las Bases, en adelante LAS BASESy la Guia de Seguimiento y Monitoreo,
en adelante LA GUIA.
De acuerdoa los resultados del mencionado Concurso,emitidos a través de la Resolucién
de Direccion Ejecutiva N°___-2019-FONDECYT-DE de fecha___
de
de
, EL
EQUIPO DE INVESTIGADORES,representado por EL INVESTIGADOR PRINCIPAL,
Pagina 1de 5
  
eos
 
Presidencia
enc
Fondo Nacional de Desarrollo
r
rary
Clentifico,
Te
i
a
del Consejo de Ministros
Ss
Innovacién TecnolSgica
designado
por
,
en
adelante
LA ENTIDAD
DE
RESPALDO,
result6
seleccionado
para
obtener
un
fondo
econdmico
para
el
financiamiento de estancias en Alemania,conla finalidad de participar en la ejecucién de
un proyecto de investigacién cientifica colaborativo con el grupo de investigacion aleman
, denominado
,
en
adelante LA ESTANCIA CIENTIFICA.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.-
EL FONDECYT
otorga
a
favor
de
EL
INVESTIGADOR
PRINCIPAL un fondo econémico para el financiamiento de LA ESTANCIA CIENTIFICA
del mismo y de EL EQUIPO DE INVESTIGADORESen
la
cual se desarrollaraé como maximo durante dos (2) afios, debiendo cadaestanciainiciar y
terminar el mismo afo, observando lo sefialado en el segundo parrafo del numeral 1.4 y
sub numeral 2.4.1
de LAS BASES;
el
cual tiene como
objetivo general apoyar
el
intercambio
cientifico
entre
equipos de
investigacion
peruanos
y
alemanes que
contemplen especialmente el perfeccionamiento y especializacion de investigadores
junior en el marco de los proyectos conjuntos de investigacioncientifica y tecnolégica,
y asi obtenerlos resultados esperados sefialados en el numeral 1.3 de LAS BASES.
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PLAZO DE LA ESTANCIACIENTIFICA Y
GESTION DE CAMBIOS
CLAUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desdeel dia siguiente de su
suscripcién hasta la emision del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucion de LA ESTANCIA CIENTIFICA se computa a partir del primer
desembolso otorgado por EL FONDECYT enla cuenta bancaria de EL INVESTIGADOR
PRINCIPALy concluye conelcierre del ultimo hito, de conformidad con lo establecido en
el numeral 2.1 de LA GUIA. LA ESTANCIA CIENTIFICAtiene como plazo maximo de
ejecucién hasta dos (2) afios, conformelo previsto en el numeral 2.4.1 de LAS BASES.
Excepcionalmente, en caso surja algun inconveniente que afecte el cumplimiento de los
términos del Contrato y LA ESTANCIA CIENTIFICA,
requiriéndose cambios en su
ejecucién que coadyuven al cumplimiento de los resultados esperados, debera solicitarse
de acuerdo conel procedimiento sobre “Gestién de Cambio” indicado en el numeral 5 de
LA GUIA,siempre que el contrato se encuentre vigente. Estos cambios no implicaran un
incremento del financiamiento otorgado.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGARY FORMA DE DESEMBOLSO
CLAUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYTasciende
a US$
(
Dolares Americanos),
importe que debera ser
utilizado observandolas disposiciones establecidas en el numeral 2.4.1 de LAS BASES,
para cubrir los gastos financiables descritos en
el numeral 2.4.2 de LAS BASES y
detallados en la propuesta presentada por EL INVESTIGADORPRINCIPAL.
El fondo que otorga EL FONDECYTsera desembolsado conforme lo sefialado en el
numeral 4 de LA GUIA.
DEL ABONO
CLAUSULASEXTA.- EL FONDECYT realizarlos desembolsossefialados en la Clausula
Quinta mediante abono en una cuenta a nombre del INVESTIGADOR PRINCIPALen la
Pagina 2deS
  
 
Con
i
z
Fondo Nacional de Desarrollo
EB
PERU|
Presidenci
 Cienttfico, Tecnolégico y de
del Consejo de
Cages
x
Innovacién Tecnoldgica
entidad bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de
Presupuesto del afio en curso.
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULASEPTIMA.- Son obligaciones del INVESTIGADOR PRINCIPAL:
1.
Cumplir
las normas establecidas
por EL FONDECYT que
se
apliquen
a
la
ejecucién de las actividades.
2.
Cumplir con la entrega de los resultados esperadosindicados en LAS BASES.
3.
Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES,dentro del periodo
de ejecucién de actividades.
4.
Garantizar
el
cumplimiento
de
todo
lo
estipulado
en
el
Contrato
y demas
lineamientos de la convocatoria.
5.
Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte
el
cumplimiento
de
lo
estipulado
en
el
Contrato
y
LA ESTANCIA
CIENTIFICA, adjuntando los documentossustentatorios del caso. La informacion
que diera lugar a alguna modificacion en las condiciones y términos del contrato y
LA ESTANGIA CIENTIFICA no implicara incremento del financiamiento otorgado.
6.
Hacer constar en forma y lugarvisibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT
en
toda
la
documentacién
relacionada
a
las
actividades
del
proyecto,
de
conformidad con el numeral 6 de LA GUIA.Para dichofin, el Monitor entregara el
Manual
de
Identidad
respectivo,
los
logotipos
de
la
institucién
y/u
otras
indicaciones necesarias.
7.
Devolver a EL FONDECYT,cuandoseasolicitado y por las causales sefialadas en
el presente Contrato, el importe que sea determinado por este ultimo, mas los
intereses de ley, cuando corresponda.
8.
Entregar un Pagaré a favor del FONDECYT,conforme lo dispuesto enelliteral b)
del numeral 4.3 de LAS BASES.
Asimismo,
son
obligaciones
del
INVESTIGADOR
PRINCIPAL
las
_obligaciones,
compromisos y responsabilidades establecidas en LAS BASESy LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA OCTAVA.- EL FONDECYT podra resolver de pleno derecho el presente
contrato
ante
el
incumplimiento de
cualquiera de
las
obligaciones,
compromisos
y
responsabilidades establecidas en
la Clausula precedente, LAS BASES y LA GUIA,
previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT;para lo cual
se comunicara la resolucién del contrato a EL INVESTIGADOR PRINCIPAL mediante
Carta Notarial, conformeconlas disposiciones del Articulo 1430° Cédigo Civil.
En el supuesto de que EL INVESTIGADORPRINCIPAL, como consecuencia de un caso
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente
contrato, debera solicitarlo de forma escrita a EL FONDECVYT procederconla devolucién
del monto de la subvencién no ejecutado. Con la opinién técnica que establece el monto a
devolver, y la opinion legal aplicable al caso, EL FONDECYTdeterminara la procedencia
delo solicitado.
En caso de que EL INVESTIGADORPRINCIPALsolicite dar por concluido el presente
contrato, por motivo distinto a alguno de los sefialados en el parrafo precedente, EL
FONDECYT estara facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual sera
suficiente
la
comunicacién
de
su
decisién
mediante
Carta
Notarial
dirigida
a
EL
INVESTIGADORPRINCIPAL.
Pagina 3 de 5
  
 
 
 
PERU
CLAUSULA NOVENA.- La resolucién del presente contrato por las causas sefialadas en
el primer y tercer parrafo de la clausula precedente, dara lugar a la devoluciontotal o
parcial
del monto
recibido, dicho importe deberé ser determinado por
la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. Ademasdela resolucién contractual por
dichos supuestos, EL FONDECYTprocedera de acuerdoconlo establecido en el numeral
8.2
del numeral
8 de LA GUIA,
respecto
a
la
calificacion de EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL comonoapto para futuros financiamientos.
Pestney
E
"FondoNacionalde Desarrollo
:
ee
Cientifico, Tecnolégico
d
flee etolatreyfoneMUTTego}
i
Innovacion Teno
=
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
La devolucién a que se hace referencia en el parrafo anterior, incluira los intereses de ley
que se devenguen hasta la fecha en que EL INVESTIGADORPRINCIPALefectué el
reembolso, conforme a lo establecido en el Cédigo Civil, con excepcién del supuesto
sefialado en el segundo parrafo de la clausula precedente, caso enel cual la devolucién
del monto de la subvencién no ejecutado noincluira intereses legales.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMA.-
A
la suscripcién
del
presente contrato, EL INVESTIGADOR
PRINCIPAL debera presentar como garantia de cumplimiento de sus obligaciones, un
pagaré girado a la orden de EL FONDECYT,porel montototal de la subvencién otorgada.
Este pagaré sera “a la vista’, sin beneficio de excusién y no necesitara ser protestado para
efectos de su ejecucién, sin perjuicio de que EL FONDECYTefecttie la formalidad del
protesto conforme a Ley. El pagaré sera emitido de conformidad con lo dispuesto porla
Ley de Titulos Valores vigente en el Pert’ o norma quela sustituya.
A efectos de presentar el pagaré para su cobro, como consecuencia del requerimiento de
pago de la subvencidn otorgada segun lo sefialado en las Clausulas Octava y Novena, EL
FONDECYT enviara
copia
del
pagaré
mediante
Carta
Notarial
al
domicilio que EL
INVESTIGADOR PRINCIPAL haya consignado en dicho Titulo Valor, aceptando como
valida dicha notificacion.
El incumplimiento de las formalidades en la emisién del mencionado pagaré,por parte de
EL INVESTIGADORPRINCIPAL,sera causal de resolucion del presente contrato y de la
devolucién
del
monto
otorgado,
asi
como
la
aplicacién
de
penalidades
u
otras
responsabilidades a las que hayalugar.
Una
vez
emitido
el
Reporte
al
Informe
Final
de
Resultados,
sin
observacién
de
incumplimiento que haga exigible la devolucién del monto otorgado como subvencién, o en
su defecto, una vez cancelada la deuda sujeta a cobro, EL FONDECYT devolvera a EL
INVESTIGADORPRINCIPALel pagaré correspondiente.
DE LA PROPIEDADINTELECTUAL
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- EL INVESTIGADOR PRINCIPAL es responsable de
adoptar las acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables
sobre propiedad intelectual, segtin corresponda.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados
enla introduccién de este contrato, en dondeseles harallegar todas las comunicaciones
relacionadas a su ejecuciény se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos juridicos, incluida la Carta
Notarial a quese refiere el primer y tercer parrafo de la Clausula Octava.
Pagina 4de 5
  
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnologico y de
Innovacidn Tecnologica
 
 
~
PERU|
Presidencia
fea feelersomemaleego
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicadoa la otra
parte por escrito y contar con la constancia de recepcion de la comunicacién dela parte a
la que vadirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO TERCERA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las
de su nulidad 0 invalidez, se regiran porlas reglas de la buena fe y comtin acuerdo,luego
seran resueltas a través de la conciliacién extrajudicial. En caso no se pudierallegar a un
acuerdo por este medio, se recurrira a la via judicial correspondiente, para lo cual las
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia
de lostribunales de la ciudad de Lima.
Las partes declaran que el presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUIA, documentos que las partes declaran conocer y
someterse a sus textos.
Ensefial de conformidad,las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
 
 
 
alos.
Dlasidel MOS WO
vsesssesiiscsserezuavaeaveens de 2019.
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
XXXXXXXXXXXXXXAXX
DNI N° 08229350
DNI N° XXXXXXXX
EL FONDECYT
EL INVESTIGADORPRINCIPAL
Pagina 5 de 5
 
  
 
 
 
 
 
BASES 
ESTANCIAS EN COOPERACIÓN  
CON DAAD ALEMANIA 
 
Convocatoria 2019-01 
 
  
 
E022-2019-01 
2/24 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS .............................................................................................. 3 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases de la Convocatoria ............................................................................... 4 
1.2. 
Objetivo General ............................................................................................. 4 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 5 
1.4. 
Modalidades ................................................................................................... 5 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 6 
2.1. 
Prioridades de la convocatoria ........................................................................ 6 
2.2. 
Público Objetivo .............................................................................................. 6 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación ...................................................... 7 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................... 7 
3. 
POSTULACIÓN ..................................................................................................... 9 
3.1. 
Elegibilidad ..................................................................................................... 9 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 10 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 12 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 12 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 13 
4.1. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ............................................ 13 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 15 
4.3. 
Contrato y Pagaré......................................................................................... 15 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 16 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 17 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 18 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 19 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 21 
 
 
 
 
 
 
  
 
E022-2019-01 
3/24 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DAAD 
Servicio Alemán de Intercambio Académico 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación Tecnológica 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador” 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E022-2019-01 
4/24 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT) es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso “Estancias en Cooperación con DAAD Alemania”, es producto del 
Convenio “Acuerdo de Cooperación entre el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica del Perú (CONCYTEC) y el Servicio Alemán de Intercambio 
Académico (DAAD) para el desarrollo de proyectos de investigación Científica entre 
Perú y Alemania en el Marco del programa PROPERÚ”, firmado el 11 de Junio de 2012, 
con el objeto de fortalecer la cooperación científica e intensificar las relaciones entre las 
instituciones de  investigación y universidades de ambos países.  
 
1.1. Bases de la Convocatoria 
1.1.1. Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2. Objetivo General 
El programa PROPERÚ es un programa de cooperación para el financiamiento de 
investigación bilateral entre el Servicio Alemán de Intercambio Académico – DAAD y el 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC. 
El objetivo de esta convocatoria es apoyar el intercambio científico entre equipos de 
investigación 
peruanos 
y 
alemanes 
que 
contemplen 
especialmente 
el 
perfeccionamiento y especialización de investigadores junior en el marco de proyectos 
conjuntos de investigación científica y tecnológica 
  
 
E022-2019-01 
5/24 
 
1.3. Resultados Esperados 
Se espera que las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución alcancen 
obligatoriamente los siguientes resultados: 
1) Al menos un (01) artículo científico presentado o aceptado para publicación en 
revistas indizadas en SCOPUS o WoS. 
2) Al menos tres (03) investigadores peruanos capacitados en el marco del 
proyecto de investigación científica colaborativo. 
3) Al menos una tesis de maestría o doctorado sustentada y aprobada que 
conlleve a la obtención del título o grado académico en una Universidad 
Peruana. 
 
1.4. Modalidades 
 
Pasantías de investigación para promover el intercambio de conocimiento científico y 
tecnológico, capacitación y/o entrenamiento entre equipos de investigación peruanos y 
alemanes. Es indispensable que contemplen la participación de investigadores Junior 
(estudiantes de maestría o doctorado) en el marco de proyectos científicos 
colaborativos. 
Las estancias de investigación pueden tener una duración de hasta 30 días para el 
Investigador Principal y hasta 50 días para los Investigadores Junior. Las fechas de las 
estancias son libres, no obstante, es importante mencionar que cada estancia debe 
iniciar y terminar el mismo año y no se recomienda el periodo del 15 de diciembre al 15 
de enero. 
 
 
 
 
  
 
E022-2019-01 
6/24 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades de la convocatoria 
Las propuestas que se presenten en este concurso deberán estar relacionadas a alguno 
de los siguientes sectores, que claramente atiendan la demanda estratégica o de una 
brecha de conocimiento importante para el desarrollo del Perú́ , fomentando a su vez el 
desarrollo o uso de tecnologías transformadoras y emergentes. 
Los sectores priorizados son: 
Sectores Generales1 
Sectores Estratégicos  
1. 
Agropecuario  
2. 
Energía 
3. 
Telecomunicaciones 
4. 
Salud 
5. 
Educación 
6. 
Ambiente 
7. 
Metalurgia 
8. 
Vivienda y Saneamiento 
1. 
Agroindustria y elaboración de 
alimentos 
2. 
Forestal Maderable 
3. 
Textil y Confecciones 
4. 
Minería y su Manufactura 
5. 
Manufactura Avanzada 
6. 
Ecoturismo, restauración e 
industrias creativas 
 
 
Y deberán estar enmarcado en una de las siguientes áreas del conocimiento los cuales 
atenderán a los sectores prioritarios antes descritos: 
 
 
Ciencias de la Vida y Biotecnología 
 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
 
Tecnologías de Información y Comunicación 
 
Ciencias y Tecnologías Ambientales 
 
Ciencias Básicas 
 
2.2. Público Objetivo 
El presente concurso está dirigido a grupos de investigación peruanos pertenecientes a 
universidades y/o centros de investigación de desarrollo científico y tecnológico que 
cuenten con tesistas de posgrado y que participen en un proyecto de investigación 
científica colaborativo con un grupo de investigación alemán.  
 
 
 
                                                
1 Tomados como referencia del PNCTI 2006-2021 
  
 
E022-2019-01 
7/24 
 
2.3. Conformación del equipo de investigación 
El equipo de investigación es el encargado de desarrollar las actividades del proyecto 
de investigación en la Entidad de Respaldo2. 
El equipo de investigación deberá estar integrado por un Investigador Principal y por lo 
menos dos (02) investigadores Junior: 
 
2.3.1. Investigador Principal: Es el responsable de la ejecución y supervisión del 
proyecto de investigación y de la rendición de informes técnico y financiero 
ante FONDECYT. Deberá tener vínculo laboral o relación contractual en la 
Entidad de Respaldo donde se ejecuta el proyecto de investigación. 
Es el encargado de la postulación, como persona natural. 
 
2.3.2. Investigador Junior: Es el investigador que realiza su tesis de maestría o 
doctorado en el marco del proyecto de investigación científica colaborativo 
con Alemania, para lo cual deberá contar con el respaldo del asesor de 
tesis. El Investigador Junior podrá estar cursando un programa de maestría 
o doctorado, teniendo como Entidad de Respaldo una universidad peruana 
al momento de postulación o podrá ser egresado de un programa de 
maestría o doctorado de una universidad peruana.  
En el caso de los Investigadores Junior, es necesario tener identificado al 
menos un (1) tesista al momento de la postulación. Se permitirá que se 
incorporen durante la ejecución de la propuesta, el número de tesistas 
consignado en la misma, para lo cual deberán cumplir con el perfil detallado 
en el numeral 2.3.2.  
 
2.4. Financiamiento 
2.4.1. Monto y plazo 
El monto será otorgado al Investigador Principal de la propuesta y permitirá 
cubrir los gastos relacionados a las estancias que realice el equipo de 
investigación peruano en Alemania durante el periodo de ejecución del 
proyecto, máximo dos (02) años. El número de movilizaciones por año 
dependerá de la necesidad del grupo de investigación y de la disponibilidad 
presupuestal.  
                                                
2 Es la Universidad o Centro de Investigación de desarrollo científico o tecnológico que desarrolla 
el proyecto de investigación científica colaborativo con Alemania.  
 
  
 
E022-2019-01 
8/24 
 
Para la estancia del segundo año podrán participar Investigadores Junior 
diferentes a los que participaron en las movilizaciones del primer año, 
siempre y cuando pertenezcan al equipo humano del proyecto propuesto y 
cumplan con el perfil de Investigador Junior señalado en el numeral 2.3.2. 
El financiamiento máximo es de S/. 106,820.00 (Ciento seis mil ochocientos 
veinte y 00/100 Soles) por propuesta. 
El importe del financiamiento se otorgará según el tiempo de estancia 
propuesto, de acuerdo a los montos indicados en el siguiente cuadro: 
 
   * $170/día. Monto en USD Americanos. 
 
2.4.2. Gastos financiables 
1) 
Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando un 
único destino. Se permiten escalas, pero no estancias intermedias. Se 
puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo de las 
vías disponibles para llegar al destino final. 
 
2) 
Seguro de viaje: El seguro es de carácter obligatorio y su valor debe 
estar de acuerdo al precio de mercado La cobertura típicamente incluye 
gastos médicos de emergencia, muerte accidental, invalidez e 
imprevistos logísticos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o 
pérdida de equipaje, robos, etc.).  
 
3) 
Manutención: Incluye alojamiento, alimentación y movilidad local.  
 
Concepto 
Investigador 
Principal del 
Proyecto 
Investigador 
Junior #1 
Investigador 
Junior #2 
Pasajes 
Hasta $ 2,000.00 
Seguro de Viaje 
Hasta $ 200.00 
Manutención 
1 a 14 días* 
Hasta $ 2,380.00 
15 a 30 días 
Hasta $ 2,400.00 
31 a 50 días 
No aplica 
$ 3,130.00 
  
E022-2019-01 
9/24| 
3. 
POSTULACIÓN  
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe. 
El postulante ingresa al sistema de postulación con su usuario y contraseña del CTI 
Vitae3. El sistema permite una sola postulación por usuario. 
La contraparte alemana deberá postular a la DAAD en paralelo a la postulación del 
equipo peruano acorde al cronograma establecido, según corresponda. 
Una misma Entidad de Respaldo podrá avalar varias postulaciones para diferentes 
Equipos de Investigadores. Cada postulación será independiente y deberá cumplir con 
los requisitos correspondientes a la convocatoria. 
Es responsabilidad del postulante actualizar su CTI Vitae con los documentos 
sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría de tesis, publicación 
de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta postulación, entre otros 
afines). La información del CTI Vitae que se tomará en cuenta para la evaluación será 
la actualizada hasta el envío del registro de postulación ante el FONDECYT. 
 
3.1. Elegibilidad 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
3.1.1. 
Para el Investigador Principal 
1) 
El IP debe tener residencia o domicilio habitual en Perú. 
2) 
El IP debe tener su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae.  
3) 
El IP debe tener grado de Maestro o Doctor 
4) 
El IP debe tener vínculo laboral y/o contractual con la institución 
solicitante, un mínimo de 20 horas semanales al momento de la 
postulación. 
5) 
El IP debe haber participado o liderado al menos cinco (05) proyectos de 
investigación (no incluye la tesis de doctorado). 
6) 
Los Investigadores Junior, deben ser estudiantes y/o egresados de 
maestría o doctorado en universidades peruanas. Deberán acreditar su 
condición de estudiante o egresado mediante la constancia respectiva. 
7) 
Los Investigadores Junior deberán contar con el respaldo de su asesor 
de tesis, acreditado mediante Anexo Nº 1. 
8) 
Documento de presentación de la Entidad de Respaldo, acreditado 
mediante el Anexo Nº 2. 
9) 
El proyecto de investigación deberá cumplir las siguientes características: 
                                                
3 http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
  
 
E0022-2019-01 
10/24 
 
a) 
Ser proyecto de investigación científica colaborativo entre 
instituciones peruanas y alemanas, acreditado mediante la 
postulación paralela del equipo de investigación alemán. 
b) 
Tener una duración máxima de 36 meses y no culminar antes de 
diciembre de 2020. 
c) 
Disponer de financiamiento hasta su culminación, acreditado 
mediante documentación oficial. 
d) 
Estar en plena ejecución o iniciándose. 
 
10) 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
 
Restricciones e impedimentos: 
1) 
El Investigador Principal tenga incumplimientos de sus obligaciones 
contractuales con CONCYTEC o con el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (inscrito en el 
Registro de No Elegibles – RENOES), o el que haga sus veces. En caso 
de que los Investigadores Junior presenten incumplimientos, el 
Investigador Principal podrá modificar la participación del tesista no 
elegible dentro de la propuesta 
2) 
Se encuentren en el marco de un proyecto de investigación que persiga 
los mismos objetivos de otros proyectos culminados. 
3) 
El Investigador Principal tenga en ejecución un proyecto seleccionado en 
el concurso de Estancias en Cooperación con DAAD. 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta 
(Información del Postulante, Propuesta, Plan de Trabajo, Presupuesto y Declaración 
Jurada) y permitirá adjuntar los siguientes documentos en formato PDF: 
1) 
CV del Investigador Principal Peruano y del (los) investigador(es) Junior 
(s) del equipo de investigación obtenidos del CTI Vitae. El CV se genera 
de manera automática al momento del envío del registro. Antes del envío, 
tomar en cuenta que a través del CTI Vitae se presenta lo siguiente: 
a) 
Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados 
en la SUNEDU tendrán opción de ser importados del CTI Vitae, de 
lo contrario, si es un título o grado no está registrado en la 
SUNEDU, el postulante deberá: 
 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, 
deberá adjuntarlo manualmente 
 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo 
manualmente; si no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá 
  
 
E0022-2019-01 
11/24 
 
inscribirlo en los doce (12) meses posteriores a la firma del 
contrato, de resultar seleccionada la propuesta. 
Además deberá adjuntar la traducción simple en caso de diplomas 
en un idioma diferente al español (todo en el mismo archivo de 
carga). 
En ningún caso se aceptarán documentos diferentes a diplomas de 
los títulos o grados 
b) 
La experiencia liderando proyectos de investigación, adjuntando 
copia de constancia emitida por la institución donde se ejecutó el 
proyecto y/o la entidad que subvencionó el mismo.   Para ser 
válidas. Las constancias deben contener el título del proyecto, la 
fuente de financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el 
Investigador Principal postulante en el proyecto y las fechas en las 
que se ejecutó el mismo. 
2) 
Documento de Respaldo al Investigador Junior por parte de su asesor de 
tesis (Anexo N°1)4 
3) 
Documento de presentación de la Entidad de Respaldo, acreditado 
mediante el Anexo  Nº 2 
4) 
Documentación oficial que sustente el financiamiento con el cual cuenta 
el proyecto de investigación científica (tesoro público, agencias 
cooperantes, fondos concursables, entre otros). 
5) 
En caso de los Investigadores Junior, constancia de estudios y/o 
constancia de egreso.  
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas.   
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán adjuntarse 
con su traducción simple.  
 
La información que se consigne en el registro de la participación, incluyendo los datos 
del CTI Vitae del Investigador Principal Peruano, tienen carácter de declaración jurada. 
 
Después del cierre de la convocatoria no se aceptarán documentos que no hayan sido 
adjuntados en el sistema en línea. 
 
 
 
 
                                                
4 Los tesistas no identificados durante la postulación deberán presentar la documentación 
requerida a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo al momento de su incorporación 
  
 
E0022-2019-01 
12/24 
 
3.3. Cronograma  
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la Convocatoria 
Miércoles, 03 de abril de 2019 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Martes, 09 de abril de 2019 
Publicación de Bases Integradas 
Viernes, 12 de abril de 2019 
Cierre de la Convocatoria 
Miércoles, 22 de mayo de 2019 a las 
13:00:00 horas local UTC/GMT – 5 
horas 
Publicación de Resultados 
A partir de Noviembre de 2019 
Fecha de Inicio de las Actividades 
A partir de Enero de 2020 
 
3.4. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
  
 
E0022-2019-01 
13/24 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes.  
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE 
que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles 
– RENOES, o el que haga sus veces. 
 
4.1. Etapas del Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Elegibilidad 
En esta etapa se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el numeral 
3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos requisitos 
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la etapa 
de evaluación. 
4.1.2. Evaluación 
En esta etapa, la evaluación de las postulaciones aptas es realizada por evaluadores 
externos según las temáticas. 
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
ESCALA DE CALIFICACIÓN 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. 
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la calificación de 
los evaluadores.  
 
  
 
E0022-2019-01 
14/24 
 
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
 
CRITERIO 
PESO 
(%) 
SUB-CRITERIOS 
PESO (%) 
I. Calidad de la 
propuesta 
50% 
Coherencia entre el Plan de Trabajo, 
plan de estancia y los objetivos 
planteados 
10% 
Coherencia entre el Presupuesto y el 
Plan de Estancia 
10% 
Pertinencia de la Propuesta respecto 
al sector y área de conocimiento 
10% 
Contribución de la pasantía al 
desarrollo 
técnico-científico 
del 
proyecto 
20% 
II. Competencias 
del Equipo  
30% 
Producción científica y participación 
en proyectos (Investigador Principal) 
20% 
Producción científica, experiencia 
técnica- profesional o competitividad 
académica (Investigador Junior) 
10% 
III. Impacto 
20% 
Perfeccionamiento y especialización 
de los investigadores del proyecto 
10% 
Impacto 
de 
los 
resultados 
del 
proyecto sobre las prioridades de la 
convocatoria  
10% 
Total 
100% 
Porcentaje total 
100% 
  
 
4.1.3. Selección 
En esta etapa participarán las propuestas que obtuvieron calificaciones promedio 
aprobatorias de la etapa anterior. Un comité bilateral, conformado por FONDECYT, y 
DAAD revisará y priorizará las propuestas, emitiendo de manera consensuada, la lista 
de propuestas a ser financiadas. Se tendrá en cuenta para la selección el puntaje 
obtenido en la evaluación externa  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E0022-2019-01 
15/24 
 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta no implica 
una aceptación total del presupuesto. 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente. 
 
4.3. Contrato y Pagaré 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, 
restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación y podrá asignar el 
financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, 
FONDECYT podrá resolver el contrato según se establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuras convocatorias, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
El contrato será suscrito entre el Investigador Principal y el Director Ejecutivo de 
FONDECYT.  
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuras convocatorias. 
El FONDECYT efectuará el desembolso una vez que el subvencionado entregue: 
a) Número de cuenta bancaria y código interbancario y lugar de apertura de la 
misma para efectuar el depósito. 
 
b) Un pagaré a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica por el 50% del primer desembolso (Anexo 3). Este 
pagaré deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutado en caso de incumplimiento del contrato por parte del subvencionado. 
 
 
  
 
E0022-2019-01 
16/24 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
  
 
E0022-2019-01 
17/24 
 
DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA. 
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de 
FONDECYT. 
 
SEGUNDA. Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad 
intelectual, incluyendo la relacionadas al acceso y uso de recursos 
genéticos y conocimientos tradicionales. 
 
TERCERA. 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
postulantes deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de 
la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y 
normativas de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. 
 
CUARTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad 
de la información. Si se comprueba que la información presentada al 
concurso no es veraz, el postulante quedará eliminada de la presente 
convocatoria y como futuro postulante a las siguientes convocatorias 
por cinco (5) años5más.   
 
QUINTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación6 
 
SEXTA 
Toda publicación y ponencia debe indicar con claridad el 
reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya 
el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato 
entre corchetes: Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-
FONDECYT en el marco de la convocatoria “Estancias en Cooperación 
con DAAD Alemania 2019-01” [número de contrato xxx-201_] 
 
 
 
                                                
5 De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva Nº 01-2017-FONDECYT-DE, 
Lineamientos para la inscripción y exclusión del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por 
Resolución Nº 086-2017-FONDECYT-DE 
6 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación 
institucional puede recurrir a entidades externas. 
  
 
E0022-2019-01 
18/24 
 
ANEXO 1 
DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN Y RESPALDO DEL INVESTIGADOR JUNIOR 
(Para el o los tesistas identificados al momento de la postulación) 
Ciudad, ………..…. de….……….. de 2019 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, en mi calidad de Asesor de Tesis para presentar 
a 
[……………………………………………………………………………………....] 
(Nombres 
y 
Apellidos 
del 
Tesista) 
con 
DNI 
[…………………………..], 
[…………………………..] 
(Alumno/Egresado) 
del 
[……………………………………………………………………………………………..] 
(Nombre 
del 
Programa 
de 
Posgrado) 
de 
la 
[……………………………………………………………………………………....] 
(Razón 
Social 
de 
la 
Universidad), 
con 
Proyecto 
de 
Tesis 
[…………………………………………………………………………..] (Nombre de la Tesis) 
a fin de que se considere su participación en el Concurso “Estancias en Cooperación 
con DAAD – Alemania, 2019-01”. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
----------------------------------------------------  
FIRMA7  
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
                                                
7 La firma deberá ir acompañada de un sello institucional 
  
 
E0022-2019-01 
19/24 
 
ANEXO 2 
DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD RESPALDO 
Ciudad, ………..…. de….……….. de 2019 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted 
como 
Representante 
Legal 
de 
[…………………………..] (Razón social de la Entidad de Respaldo) con domicilio en 
[…………………………..], RUC N° […………………………..] para presentar a 
[…………………………..] (Investigador Principal), con DNI […………………………..], 
quien 
es 
responsable 
del 
proyecto 
colaborativo 
internacional 
titulado 
[…………………………..] en colaboración con […………………………..] (Nombre de la 
Entidad Alemana), quien cumple con los requisitos establecidos en las bases del 
concurso “Estancias en Cooperación con DAAD – Alemania, 2019-01”. En ese sentido, 
la ejecución de la investigación propuesta por el seleccionado se realizará en las 
instalaciones de la Entidad de Respaldo, a la vez, declaro que el Investigador Principal 
tiene vínculo laboral y/o contractual con un mínimo de 20 horas semanales. 
 
La Entidad de Respaldo se compromete a otorgar la licencia al Investigador Principal 
por concepto de la(s) estancia(s) y a reincorporarlo a sus actividades laborales una vez 
concluida(s) la(s) misma(s) y se compromete a mantener el vínculo laboral y/o 
contractual durante la ejecución del proyecto.  
 
Así mismo, de resultar seleccionada la propuesta, tengo conocimiento que el 
Investigador Principal [………………………….] (Nombre del Investigador Principal) será 
el responsable de suscribir el convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, de administrar como persona natural el 
financiamiento otorgado para la(s) estancia(s). 
 
El equipo de investigación estará integrado también por……… tesistas, cuyos aportes 
a la ejecución del proyecto estarán dirigidos por el Investigador Principal. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
  
 
E0022-2019-01 
20/24 
 
---------------------------------------------------- 
FIRMA8 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
8 La firma deberá ir acompañada de un sello institucional 
  
 
E0022-2019-01 
21/24 
 
ANEXO 3 
PAGARÉ Nº……………. 
 
ESQUEMA FINANCIERO: …………………  
IMPORTE: …………………………… 
 
CONTRATO/CONVENIO Nº………………… 
VENCIMIENTO:  A LA VISTA 
 
                 
 
 
Yo,…………………………………………………………………………………………………
… (en adelante, EL BENEFICIARIO) beneficiario de ………………………………… 
…………………………………………………………………………….............................. 
(colocar datos del concurso y esquema financiero), identificado(a) con Documento 
Nacional de Identidad D.N.I. N° …………………….., debo y pagaré en forma 
incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA – FONDECYT (en adelante, EL 
FONDECYT), con Registro Único de Contribuyentes N° ……………………., o, en caso 
de negociación o transferencia de este Pagaré, a la orden de la persona natural o jurídica 
tenedora del presente Título Valor, en la fecha que el mismo sea presentado para su 
pago, contado desde la fecha de emisión de este Pagaré, la suma de 
…………………………………………………………………..……… (Colocar el monto y 
moneda en número y letras), equivalente al………% del monto de subvención aprobada 
por Resolución de Dirección Ejecutiva N°………………, del……………………………, 
más los intereses compensatorios y moratorios, así como otros gastos que adeude a 
dicha fecha según los términos del presente Pagaré. La suma de dinero mencionada la 
he recibido de EL FONDECYT a mi entera satisfacción, no habiendo lugar a reclamo de 
ninguna clase por mi parte. 
 
Asimismo, yo …………………………………………………………………………………… 
……..……………… me obligo a efectuar el pago de la suma de dinero indicada en el 
presente Pagaré y cualquier otra suma de dinero adicional que se adeude conforme al 
mismo, mediante: (i) un depósito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT me indique 
en su oportunidad, o (ii) en caso que EL FONDECYT opte por ello, mediante cualquier 
otra forma permitida por ley, a entera decisión de EL FONDECYT. La suma de dinero 
indicada deberá ser pagada por mi persona a EL FONDECYT necesaria y 
obligatoriamente en Soles. 
 
En caso de incumplimiento en el pago, el importe de este pagaré devengará una tasa 
de interés compensatorio equivalente a la Tasa de Interés Promedio del Sistema 
  
 
E0022-2019-01 
22/24 
 
Financiero para Créditos a la Microempresa (TIPSFCM) anual a partir de la fecha de 
emisión de este Pagaré hasta la fecha de su total cancelación; y generará un interés 
moratorio del 15 % de la Tasa de Interés Promedio del Sistema Financiero para Créditos 
a la Microempresa (TIPSFCM) anual desde el vencimiento de la obligación hasta la 
fecha de su total cancelación.   
 
Se deja establecido que el sólo hecho de que yo no cumpla con el pago de la suma de 
dinero adeudada a la fecha de presentación o vencimiento de este Pagaré, determinará 
que incurra en mora en forma automática, sin necesidad de requerimiento o intimación 
adicional por parte de EL FONDECYT.  
 
En caso de ejecución del presente Pagaré o de realización de cualquier gestión de 
cobranza del mismo, me obligo a pagar las costas (incluidos los honorarios 
profesionales de abogados y cualquier otro consultor, profesional o prestador de 
servicios), los costos y los demás gastos en los que tuviese que incurrir EL FONDECYT 
o el tenedor de este Título Valor para efectos de lograr su cobranza.                                                
 
Dejo establecido que el presente Pagaré es emitido conteniendo la cláusula “sin 
protesto”, lo cual libera a EL FONDECYT o al tenedor del mismo, de efectuar y cumplir 
con esta formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este Título Valor. 
 
Yo, 
…………………………………………………………………………………………… 
………  presto, desde ahora, y por todo el tiempo que se encuentre vigente el contrato 
suscrito con  EL FONDECYT derivado del …………………………………………………… 
……………………………………………… (colocar datos del concurso y esquema 
financiero) o impagas las obligaciones representadas por el presente Pagaré, mi 
consentimiento expreso e irrevocable para que EL FONDECYT, o la persona natural o 
jurídica tenedora del presente título valor, pueda renovar y/o prorrogar el mismo a su 
vencimiento o después de él, no requiriendo que tal prórroga o renovación sea notificada 
ni aceptada por mi persona, bastando para ello que EL FONDECYT o su tenedor efectúe 
la anotación o las anotaciones correspondientes en este documento, estableciendo los 
términos y condiciones de dicha renovación o prórroga. 
 
Me someto a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito Judicial del Cercado 
de Lima para todos los actos, efectos y consecuencias que se deriven de la emisión, 
interpretación, pago, ejecución y cobranza de la cantidad representada por el presente 
Pagaré, así como de los intereses, comisiones y gastos que se originen con relación a 
aquel. 
 
Señalo como mi domicilio para cualquier notificación, comunicación o requerimiento que 
deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea de carácter judicial o extrajudicial, 
el ubicado en  …………………………………………………………………………………… 
  
 
E0022-2019-01 
23/24 
 
………………; lugar donde se me reputará presente para todos los efectos del presente 
Pagaré.  
 
El presente Pagaré se encuentra regulado y deberá ser interpretado conforme a las 
disposiciones legales aplicables que se encuentran vigentes en la República del Perú. 
En particular, sin que la presente enumeración tenga carácter limitativo, serán aplicables 
al presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Títulos Valores - Ley N° 
27287 y sus modificatorias, el Código Civil y el Código Procesal Civil, así como las 
disposiciones legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones de 
carácter supletorio que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo. 
 
Lima,    de                   de 201 
 
 
_________________________ 
 
          
 FIRMA DE EL BENEFICIARIO 
 
 
                         
Nombre:…………………………………………………………. 
       
DNI:………………………………………………………………. 
       
 
       
En los mismos términos y calidad antes expresados, que declaro haber leído en su 
integridad, encontrando conforme y aceptados en todos sus extremos, interviene en este 
Pagaré en igual calidad de EL BENEFICIARIO, el Aval (en adelante, EL AVAL), 
conforme a los Artículos 292° y 315° del Código Civil, garantizando el pago del presente 
pagaré y de todas las obligaciones que represente éste documento comprometiéndome 
a responder y pagar la cantidad adeudada, sus intereses compensatorios y moratorios 
de ser el caso y demás aplicables, que se pudieran devengar desde la fecha de emisión 
hasta la cancelación total de la presente obligación. 
 
Esta garantía es solidaria, irrevocable, incondicional, de realización automática, sin 
beneficio de exclusión, indeterminada e ilimitada, de plazo indefinido y estará vigente 
mientras no se encuentre totalmente pagada la obligación que represente el presente 
pagaré. 
 
Me someto expresamente a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito 
Judicial del Cercado de Lima y señalo como domicilio para cualquier notificación, 
comunicación o requerimiento que deba efectuarse en relación al presente Pagaré, sea 
de carácter judicial o extrajudicial, el ubicado en …………………………………………… 
………………………………………………………; lugar donde se me reputará presente 
para todos los efectos del presente Pagaré. 
  
 
E0022-2019-01 
24/24 
 
 
Declaro tener capacidad y estar plenamente facultado(s) para suscribir y emitir el 
presente pagaré, asumiendo en caso contrario la responsabilidad civil y/o penal a que 
hubiera lugar. 
 
Lima,    de                   de 201  
 
 
__________________________ 
 
          
          FIRMA DEL AVAL 
 
 
                         
Nombre:…………………………………………………… 
      
DNI:………………………………………………………… 
 
 e5O
| RONDE
DAAD
ee wCYT
tenia
ANEXO 3
PAGAREN?°........0000006
ESQUEMAFINANCIEROS..........ccceesseeee
IMPORiescicsccosccuncanionwunnnewiwseskes
CONTRATO/CONVENION°... ..cccnseeseesenee
VENCIMIENTO: ALA VISTA
BISMacias se eae rtp one: Stal USGsPSNI aPeee eczesaanend lcs eles naiSaamasrasettes
.
(en adelante, EL BENEFICIARIO) beneficiario de
.
(colocar datos del concurso y esquema financiero), identificado(a) con Documento
Nacional de
Identidad
D.N.I.
N°
oo...ee , debo
y pagaré en forma
incondicional a la orden del FONDO NACIONAL DE DESARROLLOCIENTIFICO,
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA — FONDECYT (en adelante, EL
FONDECYT), con Registro Unico de Contribuyentes N° ............cccccseeeees , 0, en caso
de negociacién o transferencia de este Pagaré, ala orden dela persona naturalo juridica
tenedora del presente Titulo Valor, en la fecha que el mismo sea presentado para su
pago,
contado
desde
la
fecha
de
emisidn
de
este
Pagaré,
la
suma
de
£5 SSREAOReeR (Colocar el monto y
moneda en numeroy letras), equivalenteal.........% del monto de subvencién aprobada
por Resolucién de Direccién Ejecutiva N°... ¢ OGL cumin mmmnnaramansesdie ‘
mas los intereses compensatorios y moratorios, asi como otros gastos que adeude a
dicha fecha segtin los términos del presente Pagaré. La suma de dinero mencionadala
he recibido de EL FONDECYT a mientera satisfaccién, no habiendo lugar a reclamo de
ninguna clase por miparte.
 
ASIMISINIO, YO actsnessswevenesmanawaanermnes sire veres scenes MANsn cee immes ashes
austsunteumevaliomenamNnRs me obligo a efectuar el pago de la suma de dinero indicada en el
presente Pagaré y cualquier otra suma de dinero adicional que se adeude conformeal
mismo, mediante:(i) un depésito en la cuenta bancaria que EL FONDECYT meindique
en su oportunidad, 0 (ii) en caso que EL FONDECYTopteporello, mediante cualquier
tra forma permitida por ley, a entera decisibn de EL FONDECYT. La sumade dinero
dicada
deberaé
ser
pagada
por
mi
persona
a
EL FONDECYT
necesaria
y
   
 
En caso de incumplimiento en el pago, el importe de este pagaré devengara una tasa
de interés compensatorio equivalente a la Tasa de Interés Promedio del Sistema
£0022-2019-01
21/24
[Ex Peru Primero|
 “3BO
|
ronpe
DAAD
concytec
|
©CYT
reiaitinne
Financiero para Créditos a la Microempresa (TIPSFCM) anuala partir de la fecha de
emision de este Pagaré hasta la fecha de su total cancelacion; y generara uninterés
moratorio del 15 % de la Tasa de Interés Promedio del Sistema Financiero para Créditos
a la Microempresa (TIPSFCM) anual desde el vencimiento de la obligacién hasta la
fecha desutotal cancelacién.
Se deja establecido que el sdlo hecho de que yo no cumpla conel pago de la suma de
dinero adeudada a la fecha de presentacidén o vencimiento de este Pagaré, determinara
que incurra en mora en forma automatica, sin necesidad de requerimiento o intimacién
adicional por parte de EL FONDECYT.
En caso de ejecucién del presente Pagaré o de realizacién de cualquier gestién de
cobranza
del
mismo, me
obligo
a
pagar
las
costas
(incluidos
los
honorarios
profesionales de abogados y cualquier otro consultor, profesional o prestador de
servicios), los costos y los demasgastosen los que tuviese que incurrir EL FONDECYT
o el tenedor de este Titulo Valor para efectos de lograr su cobranza.
Dejo establecido que el presente Pagaré es emitido conteniendo
fa clausula “sin
protesto”,lo cuallibera a EL FONDECYT o altenedor del mismo, de efectuar y cumplir
con esta formalidad para ejercitar las acciones derivadas de este Titulo Valor.
iG,
«—_-agunesesneempenmeaecmnpreempt teeeeeen ecseeccazre wenacoenme
es
presto, desde ahora, y portodo el tiempo que se encuentre vigente el contrato
suscrito con EL FONDECYT derivado del .............cccccccececeseecevecsceevesesssececeveceneeceee
pd ahaa pelea hemes; or eeaioedarnapeneius
(colocar
datos
del
concurso
y
esquema
financiero) o impagas las obligaciones representadas por el presente Pagaré, mi
consentimiento expreso e irrevocable para que EL FONDECYT, 0 Ia persona natural o
juridica tenedora delpresentetitulo valor, pueda renovar y/o prorrogar el mismo a su
vencimiento o despuésdeél, no requiriendo quetal prérroga o renovacidénsea notificada
ni aceptada por mi persona, bastando para ello que EL FONDECYT sutenedorefectuie
la anotacién o las anotaciones correspondientes en este documento, estableciendolos
términos y condiciones de dicha renovaciono prérroga.
Me someto a la competencia de los Jueces y Tribunales delDistrito Judicial del Cercado
de Lima para todoslos actos, efectos y consecuencias que se deriven de la emisi6n,
interpretacién, pago, ejecucién y cobranza dela cantidad representada porel presente
 
 
   Sefialo como mi domicilio para cualquiernotificacién, comunicacién o requerimiento que
deba efectuarse en relacién al presente Pagaré, sea de caracterjudicial o extrajudicial,
Gl UCAS Ty:
separ aps errs epics ea eae a masse coom cpmanseomacernarsenrenuomnanttornawcisenmanananeneones
£0022-2019-01
22124
[Ee Peru Primero|
 Rs
‘3 5| ronpe
DAAD
concyTec
| P CYT
—
susssoesecscseee, lugar donde se me reputara presente para todoslos efectos del presente
Pagarée.
El presente Pagaré se encuentra regulado y debera ser interpretado conforme a las
disposiciones tegales aplicables que se encuentran vigentes en la Republica del Peru.
Enparticular, sin que la presente enumeraci6n tenga caracterlimitativo, seran aplicables
al presente pagaré las disposiciones contenidas en la Ley de Titulos Valores - Ley N°
27287 y sus modificatorias, el Cédigo Civil y el Codigo Procesal Civil, asi como las
disposiciones legales que las sustituyan en el futuro, salvo aquellas disposiciones de
caracter supletorio que fuesen inconsistentes con el texto expreso del mismo.
 
Lima,
de
de 201
 
 
 
FIRMA DE EL BENEFICIARIO
Nr ceca es teean cen gece aleemca
DIN ic. wesesan em memetnueatpencapneemauiicoauamenenameuentor aus
En los mismos términos y calidad antes expresados, que declaro haber leido en su
integridad, encontrando conforme y aceptados en todos sus extremos,interviene en este
Pagaré en igual calidad de EL BENEFICIARIO, el Aval (en adelante, EL AVAL),
conforme a los Articulos 292° y 315° del Cédigo Civil, garantizando el pago del presente
pagareéy de todas las obligaciones que represente éste documento comprometiéndome
a responder y pagarla cantidad adeudada,sus intereses compensatorios y moratorios
de ser el caso y demas aplicables, que se pudieran devengar desdela fecha de emisién
hasta la cancelaciéntotal de la presente obligacion.
Esta garantia es solidaria, irrevocable, incondicional, de realizacion automatica, sin
beneficio de exclusion, indeterminadae ilimitada, de plazo indefinido y estara vigente
mientras no se encuentre totalmente pagada la obligacién que represente el presente
pagaré.
Me someto expresamente a la competencia de los Jueces y Tribunales del Distrito
Judicial del Cercado de Lima y sefialo como domicilio para cualquier notificacién,
comunicaci6n o requerimiento que deba efectuarse en relacién al presente Pagaré, sea
de caracter judicial o extrajudicial, el ubicado EN o.oo... ccc cceeeccescsecescencsesersevenuens
SFR R IN ame em DRTC nea RENMEI NAR seme ; lugar donde se me reputara presente
para todoslos efectos del presente Pagaré.
 
 
£0022-2019-01
23/24
[Ex Peru Primero|
 35A
FONDE
DAAD
coneyTec
|
©CYT
ema
Declaro tener capacidad y estar plenamente facultado(s) para suscribir y emitir el
presente pagaré, asumiendo en caso contrario la responsabilidad civil y/o penal a que
hubiera lugar.
 
Lima,
de
de 201
 
 
 
FIRMA DEL AVAL
INITcisstee ce ssssasiancnecssueecinaniemacnnoienieiie craters an enes
FDIcrcnz tremrarrangement
 
 
£0022-2019-01
nares
[Ek Pero PRIMERO|
  
 
 
1 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“ESTANCIAS EN COOPERACION CON DAAD ALEMANIA 
Código del Concurso: E022-2019-01 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
 
Para el Investigador Principal 
 
1 
El IP debe tener residencia o domicilio habitual en 
Perú. 
Verificado en la plataforma de postulación. 
2 
El IP debe tener su ORCID (www.orcid.org), el cual 
deberá estar vinculado al CTI Vitae 
Verificado en el CTI Vitae 
3 
El IP debe tener grado de Maestro o Doctor 
 
CV del Investigador Principal Peruano y del 
(los) investigador(es) Junior (s) del equipo 
de investigación obtenidos del CTI Vitae. El 
CV se genera de manera automática al 
momento del envío del registro. Antes del 
envío, tomar en cuenta que a través del CTI 
Vitae se presenta lo siguiente: 
a) 
Los títulos profesionales y grados 
académicos: aquellos reconocidos por 
SUNEDU tendrán opción de ser 
importados por CTI Vitae, de lo 
contrario, si el título/grado no es 
reconocido por SUNEDU, el postulante 
deberá: 
• Si es un título o grado emitido por 
una universidad peruana, deberá 
adjuntarlo manualmente 
• Si es un grado emitido en el 
extranjero 
deberá 
adjuntarlo 
manualmente, en caso resulte 
seleccionado, deberá inscribirlo en 
los 12 meses posteriores a la firma 
del 
contrato. 
Además 
deberá 
adjuntar la traducción simple en 
caso de diplomas en un idioma 
diferente al español (todo en el 
mismo archivo de carga). 
En ningún caso se aceptarán 
documentos diferentes a diplomas 
de los títulos o grados. 
  
 
 
2 
 
4 
El IP debe tener vínculo laboral y/o contractual con la 
institución solicitante, un mínimo de 20 horas 
semanales al momento de la postulación. 
Verificado en Anexo 2 
5 
El IP debe haber participado o liderado al menos cinco 
(05) proyectos de investigación (no incluye la tesis de 
doctorado). 
 
La experiencia liderando proyectos de 
investigación, 
adjuntando 
copia 
de 
constancia emitida por la institución donde 
se ejecutó el proyecto y/o la entidad que 
subvencionó el mismo.   Para ser válidas. Las 
constancias deben contener el título del 
proyecto, la fuente de financiamiento, el 
nombre 
y 
rol 
que 
desempeñó 
el 
Investigador Principal postulante en el 
proyecto y las fechas en las que se ejecutó 
el mismo. 
CV del Investigador Principal obtenido del 
CTI Vitae 
 
6 
Los investigadores junior, deben ser estudiantes y/o 
egresados de maestría o doctorado en universidades 
peruanas. Deberán acreditar su condición de 
estudiante o egresado mediante la constancia 
respectiva. 
 
Constancia de estudios en una universidad 
peruana o constancia de egresado. 
7 
Los investigadores Junior deberán contar con el 
respaldo de su asesor de tesis acreditado mediante 
Anexo N°1. 
Documento de Respaldo al Investigador 
Junior por parte de su Asesor de Tesis 
(Anexo 1) 
8 
Documento de presentación de la Entidad de 
Respaldo, acreditado mediante el Anexo Nº 2. 
Documento de presentación de la Entidad 
de Respaldo, acreditado mediante el Anexo 
Nº 2. 
9 
El proyecto de investigación deberá cumplir con las 
siguientes características: 
a) Ser proyecto de investigación científica 
colaborativo entre instituciones peruanas y 
alemanas, 
acreditado 
mediante 
la 
postulación 
paralela 
del 
equipo 
de 
investigación alemán.  
b) Tener una duración máxima de 36 meses y no 
culmina antes de diciembre del 2020, 
consignado en los Datos del Proyecto de la 
propuesta. 
c) Disponer 
de 
financiamiento 
hasta 
su 
culminación, 
acreditado 
mediante 
documentación oficial. 
d) Estar en plena ejecución o iniciándose, 
consignado  
 
 
 
a) Postulación Paralela 
b) Revisar el tiempo y periodo de 
duración en los datos presentados 
del proyecto en la ficha de 
postulación. 
c) Documento oficial que sustente el 
financiamiento con el cual cuenta el 
proyecto de investigación. 
d) Consignado en el plan de trabajo de 
la propuesta. 
 
10 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo 
con el numeral 3.2 
 
 
 
  
 
 
3 
 
 
Restricciones e impedimentos 
1 
El Investigador Principal tenga incumplimientos de 
sus obligaciones contractuales con CONCYTEC o con 
el 
Fondo 
Nacional 
de 
Desarrollo 
Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica (inscrito en 
el Registro de No Elegibles – RENOES), o en el que 
haga sus veces. En caso de que los Investigadores 
Junior presenten incumplimientos, el Investigador 
Principal podrá modificar la participación del tesista 
no elegible dentro de la propuesta. 
Se revisará en el Registro de no Elegibles 
RENOES o en el que haga sus veces. 
2 
Se encuentren en el marco de un proyecto de 
investigación que persiga los mismos objetivos de 
otros proyectos culminados.  
Declaración Jurada en la plataforma 
3 
El Investigador Principal tenga en ejecución un 
proyecto seleccionado en el concurso de Estancias en 
Cooperación con DAAD. 
Declaración Jurada en la plataforma 
   
CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
Coherencia entre el Plan 
de Trabajo, plan de 
estancia  y los objetivos 
planteados. 
10%
0.10
¿Hay coherencia entre el plan
de trabajo, el plan de estancia
y
los
objetivos
planteados,
según
las
actividades
propuestas?
Datos del Proyecto,
plan de trabajo, plan
de estancia
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
Coherencia entre el 
Presupuesto y el Plan de  
estancia
10%
0.10
¿El
presupuesto
planteado
tiene coherencia con el plan de
estancia según las actividades
propuestas?
Revisar
los
detalles de la pasantía
Plan de estancia y
presupuesto
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
Pertinencia de la 
propuestas  respecto al 
sector y área de 
conociminto
10%
0.10
¿La propuesta es pertinente,
respecto al sector y área de
conocimiento.?
Propuesta
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
Contribución de la 
pasantía al desarrollo 
técnico - científico del 
proyecto.
20%
0.20
¿La
pasantía
contribuirá
al
desarrollo técnico-científico del
proyecto
a
través
del
intercambio de conocimientos?
Complementariedad, 
Contribución
al
desarrollo
del
proyecto
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
CARTILLA DE EVALUACIÓN
“CONCURSO ESTANCIAS EN COOPERACION CON DAAD ALEMANIA
Código del Concurso: E022-2019-01
I. Calidad de 
la propuesta
50%
   
CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUB CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL 
SUBCRITERIO
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE POSTULACIÓN
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
I. Calidad de 
la propuesta
50%
Producción científica y 
participación en 
proyectos (Investigador 
principal)
20%
0.20
¿La
producción
científica
y
participación en proyectos del
investigador principal guarda
relación con la propuesta de la
pasantía y el proyecto? Existe
pertinencia entre el pefil del
investigdor
principal
y
la
pasantia? 
Equipo
de
Investigación
-
Investigador principal
y CTI Vitae del IP
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
Producción científica, 
experiencia técnica - 
profesional o 
competitividad 
académica (Investigador 
Junior)
10%
0.10
¿La
producción
científica
y
experiencia profesional del(los)
investigador(es) junior guarda
relación con la propuesta de la
pasantía y el proyecto?
CTI
Vitae
del
Investigador Junior
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
Perfeccionamiento y 
especialización de los 
investigadores del 
proyecto. 
10%
0.10
¿La
pasantía
contribuirá
al
perfeccionamiento
y
especialización
de
los
investigadores
del
proyecto,
tanto del investigador principal
como
los
investigadores
Juniors? 
Complementariedad-
Contribución
a
la
formación de RRHH
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
Impacto de los resultados 
del proyecto sobre las 
líneas de las prioridades 
de la convocatoria.
10%
0.10
¿Los resultados de pasantía del
proyecto fortalecerá las líneas
de
investigación
de
las
prioridades de la convocatoria?
Complementariedad, 
Impacto y Resultados
Esperados
Sobresaliente: 5 puntos;
Muy Bueno: 4 puntos; 
Bueno: 3 puntos; 
Regular: 2 puntos; 
Deficiente:1; 
Ninguno:0.
PUNTAJE TOTAL
100%
100%
100%
No cumple con el 
criterio
Deficiente 
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente 
0
1
2
3
4
5
*La nota mínima para aprobar una propuesta es 3 puntos. 
Escala de calificación de la Evaluación*
20%
III. Impacto
II. 
Competencia
s del Equipo 
30%
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
COOPERACION CON DAAD-
Alemania 
 
Convocatoria 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Contenido 
 
I. GLOSARIO ............................................................................................................................... 3 
1. OBJETIVO ............................................................................................................................... 4 
2. EJECUCION Y CIERRE ....................................................................................................... 4 
2.1. INICIO ............................................................................................................................... 4 
2.2. TALLER DE INDUCCIÓN .............................................................................................. 4 
2.3. APROBACIÓN DE DOCUMENTOS DE GESTIÓN .................................................. 4 
2.4. CIERRE DEL PROYECTO............................................................................................ 4 
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL .............................................................................................. 5 
3.1. INFORME TÉCNICO Y FINANCIERO (ITF) .............................................................. 5 
3.2. REPORTE AL INFORME TÉCNICO Y FINANCIERO (RITF) ................................. 5 
3.3. INFORME FINAL DE RESULTADOS (IFR) ............................................................... 5 
3.4. REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS (RIFR) .................................. 5 
4. DESEMBOLSO ...................................................................................................................... 5 
5. GESTIÓN DE CAMBIO ......................................................................................................... 6 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL .................................... 6 
7. OBLIGACIONES DEL SELECCIONADO .......................................................................... 6 
8. INCUMPLIMIENTOS ............................................................................................................. 6 
Anexo 1: Niveles de objetivos .................................................................................................. 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
I. GLOSARIO 
 
N° Término 
Descripción 
1 
Guía de Seguimiento y 
Monitoreo 
Guía para el Investigador Principal, describe los procedimientos de seguimiento y 
monitoreo de proyectos, desde su inicio hasta el cierre. 
2 
Sistema Integrado de 
Gestión (SIG) 
Es el Sistema de seguimiento y monitoreo, donde el Responsable Científico registra 
su ficha técnica, documentos de gestión e informe de resultados con el FONDECYT. 
3 
Documentos de gestión  
Los documentos corresponden al Plan Operativo (PO) con sus respectivos objetivos 
(Ver Anexo 1), la Programación Monetaria y No Monetaria (PM / PNM), el 
Cronograma de Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH). 
4 
Plan Operativo (PO) 
Establece los objetivos y metas del proyecto, así como las actividades y metas a 
desarrollar a través de un cronograma. Su elaboración está a cargo del Investigador 
Principal a través del SIG y su aprobación es realizada por el FONDECYT. 
5 
Informe Técnico 
Financiero (ITF) 
Reporta el cumplimiento de los indicadores en el PO, a través del Informe Técnico 
(IT) e Informe Financiero (IF) respectivamente. Su elaboración está a cargo del 
Investigador Principal. 
6 
Reporte al Informe 
Técnico y Financiero 
(RITF) 
Reporta la evaluación al ITF y otros documentos que lo complementen. Considera el 
análisis observaciones y recomendaciones sobre el proyecto. Su elaboración está a 
cargo del FONDECYT a través del SIG y califica el desempeño del proyecto. 
 
7 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Informa acerca de los resultados finales técnicos y financieros logrados en el 
proyecto. Su elaboración está a cargo del Investigador Principal, a través del SIG. 
8 
Reporte al Informe Final 
de Resultados (RIFR) 
Reporta la evaluación del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su 
elaboración está a cargo del Fondecyt, a través del SIG.  
9 
Ficha Técnica (FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales características, problema 
central de atención, hipótesis planteadas e impactos esperados del proyecto. 
10 Vigencia del contrato 
Es el periodo que inicia a partir del día siguiente de suscripción del contrato y termina 
con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR).  
11 Periodo de Ejecución 
Es el periodo que inicia a partir del primer desembolso y culmina con el cierre del 
último Hito. Dentro de dicho periodo se desarrolla las movilizaciones. 
12 Monitor  
Es el representante de FONDECYT ante el Investigador Principal para todas las 
coordinaciones y actividades relacionada a la ejecución del proyecto. Toda 
comunicación relacionada al proyecto deberá ser dirigida al Monitor.  
13 Investigador Principal 
Es el responsable del proyecto de investigación conjunta con el equipo alemán 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
1. OBJETIVO 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los seleccionados en los procedimientos 
de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT en cumplimiento a lo establecido 
en las Bases y Contrato, así como precisar las obligaciones que deberá asumir. 
 
2. EJECUCION Y CIERRE 
 
2.1. INICIO  
 
El inicio de la ejecución se da a partir del primer desembolso y culmina con el cierre del último 
hito.  Asimismo, la vigencia del proyecto inicia a partir del día siguiente de suscrito el contrato y 
culmina con la emisión RIFR. 
 
2.2. TALLER DE INDUCCIÓN 
 
El Taller de Inducción es convocada por el FONDECYT en un plazo máximo de 30 días, contados 
desde el día siguiente de firma de contrato. Este taller se organiza con la finalidad que los 
seleccionados tomen conocimiento de los procedimientos de seguimiento y monitoreo que 
implementará el FONDECYT, sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, administrativa y 
financiera para la ejecución de la subvención; b) el manejo del SIG, como herramienta de uso 
obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos y c) la carga 
de los documentos de gestión en el SIG. En el taller, la participación del Investigador Principal 
es obligatoria.  
 
2.3. APROBACIÓN DE DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
Los documentos de gestión son elaborados por el Investigador Principal en el SIG, teniendo en 
cuenta los comentarios de los evaluadores externos y es aprobado por el Monitor a través del 
SIG. Una vez aprobado, el Investigador Principal  firma y remite una copia al FONDECY, el mismo 
que debe ocurrir dentro del plazo de 10 días calendarios, contados a partir de la fecha de 
notificación de aprobación emitida por el SIG. 
 
2.4. CIERRE DEL PROYECTO 
 
Se dará con la emisión del RIFR dando conformidad al IFR, el mismo que será remitido por la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT mediante comunicación escrita dirigida al 
Responsable Científico y/o seleccionado.  Son requisitos para el cierre del proyecto:   
 
• 
No tener saldos pendientes de rendición.  
• 
Contar con el RITF. 
• 
No tener adendas pendientes de firma. 
 
 
  
 
 
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL 
 
3.1. INFORME TÉCNICO Y FINANCIERO (ITF) 
 
El ITF da cuenta del cumplimiento de los indicadores de Hito. Es presentado por el Investigador 
Principal a través del SIG en la fecha programada de cumplimiento de Hito aprobado en el PO. 
Una vez aprobado el ITF el Investigador Principal prepara y remite el ITF firmado al FONDECYT, 
para lo cual tendrá hasta 10 días calendarios contados a partir de la fecha de notificación de 
aprobación emitida por el SIG.  
 
3.2. REPORTE AL INFORME TÉCNICO Y FINANCIERO (RITF) 
 
El RITF es elaborado por el  monitor mediante el cual evalúa y califica los avances reportados 
por el Investigador Principal en el ITF. El RITF contendrá el análisis de los avances reportados 
del proyecto, así como las observaciones y recomendaciones que el monitor estime pertinente. 
De existir un incumplimiento en algún indicador planificado, se tendrá que subsanar 
obligatoriamente en el plazo establecido por el monitor en el RITF.   
 
3.3. INFORME FINAL DE RESULTADOS (IFR) 
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora el Investigador Principal a 
través del SIG, para informar sobre los resultados logrados del proyecto, para la entrega de este 
informe el Investigador Principal tendrá un plazo de hasta 45 días calendarios, contados desde 
la fecha de culminación del periodo de ejecución. Asimismo, de existir observaciones deberán 
ser atendidas por el Investigador Principal en el plazo establecido por el monitor. 
 
Aspectos para tener en cuenta con relación al contenido del informe financiero: 
 
- 
Todos los comprobantes originales deben ser emitidos a nombre del  Investigador Principal 
y/o equipo técnico aprobado, en la medida de lo posible. 
- 
Todos los comprobantes de gasto se adjuntarán en el informe financiero a través del SIG.  
- 
Los comprobantes originales de gastos deben estar custodiados y foliados, en archivo físico 
y digital, en poder del Investigador Principal para facilitar las revisiones por la auditoría, las 
mismas que deben sustentar in situ lo consignado en el informe financiero. 
- 
FONDECYT podrá verificar los comprobantes originales en las visitas de supervisión u otro 
momento que considere conveniente, constituyendo un incumplimiento la no tenencia de 
dichos documentos. 
 
3.4. REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS (RIFR) 
 
El RIFR es el documento que elabora el Monitor al IFR en relación con los resultados logrados 
de los indicadores de Hito aprobados en el Documento de Gestión que el Investigador Principal  
presenta con el IFR. Una vez recibido el IFR. 
 
4. DESEMBOLSO 
 
FONDECYT desembolsará la primera armada según lo establecido en las Bases del concurso  
posterior  a la suscripción del contrato. El desembolso se hará efectivo en la moneda que indique 
el contrato. El segundo desembolso se hará efectivo a la aprobación del Informe Técnico 
Financiero del Hito 1, correspondiente al primer año de ejecución del proyecto. 
  
 
 
5. GESTIÓN DE CAMBIO 
 
Cualquier requerimiento de cambio en los tiempo, costo o gastos durante la ejecución del 
proyecto o cualquier requerimiento de cambio dentro del contrato, - que coadyuve al 
cumplimiento de los resultados - debe realizarse con anticipación y con la conformidad de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM), pudiendo dicho requerimiento ser aprobado o 
desaprobado.  La (s) modificación (es) no implicará incremento del financiamiento otorgado. 
 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de FONDECYT 
y CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, trípticos, páginas 
web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en eventos o entrevistas que hagan 
referencia al financiamiento que se le ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionado firme 
su contrato, deberá recibir de parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, el “Manual del 
Identidad del CONCYTEC” y los logotipos y las pautas necesarias. 
 
7. OBLIGACIONES DEL SELECCIONADO 
 
7.1 
Cumplir las actividades programadas en el Documento de Gestión. 
7.2 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución de las 
actividades. 
7.3 
Utilizar los fondos otorgados por FONDECYT para cubrir estrictamente los rubros 
financiables indicadas en las Bases. 
7.4 
Mantener actualizada su información de contacto en CTI-Vitae e informar a FONDECYT 
sobre cualquier cambio en la misma. 
7.5 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que afecte el 
cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos sustentatorios 
del caso.  
7.6 
Presentar los documentos de gestión a través del SIG, en el plazo estimado en la presente 
Guía.  
7.7 
Subsanar las observaciones, de corresponder, en  los plazos establecidos en la presente 
Guía. 
7.8 
Presentar el ITF e IFR a través del SIG, en el plazo establecido en la presente Guía, 
debidamente firmados. 
7.9 
Cumplir con la entrega de los resultados indicados en las Bases. 
7.10 Devolver a FONDECYT el saldo de la subvención, más los intereses de Ley de 
corresponder. 
7.11 Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de FONDECYT, CONCYTEC en toda 
documentación o registro relacionados a las actividades. 
 
8. INCUMPLIMIENTOS 
 
8.1 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta Guía y las Bases, 
FONDECYT comunicará al Responsable Científico a fin de resolver el contrato de acuerdo 
con sus lineamientos. 
8.2 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales como la 
calificación de no aptos para futuros financiamientos de acuerdo con nuestros 
lineamientos. 
8.3 
FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la subvención 
otorgada. 
 
  
 
 
 
Anexo 1: Niveles de objetivos 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiará por el cumplimiento de los siguientes 
niveles de objetivos y sus respectivos indicadores: 
1. El objetivo general o propósito del proyecto, que, a través del indicador de resultado, 
evidencia los logros que se alcanzarán al finalizar la ejecución del proyecto. 
2. Los objetivos específicos, que, a través de los indicadores de producto, evidencian los 
logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes del proyecto. 
3. Las actividades, que, a través del cumplimiento de los indicadores de hito, evidencian 
los avances en la ejecución del proyecto. 
 
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada nivel 
y el momento y medio de su verificación. 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos 
del Proyecto 
Indicadores 
del Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de Monitoreo 
A cargo del IP 
A cargo del 
Monitor 
   Objetivo General 
o Propósito del 
Proyecto 
Indicadores 
de Resultado 
Al culminar el 
proyecto o 
durante la  
ejecución. 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Reporte al Informe 
Final de Resultados 
(RIFR) 
Objetivos 
Específicos 
Indicadores 
de Producto 
Durante y al 
culminar el 
proyecto. 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Reporte al Informe 
Final de Resultados 
(RIFR) 
 
Actividades 
Metas de las 
Actividades 
 
Durante el 
proyecto 
 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Reporte al Informe 
Final de Resultados 
(RIFR) 
 
 
 
 
 
