
 
 
 
 
Comités de Evaluación 
 
Nombre 
Nombre 
CS.MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS 
ESTADÍSTICAS 
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA 
ASTRONOMÍA 
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA 
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA 
GEOFÍSICA 
OCEANOGRAFÍA 
BIOLOGÍA I 
CIENCIAS NATURALES 
ECOLOGÍA 
BIOLOGÍA II 
NEUROCIENCIAS 
FISIOLOGÍA 
BIOQUÍMICA 
FARMACOLOGÍA 
BIOLOGÍA III 
CIENCIAS MOLECULARES 
CIENCIAS CELULARES 
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS 
CIENCIAS FARMACÉUTICAS 
CIENCIAS VETERINARIAS 
CS. VETERINARIOS 
CS. PECUARIAS 
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMIA 
CS. FORESTALES 
BIOTECNOLOGÍA 
BIOTECNOLOGÍA 
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA 
CS. DE LA COMPUTACIÓN 
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD 
ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL 
SISTEMAS 
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS 
PROCESOS 
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA 
CIVIL 
MATERIALES 
BIOQUÍMICA 
BIOPROCESOS 
MINERÍA 
HIDRÁULICA 
                                                                                                          
  
 
2 
 
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS URBANOS 
URBANISMO 
ASENTAMIENTOS URBANOS 
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA 
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS 
LITERATURA 
LINGÜÍSTICA 
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA 
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS 
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL 
ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTIÓN 
INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS 
ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS 
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA 
ANTROPOLOGÍA 
ARQUEOLOGÍA 
 
  
 
 
 
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales  
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información  
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales  
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología  
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática  
 
Ingeniería Mecánica 
 
Ingeniería Química 
 
Ingeniería de los Materiales 
 
Ingeniería Médica 
 
Ingeniería Ambiental 
 
Biotecnología Medioambiental 
 
Biotecnología Industrial 
 
Nanotecnología 
 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud  
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica 
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas  
Agricultura, Silvicultura y Pesca  
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales  
Psicología  
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades  
Historia y Arqueología  
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión 
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio 
y TV  
 
Otras Humanidades 
                                                                                                          
  
 
2 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Bases Concursales 
 
Convocatoria 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2012 
 
 
1. 
CONTEXTO .............................................................................................................................. 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ............................................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ....................................................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ............................. 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ....................................................................................... 5 
6. 
RESTRICCIONES ................................................................................................................... 5 
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ......................................................................... 6 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA .................................................................................................. 6 
9. 
ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA ....................................................................... 10 
10. 
EVALUACIÓN ........................................................................................................................ 10 
11. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................................................ 11 
12. 
BENEFICIOS .......................................................................................................................... 12 
13. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA.................................. 15 
14. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ......................................................................... 17 
15. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. ............................................................................ 19 
16. 
SANCIONES .......................................................................................................................... 20 
17. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .................................................................................. 20 
18. 
INFORMACIONES ................................................................................................................ 21 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA ........................................................................................... 22 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL .............................. 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva 
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del 
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total 
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que posean 
al momento de la postulación.  
 
 
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano y Licenciado 
en Medicina, con certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de 
conocimientos médicos especializados relativos a un área específica del cuerpo 
humano, a técnicas quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico 
determinado. 
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como 
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las 
presentes bases. 
 
3.3. Comité de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros, 
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará 
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los 
criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital 
humano 
avanzado 
e 
investigación, 
designado 
por 
CONICYT, 
que 
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y, en 
definitiva, la selección de los postulantes que serán beneficiarios de una beca, sobre 
la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este 
comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS 
CHILE. 
 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el convenio de beca. 
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
4.1. La Beca Subespecialidades Médicas en el Extranjero está destinada a financiar 
programas académicos que tengan una duración mínima de doce (12) meses. 
La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de 
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el 
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será 
renovada anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT. En el caso de 
aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de un programa 
de Subespecialidad Médica al momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por 
el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no podrá exceder 
los treinta y seis (36) meses contados desde el ingreso al programa de 
subespecialidad. 
 
4.2. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.3. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo. 
 
4.4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. No se aceptará la 
realización de trabajos de campos. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, 
el programa y/o universidad o centro de investigación, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos: 
 
4.5.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al 
momento de la postulación. 
 
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización 
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados 
desde el ingreso del de/la becario/a al programa de Subespecialidad Médica. Con 
todo, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio fuere posterior 
a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes sesenta (60) 
días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que 
apruebe el mencionado convenio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.1.2. Poseer el Título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina. 
 
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer 
legalmente la profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a 
postulantes chilenos que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano y 
Licenciatura en Medicina en el extranjero. 
 
5.1.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad 
Médica correspondiente. 
 
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en 
jornada completa de conformidad a lo establecido en el DFL N°1/2001, del 
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N°15.0761, en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud 
Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros 
de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos 
hospitales universitarios; 
servicios 
de 
la Administración 
del 
Estado, 
empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
5.1.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno 
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero para 
iniciar o continuar los estudios de Subespecialidad Médica.  
 
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de 
investigación estarán a cargo del/de la postulante. 
 
5.1.7. Continuar o iniciar el programa de estudios de Subespecialidad Médica en 
las fechas establecidas en las presentes bases. 
 
 
6. RESTRICCIONES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario 
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de 
estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS 
                                                           
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los Institutos Armados o al Cuerpo de 
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley 
N° 15.076. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de 
CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que 
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la 
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
7.1. La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las 
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se 
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 14 de junio 
de 2012. 
 
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el 
día 08 de agosto de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el 
día 12 de julio de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse 
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N°551, 
Providencia, Santiago. 
 
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 01 de agosto de 2012, a 
las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.becaschile.cl 
y www.becasconicyt.cl. 
 
 
8. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación 
en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin 
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre 
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. 
Salvador N°379/389, Providencia – Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 
14:00 horas, y deberá entregar: 
 
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para 
postular. 
 
8.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo 
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que 
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. 
Cada archivo puede contener más de una página. 
 
8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el 
Sistema de Postulación en Línea. 
 
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.   
 
8.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que 
los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, la 
postulación será declarada fuera de bases de todos los concursos a los cuales 
postuló. 
 
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. 
La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la 
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, 
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. 
 
8.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
 
8.8.1. Formulario de Postulación. 
 
8.8.2. Formulario de Currículum Vitae. 
 
8.8.3. Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
 
8.8.4. Descripción del programa de estudios de Subespecialidad. 
 
8.8.5. Información de la universidad y/o centro de investigación donde se realizará 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
el programa de Subespecialidad. 
 
8.8.6. Certificado de Veracidad. 
 
8.8.7. Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
 
8.8.8. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en el caso del/la 
postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero 
(cuando el/la postulante resida en el extranjero) y DEBE MENCIONAR, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en 
Chile se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el 
expediente será declarado Fuera de Bases. 
 
8.8.9. Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica 
(FAS), disponible únicamente en www.becaschile.clpara postulaciones en 
línea y papel2. Esta información no será considerada para el proceso de 
evaluación.  
 
8.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
 
8.9.1. Certificado o copia de título de Médico Cirujano y Licenciatura en 
Medicina. 
 
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá, 
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la 
normativa chilena vigente. 
 
8.9.2. Certificado de concentración de notas de pregrado que señale todos los 
ramos y calificaciones obtenidas y expresadas en escala de 1 a 7. En caso 
que las calificaciones no se expresen en esta escala el/la postulante deberá 
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior en que 
se expliquen las equivalencias. 
 
8.9.3. Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación donde se 
expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de 
egresados y/o titulados. En caso de no contar con tal certificación deberá 
presentarse un certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de 
tal indicador. 
 
8.9.4. Carta de aceptación incondicional o condicional, o certificado de 
alumno regular, emitido por la Universidad o Centro de Investigación 
donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad 
Médica. Dichos documentos deben indicar la fecha de inicio y término de la 
Subespecialidad. 
 
8.9.5. Formulario de información laboral, según formato disponible. 
 
                                                           
2El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente completen el 
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
8.9.6. Certificado o copia de título de la Especialidad Médica. 
 
8.9.7. Cuando proceda, documento que certifique que obtuvo el Título de 
Especialista a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través del 
Programa de Becas Primarias del Ministerio de Salud o como Médicos 
Generales de Zona o a través de Programas de Formación de Especialistas 
dirigidas a la Atención Primaria Municipal. 
 
8.9.8. Certificado (s) de antigüedad laboral continua o discontinua, de a lo 
menos dos años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones 
mencionadas en el numeral5.1.5. 
 
8.9.9. Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el numeral 9. 
 
 
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así 
lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser 
reemplazados por ningún otro: 
 
8.10.1. 
Copia de Diploma o Certificado (s) de título de postgrado (s). 
 
8.10.2. 
Certificado (s) de concentración de notas de postgrado. 
 
8.10.3. 
Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia 
indígena. Cuando de los apellidos del/de la postulante no se determine la 
pertenencia a una etnia indígena, deberá presentar obligatoriamente un 
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
8.10.4. 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
8.10.5. 
Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una declaración 
jurada ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el extranjero. 
 
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo, 
los/as 
postulantes deberán estar en condiciones 
de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los 
beneficios de la beca.  
 
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las 
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o 
la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
9. ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA 
 
9.1. Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al 
mejoramiento de su nivel de idioma y que sus programas sean dictados en alemán, 
francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las pruebas y/o 
certificados aceptados para efectos de este concurso e indicados en el Anexo Nº 1. 
 
9.2. Si los estudios se efectúan en idiomas distintos a los mencionados, no será 
necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al momento de la 
postulación, debiendo sólo entregar la carta de aceptación al programa de estudios 
en el extranjero.  
 
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al 
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los certificados 
indicados en el Anexo Nº I (Nivel 2 y 3). 
 
9.4. Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o 
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma, se 
considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de aceptación 
definitiva o condicional que mencione la causal distinta al dominio del idioma. 
 
9.5. En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares, se considerará 
como acreditación de idioma el certificado de alumno regular. 
 
9.6. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerales 
9.4. y 9.5 y tal como lo indica el Anexo Nº I de las presentes bases, serán 
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as postulantes que 
no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero. 
 
 
10. 
EVALUACIÓN 
 
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes bases, incurran 
en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o más documentos 
señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán 
a la Etapa de Evaluación. 
 
10.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por 
Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases 
concursales. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
10.3. El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del rango 
de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación 
% 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del postulante. 
55% 
Declaración de intereses, los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la postulación. 
25% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde se realizará el programa, considerando los rankings 
internacionales de las instituciones a las que se postula 
según el Times Higher Education (THE) o el Academic 
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) todos 
publicados el año 2011y/o la opinión vertida por los 
evaluadores en base a la información entregada por el/la 
postulante. 
20% 
 
10.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales 8.10.3, 
8.10.4 y 8.10.5, acrediten debidamente una o más de las siguientes características: 
 
10.4.1. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).  
10.4.2. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1 puntos). 
10.4.3. 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0.1 puntos). 
 
 
11. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
11.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité 
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, y 
por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
 
11.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo, 
establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá el puntaje 
mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as seleccionado/as para la 
obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina 
de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
11.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS CHILE, 
www.becaschile.cl, y en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl. 
 
11.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT. 
 
11.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera 
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del 
año 2008, del Ministerio de Educación. 
 
11.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde 
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a 
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro 
de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
 
11.7. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
 
11.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, 
para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un 
plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
a. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como 
la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los 
efectos de las notificaciones. 
b. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c. 
Lugar y fecha. 
d. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a 
menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada3. 
e. 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos 
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, 
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura 
pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a 
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 551, 
Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 
09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, 
deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
12. 
BENEFICIOS 
 
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un máximo de 
36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa y sujeto al 
rendimiento académico obtenido. 
                                                           
3 Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
12.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización 
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados 
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Subespecialidad. 
 
12.3. La Beca Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a 
la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje 
de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudio, 
tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos4, cuando corresponda, 
y de acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada país de 
destino. En caso que el/la becario/a y su familia se encuentre en el país de 
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio se 
entenderá iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge e hijo/as. 
 
12.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares.  
 
12.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos).  
 
12.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US 
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como 
cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de 
destino.  
 
12.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa de 
estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 12 meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de 36 meses contados desde el 
ingreso del becario al programa de estudios de Subespecialidad Médica. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en 
el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se 
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario 
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario 
financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo 
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga 
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
                                                           
4Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de 
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre del/la 
becario/a como padre o madre del mismo. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste 
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso 
que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, 
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
12.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar 
si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.3.11 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes 
bases. 
 
12.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60 
días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que 
aprueba el mencionado convenio. 
 
12.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún otro adicional por CONICYT.  
 
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por 
el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias 
con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya 
duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos 
residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/. 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes 
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que 
correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios 
que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e instituciones extranjeras se 
complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del monto de los 
beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la 
institución de educación extranjera. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
13. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
13.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Subespecialidad Médica y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la 
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se 
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de 
Chile respectivo.  
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para 
ante sus Tribunales de Justicia.   
 
13.2 
Suscribir un pagaré5firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes 
a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a 
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha 
del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
 
13.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada 
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
 
13.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario6 o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
 
13.4.1 No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
 
13.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
 
13.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
 
                                                           
5El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio. 
6 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
13.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios de la 
Subespecialidad Médica; lo que incluye el compromiso a tener un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios. 
 
13.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
13.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la 
beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes 
que 
contempla 
esta 
beca, 
deberá 
presentar 
el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o 
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma7o Subespecialidad Médica por un período no inferior al 50% de 
la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE 
de Subespecialidad Médica.  
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa 
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha 
de inicio y término de la beca. 
 
13.5 
Hacer 
entrega 
de 
carta 
de 
aceptación 
definitiva 
del 
Programa 
de 
Subespecialidad Médica.  
 
13.6 
Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia. 
 
13.7 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de 
nacimiento de hijos/as. 
 
13.8 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, 
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
13.9 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, CONICYT 
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
 
 
 
                                                           
7En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
14. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
14.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
14.2 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. 
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se 
estipularán en el respectivo convenio. 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la 
BECA 
CHILE 
si 
logra 
su 
aceptación 
incondicional 
al 
programa 
de 
Subespecialidad Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el 
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de 
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad Médica en el 
extranjero. 
 
14.3 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
14.4 
Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales 
en las fechas que a continuación se indican: 
 
14.4.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito 
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de junio 
de 2013. 
 
14.4.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma 
regular.  
 
14.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios como máximo el 31 
de diciembre de 2013. 
 
14.5 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
14.6 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela 
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta 
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá mantener una conducta académica acorde a las 
exigencias impuestas por la Subespecialidad Médica. 
 
14.7 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus 
estudios.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
14.8 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación 
u 
otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
14.9 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge por un período mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
14.10 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se 
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá: 
 
14.10.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la 
limitación establecida en el numeral 14.10.3 
 
14.10.2 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la directora/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse, 
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida 
en el numeral 14.10.3 
 
14.10.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación no podrán exceder del 25% del período total de 
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso 
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al 
menos 18 meses de duración mínima. 
 
14.11 
Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses 
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca. 
 
14.12 
Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
 
14.13 
Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación 
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dicha 
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses 
contados desde la finalización la beca. 
 
14.14 
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento 
en el plazo de duración original de la beca. 
 
14.15 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes 
bases. 
 
15. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. 
 
15.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
15.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 15.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
15.2.1 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
15.2.2 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras 
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes 
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT: 
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a 
los señalados precedentemente, previa autorización del becario. 
 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del 
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
15.3 
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones, 
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas 
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de 
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Servicio de Salud Pública; 
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus 
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del 
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
15.4 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En 
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la 
suma de todos ellos. 
 
15.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante 
la 
correspondiente 
obtención 
del 
grado 
académico, 
título, 
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
15.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
15.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
15.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16de las presentes 
bases 
 
 
16. 
SANCIONES 
 
16.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos 
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información 
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en 
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
16.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, 
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones 
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o 
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán 
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del 
DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
 
17. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
17.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
17.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos 
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida 
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
17.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán 
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl. 
 
18. 
INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
BECAS CHILE 
Call Center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas) 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar 
el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de 
definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as 
seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el 
nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos 
de la siguiente forma: 
 
• 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
• 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en 
el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de SUBESPECIALIDAD MÉDICA contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
SUBESPECIALIDAD MÉDICA, para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel 
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se 
encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el extranjero 
donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel de 
idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El 
curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel 
en el cual se desarrollarán los estudios de SUBESPECIALIDAD MÉDICA del 
programa presentado en la postulación. 
 
2. Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de 
SUBESPECIALIDAD MÉDICA, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as 
que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa 
de SUBESPECIALIDAD MÉDICA. Este curso tendrá una duración máxima de 6 
(seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación sólo operará para 
aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera 
condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio 
otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio 
otorgados por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será 
asumido directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los 
beneficios establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados 
por entidades extranjeras, ver: 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
2.1 
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino 
son los siguientes: 
 
2.1.1 Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades 
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo 
del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el 
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo 
del curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de el/la 
seleccionado/a directamente. 
 
2.1.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la 
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de 
nivelación 
de 
idioma 
y 
al 
término 
del 
programa 
de 
SUBESPECIALIDAD MÉDICA, tanto para el/la becario/a como para 
sus hijo/as8 y cónyuge, según corresponda9. Los/as seleccionados/as 
que se encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma en el 
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará 
para el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo con 
el/la seleccionado/a. 
 
2.1.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios 
de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.1.4 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un 
período máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso de el/la 
becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y 
ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
2.1.5 Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período 
de vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no 
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino 
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA 
CHILE de SUBESPECIALIDAD MÉDICA. Este beneficio sólo se hará 
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera 
con permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga 
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.1.6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda 
                                                           
8Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
 
9Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se 
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver 
montos en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad 
de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con 
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por 
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijo/as por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE de 
SUBESPECIALIDAD MÉDICA. 
 
2.1.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la 
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades de destino.  
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
- Alumnos regulares del 
programa de 
SUBESPECIALIDAD MÉDICA ó 
 
- Carta de Aceptación al 
programa de 
SUBESPECIALIDAD MÉDICA ó 
 
- Carta de Aceptación al 
programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
condicional al 
financiamiento u otra causal 
distinta al mejoramiento del 
idioma. 
 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA condicional 
al mejoramiento del nivel de idioma y 
el siguiente examen: 
 
• 
Zertkifikat Deustch B2 ( 
Goethe Institut) 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA condicional 
al mejoramiento del nivel de idioma y 
el siguiente examen: 
 
• 
Zertkifikat Deustch 
equivalente a B1+ o inferior ( 
Goethe Institut) 
FRANCÉS 
- Alumnos regulares del 
programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA ó 
- Carta de Aceptación de 
programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
condicional al 
financiamiento  u otra 
causal distinta al 
mejoramiento del idioma 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA condicional 
al mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes exámenes: 
• 
DELF B2 ó 
• 
Test Lingüístico B2 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA condicional 
al mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes 
exámenes: 
• 
DELF inferior a B2 ó 
• 
Test Lingüístico menor a B2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INGLÉS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Alumnos regulares del 
programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
condicional al 
financiamiento  u otra 
causal distinta al 
mejoramiento del idioma 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
SUBESPECIALIDAD MÉDICA condicional 
al mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes exámenes: 
• 
IELTS 5.0-6.0 ó 
• 
TOEFL IBT 65-80ó 
• 
TOEFL ITP entre 500 y 637 ó 
• 
ETAAPP entre 75% y 80% ó 
• 
TOEIC Listening and Reading 
entre 650 y 720. 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de 
SUBESPECIALIDAD MÉDICA condicional 
al mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes exámenes: 
• 
IELTS menor a 5.0 ó 
• 
TOEFL IBT menor o igual a 
64  ó 
• 
TOEFL ITP menor a 500  ó   
• 
ETAAPP menor o igual a 
74% ó 
• 
TOEIC Listening and Reading 
menor a 650. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
III. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. 
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la 
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado 
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para 
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según 
Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 B
i$,
a.
tsmisi$n illucisnnl de lnvestiga:rl$n
tl*ntifica y Tscnutügica * f,$ilililf,YT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECA DE SUBESPECIALIDADES
MÉDIcAS .EN EL EXTRANJERo,
BECAS CHLE, CONVOCATORIA 20L2,
RES. EX. No 2 43,7
SANTTAGO, 12 JUN ?012
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2O10, todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.557 de
Presupuestos del Sector Público para el año 2012; Ley 19.880, que establece
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos
de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDEMNDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
El Memorándum No 1369, de fecha 01 de junio de 20L2, del programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto supremo No 49L/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Supremo No222/2010, del Ministerio de Educación,
RESI.JELVO:
t
APRUÉBANSE |as bases denominadas "BASES DEL coNcURSo BECA' DE
SUBESPECIALIDADES MÉOICNS EN EL EXTMNJERO, BECAS CHILE,
coNVocAToRIA 20t2".
fÉruCeSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
BECA DE SUBESPECIALIDADES UÉOTCES EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocator¡a 2OL2
b,
c.
1.
2.
 I
I
BECA DE SUBESPECIALIDADES MEDICASEN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2OLz
1. 
CONTEXTO 
....................2
2. 
OBJETIVO GENEML 
,.,,,,,2
3. ,,'DEFINICIONES 
..............2
4, 
DUMCION, CONDICIONES y CARACTERISTICAS GENEMLES ........................3
s. 
REeursrros DE PosrulAcróN 
......4
6. 
RESTRTCCIONES 
............4
7. 
coNVocAToRrA, otrustów y pLAzos 
...........5
8. 
POSTULACION A LA BECA 
..............5
9. 
AcREDrrActóru oel NIVEL DE IDIoMA 
...........8
10. ev¡lunclóN ............ 
....................9
11. seuecclóru y ADJUDIcncTóru DEL coNcuRso 
.............,.9
L2. BENEFrCrOS............. 
.................. 10
13. FrRMA DEL coNVENro, pncnRÉ y DEcLAMcIóru JUMDA. 
...........L2
14. oBLTGACTONES DE EVLA BECARTO/A 
...........14
15. RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION. 
.............16
16. SANCTONES ............ 
....L7
L7. TNTERpRETActóru oe LAS BASES 
.........,......,L7
18. INFORMACIONES 
........,L7
ANEXO I: NIVELACTÓru OC IDIOMA.... 
......18
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTTruCIóru MENSUAL. 
,,.,,,,,,,22
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de
subespecialidad del área de la medicina humana, que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio
del nivel de idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano y
Licenciado en Medicina, con certificación de especialidad, que lo dotan de un
conjunto de conocimientos médicos especializados relativos a un área
específica del cuerpo humano, a técnicas quirúrgicas específicas o a un
método de diagnóstico determinado.
3,2, Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el
Extranjero, así como por los derechos y obligaciones estipulados en el
convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comité de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
 3.4. Comité de Selecciónl Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
asignar las becas y, €n definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación. En este comité participará además un integrante de la
Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.5. Seteccionadola: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el convenio de beca.
3.6. Becario/a¡ También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a
y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACTóL, COITDTCTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERATES
4,L, La Beca Subespecialidades Médicas en el Extranjero está destinada a financiar
programas académicos que tengan una duración mínima de doce (12)
meses. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del
programa de estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses,
contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de
Subespecialidad Médica y será renovada anualmente previa aprobación, Por
parte de CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que posean la
calidad de alumno/a regular de un programa de Subespecialidad Médica al
momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por el tiempo restante
hasta el término del programa de estudios y no podrá exceder los treinta y
seis (36) meses contados desde el ingreso al programa de subespecialidad.
4,2. No será procedente financiar programas de verano.
4.3. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4,4, Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. No se
aceptará la realización de trabajos de campos.
4.5, Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad o centro de investigación,
siempre y cuando ellla seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4.5.L, Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.5,2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
4,6, Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36
meses contados desde el ingreso del de/la becario/a al programa de
Subespecialidad Médica. Con todo, los beneficios de la beca se devengarán a
partir de la fecha de la adjudicación del concurso o la indicada en el convenio
de beca si la fecha de inicio fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes sesenta (60) días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que apruebe el mencionado
convenio.
3
 5. REQUTSTTOS DE POSTULACTON
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.L.2. Poseer elTítulo de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina.
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile. El mismo requisito se
aplicará a postulantes chilenos que hayan obtenido el Título de Médíco
Cirujano y Licenciatura en Medicina en el extranjero.
5.t.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad
Médica correspondiente.
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua
en jornada completa de conformidad a lo establecido en el DFL
No1/2001, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley No15.0761, en alguna de las siguientes
instituciones: Servicios de Salud Pública; establecimientos de salud
municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; Universidades del
Estado reconocidas por éste y sus respectivos hospitales universitarios;
servicios de la Administración del Estado, empresas fiscales e
instituciones autónomas.
5.1.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero
para iniciar o continuar los estudios de Subespecialidad Médica.
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro
de investigación estarán a cargo del/de la postulante.
5.L.7, Continuar o iniciar el programa de estudios de Subespecialidad Médica
en las fechas establecidas en las presentes bases.
RESTRICCIONES
podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6,2, Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, gu€ ellla becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímit y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
6.
No
{
l
1 En el caso de los profesionales
de Carabineros de Chile, estarán
Cuerpo de Carabineros de Chile,
artículo 40 de la Ley No 15.076.
funcionarios que presten serv¡cios
sujetos a las disposiciones legales
respectivamente, en conformidad
en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo
que r¡gen a los Institutos Armados o al
a lo dispuesto en el inciso cuarto del
4
 ,T
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN y PLAZOS
7.L. La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 14
de junio de 2012.
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente
el día O8 de agosto de2OL2, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7,4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 12 de julio de 2012, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día Ol de agosto de
2Or.2, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7,7, Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
8. POSTULACION A LA BECA
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
8.2, Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de I.024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT,
ubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia - Santiago, de lunes a
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular.
8,3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado. Los archivos incluidos en el CD no
podrán superar los 1.024 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de
acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de
una página.
 8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
8.6. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario, la postulación será declarada fuera de bases de todos los
concursos a los cuales postuló.
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de bases. La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
8.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
8.8.1. Formulario de Postulación.
8.8.2. Formulario de Currículum Vitae.
8.8.3. Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.8.4. Descripción del programa de estudios de Subespecialidad.
8.8.5. Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa de Subespecialidad.
8.8.6. Certificado de Veracidad.
8.8.7. Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.8.8. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en el caso
del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y DEBE MENCIONA& EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
8.8.9. Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica
(FAS),
d ispon ible
u nica mente
en
www.becaschile.clpara postulaciones en línea y papel2. Esta información
no será considerada para el proceso de evaluación.
8.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.9.1. Certificado o copia de título de Médico Cirujano y Licenciatura
en Medicina.
fI
I
II
It,t
IT
t,
2El documento de postulación válido es la acreditación del envío
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin
del mismo.
exitoso de Formulario de Acreditación
qu¡enes postulan online y únicamente
adjuntar el certificado de envío exitoso
 En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante
deberá, además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio
habilitado por la normativa chilena vigente.
8.9.2. Certificado de concentración de notas de pregrado que señale
todos los ramos y calificaciones obtenidas y expresadas en escala de 1
a 7, En caso que las calificaciones no se expresen en esta escala el/la
postulante deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias.
8.9.3. CeÉificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación
donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó
respecto del total de egresados y/o titulados. En caso de no contar con
tal certificación deberá presentarse un certificado de la universidad que
demuestre la inexistencia de tal indicador.
8,9.4, Carta de aceptación incondicional o condicional, o ceÉificado de
alumno regular, emitido por la Universidad o Centro de Investigación
donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad
Médica. Dichos documentos deben indicar la fecha de inicio y término
de la Subespecialidad.
8.9.5. Formulario de información laboral, según formato disponible.
8.9.6. Certificado o copia de título de la Especialidad Médica.
8.9.7. Cuando proceda, documento que certifique que obtuvo el Título de
Especialista a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través
del Programa de Becas Primarias del Ministerio de Salud o como
Médicos Generales de Zona o a través de Programas de Formación de
Especialistas dirigidas a la Atención Primaria Municipal.
8.9.8. Certificado (s) de antigüedad laboral continua o discontinua, de a
lo menos dos años, en jornada completa y en alguna (s) de las
instituciones mencionadas en el numeral5.1.5.
8.9.9. Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el numeral
9.
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que
así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
8.10.1. Copia de Diploma o Certificado (s) de título de postgrado (s).
8.10.2. Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3. Declaración simple cuando ellla postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando de los apellidos del/de la postulante no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
8. 1 0,4,
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad,
8.10.5. Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una
declaración jurada ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero.
 8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la
misma.
9. ACREDITACIóN DEt NIVET DE IDIOMA
9.1. Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al
mejoramiento de su nivel de idioma y que sus programas sean dictados en
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e indicados
en el Anexo No 1.
9.2. Si los estudios se efectúan en idiomas
necesario que el/la postulante acredite
postulación, debiendo sólo entregar la
estudios en el extranjero.
distintos a los mencionados, no será
su nivel de idioma al momento de la
carta de aceptación al programa de
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3),
9.4. Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva
o condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del
idioma, se considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de
aceptación definitiva o condicional que mencione la causal distinta al dominio
del idioma.
9.5. En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares, se
considerará como acreditación de idioma el certificado de alumno regular.
9.6. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9.4.y 9.5 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases,
serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as
postulantes que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en
el extranjero.
10, evnlurcrón
10.1.Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
10.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán
evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia
académica de los postulantes en concordancia con los criterios establecidos en
las presentes bases concursales.
B
 10.3, El Comité de
rango de 0 a
Evaluación entregará un puntaje final de
5 puntos, en base a los siguientes criterios
evaluación dentro del
de evaluación:
a etnias indígenas (0.1 puntos).
alguna discapacidad física (0.1
reg iones d istintas a la Reg ión
Criterio
Ponderación
olo
Antecedentes académicos y/o trayectoria y /o experiencia
laboral del postulante.
5 5olo
Decfaración de intereses, los objetivos y las razones en que
ellla ca nd idato/a fu nda la postu lación,
25o/o
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios
donde se realizará el programa, considerando los rankings
internacionales de las instituciones a las que se postula
según el Times Higher Education (THE) o el Academic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) todos
pubficados el año 20IIy/o Ia opinión vertida por los
evaluadores en base a la información entregada por el/la
postu la nte,
2Qo/o
10.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los
numerales 8.10.3, 8.10.4 y 8.10.5, acrediten debidamente una o más de las
sig u ientes ca racterísticas :
10. 4.L. Los/as postu la ntes pertenecientes
10,4.2. Los/as postulantes que posean
pu ntos) .
10.4.3. Los/as postulantes residentes en
Metropolita na (0. 1 pu ntos) ,
{
I
11. seuccróN y ADruo¡cncrór DEL coNcuRso
11.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
11.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes
no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
11.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE, www.becaschile.cl, y en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl.
11.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
11.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
11.7. Este concurso no contempla lista de espera.
 11.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9.Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
a. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada3.
e. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse
a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No
551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y L7:3Q horas y
viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.clloirs.
12. BENEFICIOS
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2.Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Subespecialidad.
12.3. La Beca Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijosa, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales
3 Acerca de los requis¡tos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
4Para recibir los beneficios relat¡vos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matr¡monio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo.
10
b.
c.
d.
 sobre migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
éllella, como para su cónyuge e hijo/as.
L2.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
L2.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
t2.3,4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 9300
(trescientos dólares americanos).
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
L2.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de 36 meses
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios de
Subespecialidad Médica. Los montos de las asignaciones de
manutención se encuentran establecidos en el Anexo II de las
presentes bases.
t2.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicacíón de
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio,
t2.3,9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US 9500
(quinientos dólares americanos).
I
II
¡
,
T
t
11
 12.3.11 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés
o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
12.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de
la resolución que aprueba el mencionado convenio.
12.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2; Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. becasch ile. cl/donde_estud ia r/beneficios-i nternaciona les/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a
las instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y
determinen su procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los
contemplados por los países e instituciones extranjeras se complementarán
entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del monto de los
beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que
otorgue la institución de educación extranjera.
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN ¡URADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Subespecialidad Médica y nivelación de idioma, si
correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que ellla becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece
como domicilío la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
L3.2 Suscribir un pagarésf¡rmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable
suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya
una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a
la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a
los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el
convenio de beca respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
13.
" El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
L2
 tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
L3.4 Presentar una declaración jurada ante Notario6o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
13.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
13.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
13.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco
poseer compromisos, deudas u otras obligaciones
derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
L3.4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios de la
Subespecialidad Médica; lo que incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
L3.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a
la realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
13.4,4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas ylo de investigación u
otras remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para
sus dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación
de idiomaTo Subespecialidad Médica por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del becario/a financiada a través de
la BECA CHILE de Subespecialidad Médica.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de
Subespecialidad Méd ica.
13.6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de
libreta de familia.
L3.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de
18 años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o
certificado de nacimiento de hijos/as.
13.8 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
1
I
tI
Tr
II
tI
f
El formato de Declaración Jurada
En caso las leyes migratorias del
estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
país destino lo permitan.
13
 L4.
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
13.9 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialídad Médica, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
oBLIGACTONES DE ELILA BECARTO/A
L4.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
L4,2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, 
,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los
que se estipularán en el respectivo convenio.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de
la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Subespecialidad Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICyT se
reserya el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por
el curso de idioma antes de iniciar el programa de subespecialidad
Médica en el extranjero.
I4.3 Tramitar fa obtención
correspond iera.
L4,4 Iniciar o cont¡nuar sus
tales en las fechas que
de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
estudios de Subespecialidad Médica propiamente
a cont¡nuación se indican:
'tI!
TI
!
I
I
I
¡
I
L4.4.L Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como
requisito para iniciar su programa de estudio deben acreditar su
aceptación al momento de la postulación e iniciar sus estudios
antes del 30 de junio de2013.
t4,4.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad
Médica, deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su
cronograma regular.
L4.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su
programa de Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios
como máximo el 31 de diciembre de 2013.
L4.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
L4,6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso
dela Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento
de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta académica
acorde a las exigencias impuestas por la Subespecialidad Médica.
L4.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance
en sus estudios.
L4
 I
f
I
I
t4.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se
aceptarán la realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus
estudios. Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo
comprendido entre el término de los estudios y el plazo máximo de
retorno a Chile.
L4.9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranJero,
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la
duración total de la beca.
14.10 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No
se aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la director/a del programa o profesor guía,
sujeta a la limitación establecida en el numeral 14.10.3
L4,IO.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres
meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa o
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación no podrán exceder del 25o/o del período total de
duración del programa, siempre contados desde la fecha de
ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de al menos 18 meses de duración mínima.
I4.LL Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de
gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
L4,I2 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
L4.L3 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de
investigación que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad
Médica. Dicha certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a
doce (12) meses contados desde la finalización la beca.
L4.L4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, de programas de estudios suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
14.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases.
15
 15.
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN.
15.1 El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año
contado desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo
convenio, situación que deberá acreditarse mediante un certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional
u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
L5,2
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo
establecido en el numeral 15.1, deberá acreditar su permanencia en el
país por los siguientes periodos:
15.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el doble del período de
duración de la beca.
L5.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo
periodo de duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los
siguientes documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente
a CONICYT: Declaración jurada ante notario público y; Certificado de
viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional
u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones (PDI).
Sin perjuicio de la obligación de los
documentación señalada, CONICYT podrá
acreditación distintos a los señalados
autorización del becario,
beca rios de presenta r la
establecer mecanismos de
precedentemente, prev¡a
15,3
15.4
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en
Chile.
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin
excepciones, regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo
de 22 horas semanales, por el doble del período de duración de la beca,
con un mínimo de 2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un
Servicio de Salud Pública; establecimientos de salud municipal; las
Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de Carabineros de Chile; Universidades
del Estado reconocidas por éste y sus respectivos Hospitales
Universitarios; Servicios de la Administración del Estado, empresas
fiscales e instituciones autónomas.
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse,
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su
periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del
tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus
estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del
grado académico, título, certificación u otro equivalente, una vez
finalizada la beca.
15.5
16
 15.6
L5,7
15.8
16. SANCIONES
16.1
L6,2
L7,T
L7,2
17,3
18.
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados
para suspender su retribución.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16de las
presentes bases
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante
toda la vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna
de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e
información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes
sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con
las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. Además,
éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
',7. 
INTERPRETACTóN DE LAS BASES
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de adjudicación y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales
de preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl.
INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
CallCenter: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consu ltas 
vía
electrón ica
en 
www.conicyt,cl/oirs,
No 379 -389, Providencia
Consultas presenciales en Av. Salvador
(lunes a v¡ernes de 09:00 a 14:00 horas)
L7
 I.
ANEXO I: NIVELACION DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogído se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel l(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3)r está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel i¡suficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de SUBESPECIALIDAD NÉOlCn contempla los
siguientes beneficios :
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
SUBESPECIALIDAD l,,tÉOICn, para aquellos/as seleccionado/as que posean
un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el
extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de
investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional
al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los
estudios de SUBESPECIALIDAD MÉDICA del programa presentado en la
postulación.
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de SUBESPECIALIDAD UÉOtCl, destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún
insuficiente para iniciar su programa de SUBESPECIALIDAD UÉO¡CA. este
curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de
este curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as
chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera condicional a un
mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado
por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio
otorgados por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso
será asumido directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de
los beneficios establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios
otorgados por entidades extranjeras, ver:
http://www. becaschile.clldonde_estudiar/beneficios_internacionaf es/)
2,L
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de
destino son los siguientes:
z.L.L Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el
costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis)
meses en el país de destino. En caso que no se contemple este
beneficio, el costo del curso de nivelación de idioma correrá por
cuenta del/de ellla seleccionado/a d i recta mente.
II.
1.
2.
1B
 ft
t
I
Iit!
I
t
h
I
2.L.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de destino,
al inicio del curso de nivelación de idioma y al término del
programa de SUBESPECIALIDAD MEDICA, tanto para elll,a
becario/a como para sus hijo/as8y cónyuge, según correspondae.
Los/as seleccionados/as que se encuentren cursando sus estudios
de nivelación de idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje
de retorno. Lo mismo se aplicará para e/la cónyuge e hijos/as en
caso que estos/as estén residiendo con ellla seleccionado/a.
2.L.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino.
2.t.4 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
período máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso de
ellla becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente
al país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II).
2.L.5 Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá
este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para residir
junto allla becario/a por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE
de SUBESPECIALIDAD MEDICA. Este beneficio sólo se hará
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el
becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación
de la beca, este deberá informar sobre dicha situación a CONICYT
con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
2,L,6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijo/as por un período no
inferior al 500/o de la estadía completa a través de la BECA CHILE
dC SUBESPECIALIDAD MÉDICA.
2.L.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge.
sPara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
eEs impoftante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabllidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean
realizar sus estudios.
19
 DE POSTUTANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA
'|D|.O.MA 
,
r'rr NJVEü:,2 ir'r
,
ALEMAN
- Alurnnos regulares
del programa de
SUBESPECIALIDAD
vlÉolcA ó
- Carta de Aceptación
al programa de
SUBESPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación
al programa de
SUBESPECIALIDAD
MEDICA condicional al
financiamiento u otra
causal distinta al
mejoramiento del
idioma.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa de SUBESPECIALIDAD VÉOlCn
condicional al mejoramiento del nivel de
idioma y el siguiente examen:
o 
ZertkifikatDeustch82 ( Goethe
lnstitut)
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
SU BESPECIALI DAD Vl ÉOlCn condiciona I
al mejoramiento del nivel de idioma y
el siguiente examen;
o 
ZertkifikatDeustch
equivalente a 81+ o inferior (
Goethe Institut)
FRANCÉS
- Alumnos regulares
del programa de
SUBESPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación
al programa de
SU BESPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación
de programa de
SUBESPECIALIDAD
MÉDICA condicional al
financiamiento u otra
causal distinta al
mejoramiento del
idioma
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa SUBESPECIALIDAD rUÉOICA
condicional al mejoramiento del nivel de
idioma y algunos de los siguientes
exámenes:
o 
DELFB2ó
. 
Test Lingü ístico 82
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
SUBESPECIALI DAD fvlÉOICA condiciona t
al mejoramiento del nivel de idioma y
algunos de los siguientes
exámenes:
o 
DELF inferior a 82 6
. 
Test Lingüístico menor a 82
INGLÉS
- Alumnos regulares
del programa de
SUBESPECIALIDAD
MÉD¡CA ó
- Carta de Aceptación
al programa de
SU BESPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación
al programa de
SUBESPECIALIDAD
vlÉOlCn condicional al
financiamiento u otra
causal distinta al
mejoramiento del
idioma
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa de SUBESPECIALIDAD VIÉOICA
condicionaf al mejoramiento del nivel de
idioma y algunos de los siguientes
exámenes:
o 
IELTS 5.0-6.0 ó
. 
TOEFL IBT 55-80ó
o 
TOEFL ITP entre 500 y 637 ó
o 
ETAAPP entre 75% y 80% 6
o 
TOEIC Listening and Reading
entre 650 y 724.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
SU BESPECIALI DAD Vl ÉOl CA condiciona I
al mejoramiento del nivel de idioma y
algunos de los siguientes exámenes:
o 
IELTS menor a 5.0 ó
o 
TOEFL IBT menor o igual a 64
ó
. 
TOEFL ITP menor a 500 6
r 
ETAAPP menor o igual a
74% ó
o 
TOEIC Listening and Reading
menor a 650.
{
ij
f
il
I
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y c. siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de
manera paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no
20
rrr.
 /l
I
Í
I
haya cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera
de bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos
del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
sefeccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
,,',iEcüüü:il :]He
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
7 5o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
2L
 7
a
J
d
ANEXO IIr MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCION MENSUAL
(Según monto establecido en el artlculo 18o del Decreto Supremo No664,
de Minister¡o de Educac¡
n
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuse US$
Manutenc¡ón
mensual por
cada hiio US$
Afga n ¡stá n
1.532
153
77
AI bania
L.423
L42
7L
AI emanra
1,562
156
7B
AI emania Berlín
1.565
L57
7B
AI emania Bonn
1,551
155
7B
AI emania Hamburqo
1.570
L57
79
Angola
1.658
166
B3
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
7B
Antillas Holandesas
r.974
r97
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Argelia
1.499
150
75
Argentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
140
70
Austra lia
1,556
156
78
Austria
L,622
L62
B1
Azerba iyá n
L.496
150
75
Bahamas
L.67 6
168
B4
Ba h rein
1.511
151
76
Bang ladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Bela rus
1.465
L47
73
Bélg ica
1.596
160
BO
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
BO
Bh uta n
T,4T9
r42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzegovina
T.4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Bru nei
695
70
35
Bu lga ria
1.325
133
66
Bu rkina Faso
1.509
151
75
Burundi
r.436
L44
72
Cabo Verde
L,437
L44
72
Camboya
1,258
L26
63
Camerú n
1.525
153
76
Canadá
L.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
I57
7B
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1 .699
L70
B5
China
1.518
152
76
China Hong Konq
L,7L2
L7L
B6
Chipre
L.446
145
72
Co lombia
T,3L4
131
66
Comoras
r.472
r47
74
Congo
L,739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1,514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
86
Djibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
22
 I
ti;
I
tI
.,
ü
I
Ecuador
L,249
L25
62
Eq ipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
r.374
L37
69
Eslovaquia
r.454
145
73
Eslovenia
1 .341
L34
67
Espa ña
1.538
154
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Eston ia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1 ,681
168
B4
F¡J¡
1.390
139
69
Filipinas
1 .413
L4L
7L
Finlandia
1.583
158
79
Fra ncia
1.659
166
B3
Gabón
1 .628
163
81
Gambia
L,440
L44
7?
Georg ia
1.369
L37
6B
Ghana
L.537
154
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
r.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
L43
7L
Haití
L,478
148
74
Hond u ras
L,404
L40
70
Hu ngría
L,475
148
74
Ind ia
L.374
r37
69
Indonesia
1 .410
L4L
70
Irá n
1.353
135
6B
Ira k
T,4T2
L4L
7L
Irla nda
1.556
156
7B
Isla nd ia
L,736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L,420
L42
7T
Israel
L.407
T4L
70
Ita lia
L.62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Ja pón
2.010
201
101
Jorda n ia
L,337
L34
67
Kazajstá n
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirg u istá m
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Leton ia
1.410
L4L
70
Líba no
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Litua n ia
L.375
r37
69
Luxemburgo
1.602
160
BO
Macedonia
1 .361
136
6B
Madagasca r
1.338
L34
67
Malasia
L,326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
r.442
L44
72
Mali
1.521
L52
76
Malta
L.467
L47
73
23
 ,l
,
tttj
j
lr
l
E
I
I
Ma rru ecos
1.348
135
67
Ma u ricio
L.296
130
65
Mauritania
1.411
L4L
7L
México
L.429
L43
7L
M icronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
r45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Mongolia
L.272
L27
64
Monteneg ro
L,428
I43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L,404
L40
70
Mvannar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47L
L47
74
Nepal
1.383
138
69
N ica rag ua
1.366
L37
6B
Níger
1.465
L47
73
Ntgeria
L.647
165
B2
Noruega
1.750
L75
BB
Nueva Zelanda
1,209
L2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Bajos
L,57 L
L57
79
Pa kistá n
L,37 6
138
69
Panamá
L,3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1 .532
153
77
Pqfaguay
1.369
L37
6B
Perú
1.31 1
131
66
Pof onia
1.390
139
69
PortugAl
L.457
L46
73
Qata r
L,428
I43
7L
Reino Unido
1.816
182
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú bl ica Centroafrica na
L,6L2
161
B1
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Conso
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1 .391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1,403
I40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
Sedlicente y Granad inas
1 .369
L37
6B
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Torryr y Príncipe
1.353
135
6B
Senegal
1.459
L46
73
Serbia
L,428
r43
7T
Selfchef les
L.482
148
74
Sierra Leona
1,488
L49
74
€j¡gapur
1,523
L52
76
Somalía
1,109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
7B
Su iza
L.744
L74
87
Surinam
1,325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
L.378
138
69
Tanzania
L.43L
L43
72
fEyikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
r.537
L54
77
rqgo
L.47 6 
| 148
74
Tonga
L.445 
| L44
72
24
 Trinidad y Tobago
L.436
r44
72
I Unez
1.331
133
67
Tu rkmen istá n
1.636
r64
B2
Tu rq uía
L.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucra n ia
L.456
L46
73
Uga nda
L.344
L34
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L,542
154
77
Venezuela
L,469
L47
73
Vietnam
r.364
136
6B
Yemen
L.279
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7 L
LL7
59
3.
FrN DE TRANscRrpcrón DE BAsEs
COruVÓqUeSe al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓresE Y coMUrrlÍeur
Wf¿
JOSE MTGUEII..'AGUIL
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
PRESIDENTE DE CO
136912Ot2, del Programa de Formación de Capltal Humano Avanzado y sus
TRAMITACION
Presidencia.
Oficina de Partes.
eg.:1808-2012
25
 A
Cornisión Nacional de Inuestigación
tien,üifica y Tecnct$gtct * CSf,Ul CVT
MEMORANDUM NO 1369 l2OL2
JoRGE Ár-vrn¡z vÁseu¡z
Fiscal
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Concurso Becas de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero.
Santiago, 1 de junio de 2OL2
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente remito a Ud. las bases de referencia para su
revisión y elaboración de Resolución Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
Bases de Subespecialidades Médicas en el Extranjero Becas Chile.
Convocatoria 2O12.
. 
VoBo respectivos de los Departamentos de Administración y Finanzas
y de Tecnologías de la Información y Comunicación.
Sin otro particuldr,le saluda atentamente,
"il4
EAN
Directora Programa Formac¡ó
e Capital
zado
Vlccf
tribución:
RECIBIOO F¡S#ALIA
coD I g o .......1s. 9,.9r*.r.*..',,
"l
FECHA ..p.* Jm,..I.y'¿.,
HC}RA ...,..4.;."t".r....e,,
onrG Et{ .,,......R*,n :.., r.,..
i M
cAryBt ruu¡,Ur¡o
@;
epartamento Jurídico
CONICYT
 A:
Comisión Nacional de Inuestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
ME]4ORANDUM NO 15 T I 20 L2
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Programa Formación Capital Humano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES Q.
Director
Departamento TIC
Respuesta Memo DEJUR Nol3Z3|Z01Z.
30 de rnayo de zOLz
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia,
Informo a usted que se da VoBo a las bases del concurso Subespeclalldades Médicaé
y a fa fecha de liberación a producción el día t4 dejunio de 20t2,
Los requerirnientos del
Departamento TIC fueron elaborados
indican estas bases concursales.
de postulación entregados al
HA tornando en cuenta lo que
sistema
por el
Saluda atentamente,
DES
UEZADA
tor
TIC
CONICYT
GPQruU/mms
Wt:D.-fi
- Archivo Depto. TIC
 A
DE
REF.
FECHA
Comfsl6n Naclonal de Investigación
Cientifica y Tecnol6gica - CONICYT
MEMORÁNDUM No1323 t 2AL2
GONZALO PAREDES Q.
Dlrector Departarnento Tecnologías de la Inforrnación y Comunlcaclón.
DENISE SAINT-JEANI
Dlrectora Progralna Formaclón de Capltal Humano Avanzado,
Sollcita VoBo Basee Concurso
Santiago, 30 de mayo de 2OI2
Junto con saludarlo, por el presente sollclto a Ud. VoBo de la bases del slgulente
concurso:
r Becas de Subespecialldades Médlcas en el ExtranJero.
Convocatorla 2Ol2
Para su revlslón adJunto un eJemplar de las bases menclonadas.
Sln otro partlcular, le saluda atentamente
Df rectora Prograrna ForrnaciQñ de Capltal Hu
CONICYT
ccf
ribución:
H
,F,
#^
?\<
f.ñí-M
w1
epartamento Jurfdico
 A:
Comisión Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnotógica - CONICyT
IvIEMORANDUM
No425l2OL2
SRA. DENISE SAINT-JEAN.
Directora
programa Formación de capital Humano Avanzado
SR. ZVONI]ü|IR KOPORCIC ALFARO
Director
Depaftamento de Administración y Finanzas
Certificado de Revisión de Bases,
31 de Mayo de 2OL2
DE:
REF:
FECHA:
por medio del presente remlto a usted informaclón sollcitada en memorándum No1324
del 30 de MaYo del Presente año.
..Certiflcado de revisión de bases concurso Subespecialidades Médicas en el
Extranjero Becas Chile Convocato¡ia 2O12"
Sin otro particular, saluda atentamente,
zvo
Dpt
CONICYT
,(\ \
tZ
ls
#:::y3$
Y
At
.b
tr
 Comisión Nacionat de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
Se autoriza
Con Observaciones
X
Certificado de Revislón de Bases
Fecha de Emisión
30 de Mayo 2012
Programa
Becas Chile
Documento 
I Bases de Subespecialidades Medicas en el Eftranjero Becas Chile
Convocatoria zOLz
Alfaro
l. Disponibil idad Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad certífica que a la fecfra existe dispo{ ilidad presupuesta
para
financiar el Concurso estipulado en el presente
Unidod de
supuestos
DAF.CONICYT
Observaclones:
ll. Garantías.
Ef Encargado de la Unidad certifica que el presente fcumento a\alizado No contiene
indfcacfones respecto a garantlzar el fiel cumOlimiey'to y resguarda{los, recursos que se
entregaran. 
/ 
#
Encorgfdo Unidod de Tesorerfa
/ 
DAF-coNtcYT
Observoclones: 
/
Observaciones, fas bases en el punto N'13.2 el Pagaré debe índicar oPara todos fos
efectos legales derivados del lnsrumento, se establece como domicilio la comuna y
ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia".
Frase que debe eliminarse del punto 13.1
coNlcw
ír Kopo
Dlt
ís
Finanzds
 ffiHf,ffiS
CHILE
Cornigiñn lllaciEnal de lnuestigaciün
Cisntífica y Ternol6gica - COfrlKY?
BECA DE SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2O12
  1. COI{TEXTO
Ef Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
2. OB¡ETIVO GENERAT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que posean
al momento de la postulación.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano y Licenciado
en Medicina, con certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de
conocimientos médicos especializados relativos a un área específica del cuerpo
humano, a técnicas quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico
determinado.
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las
presentes bases.
3.3. Comité de Evaluaciónr Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros,
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los
criterios establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, designado por CONICYT, que
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y, €n
definitiva, la selección de los postulantes que serán beneficiarios de una beca, sobre
la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este
comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS
CHILE.
3.5. Seleccionado/a¡ Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de
firmar el convenio de beca.
3.6. Becario/a¡ También llamado beneficíario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
 4, DURAcTóx, coltDrcroNEs y cARAcrrnÍsrrcas GENERALES
4.L. La Beca Subespecialidades Médicas en el Extranjero está destinada a financiar
programas académicos que tengan una duración mínima de doce (12) meses.
La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será
renovada anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT. En el caso de
aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de un programa
de Subespecialidad Médica al mornento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por
el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no podrá exceder
los treinta y seis (36) meses contados desde el ingreso al programa de
subespecialidad.
4.2. No será procedente financiar programas de verano.
4.3. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4.4, Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. No se aceptará la
realización de trabajos de campos.
4.5, Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio,
el programa y/o universidad o centro de investigación, siempre y cuando
elllaseleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4,5.L, Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al
momento de la postulación.
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados
desde el ingreso del della becario/a al programa de Subespecialidad Médica. Con
todo, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en el convenio de beca si la fecha de inicio fuere posterior
a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes sesenta (60)
días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que
apruebe el mencionado convenio.
 5. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.1.2. Poseer el Título de Médico Cirujano y Licenciatura en Medicina.
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile.El mismo requisito se aplicará a
postulantes chilenos que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano y
Licenciatura en Medicina en el extranjero.
5.L.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad
Médica correspondiente.
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en
jornada completa de conformidad a lo establecido en el DFL No1/2001, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley No15.0761, en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud
Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros
de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos
hospitales universitarios; servicios de la Administración del Estado,
empresas fiscales e instituciones autónomas.
5.1.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero para
iniciar o continuar los estudios de Subespecialidad Médica.
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de
investigación estarán a cargo de/de la postulante.
5.t.7. Continuar o iniciar el programa de estudios de Subespecialidad Médica en
las fechas establecidas en las presentes bases.
6. RESTRTCCTONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de
estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el
No 15.076.
Fuer¿as Armadas o en el Cuerpo de
los Institutos Armados o al Cuerpo de
inciso cuarto del artículo 40 de la Ley
 CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, QU€
eUla becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICyT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORIA, DTFUSION y PLAZOS
7.L, La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publícará en un diario de circulación nacional, en las
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 14 de junio
de 2O12.
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el
día O8 de agosto de 2O12, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el
día L2 de julio de 2O12, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551,
Providencia, Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día O1 de agosto de 2O12, a
las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7.7. Los resultados del presente concurso
y www. becascon icyt. cl .
8. POSTT'LACTÓrU A LA BECA
se publicarán en las páginas www.becaschile.cl
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación
en Línea, ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea
 deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador No379/389, Providencia - Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular.
8.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados.
Cada archivo puede contener más de una página.
8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el
Sistema de Postulación en Línea,
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
8.6. EUla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que
los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, la
postulación será declarada fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases.
La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la
presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro.
8.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
8.8,1. Formulario de Postulación.
8.8.2. Formulario de Currículum Vitae.
8.8.3. Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.8.4. Descripción del programa de estudios de Subespecialidad.
8.8.5. Información de la universidad y/o centro de investigación donde se realizará
 el programa de Subespecialidad.
8.8.6. Certificado de Veracidad.
8.8.7. Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.8.8. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en el caso del/la
postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero
(cuando ellla postulante resida en el extranjero) y DEBE MENCIONAR,
EXPRESAMET{TE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en
Chile se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el
expediente será declarado Fuera de Bases.
8.8.9. Acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica
(FAS), disponible únicamente en www.becaschile.clpara postulaciones en
línea y papelt. Esta información no será considerada para el proceso de
evaluación.
8.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.9.1. Certificado o copia de título de Médico Cirujano y Licenciatura en
Medicina.
Fn el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá,
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la
normativa chilena vigente.
8.9.2. Certificado de concentración de notas de pregrado que señale todos los
ramos y calificaciones obtenidas y expresadas en escala de 1 a 7. En caso
que las calificaciones no se expresen en esta escala ellla postulante deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior en que
se expliquen las equivalencias.
8.9.3. Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación donde se
expresa explícitamente el lugar gue el postulante ocupó respecto del total de
egresados y/o titulados. En caso de no contar con tal certificación deberá
presentarse un certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de
tal indicador.
8.9.4. Carta de aceptación incondicional o condicional, o certificado de
alumno regular, emitido por la Universidad o Centro de Investigación
donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios de Subespecialidad
Médica. Dichos documentos deben indicar la fecha de inicio y término de la
Subespecialidad.
8.9.5. Formulario de información laboral, según formato disponible.
'El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan onlíne y únicamente completen el
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo.
 8.9.6. Certificado o copia de título de la Especialidad Médica.
8.9,7. Cuando proceda, documento que certifique que obtuvo el Título de
Especialista a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través del
Programa de Becas Primarias del Ministerio de Salud o como Médicos
Generales de Zona o a través de Programas de Formación de Especialistas
dirigidas a la Atención Primaria Municipal.
8.9.8. Ce¡tificado (s) de antigüedad laboral continua o discontinua, de a lo
menos dos años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones
mencionadas en el numeral5.1.5.
8.9.9. Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el numeral 9.
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así
lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser
reemplazados por ningún otro:
8.10.1. Copia de Diploma o Certificado (s) de título de postgrado (s).
8.10.2. Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia
indígena. Cuando de los apellidos del/de la postulante no se determine la
pertenencia a una etnia indígena, deberá presentar obligatoriamente un
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia.
8.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.10.5. Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una declaración
jurada ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el extranjero.
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenioylo durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o
la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
 9. ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA
9.1. Los/as postulantes que se encuentran
mejoramiento de su nivel de idioma y que
francés o inglés, deberán presentar al
certificados aceptados para efectos de este
10.2. Las postulaciones que cumplan con
bases concursales y clue aprueben el
Comités de [valuación, los cuales
postulantes en concordancia con los
concu rsa f es.
aceptados de manera condicional al
sus programas sean dictados en alemán,
momento de postular, las pruebas y/a
concurso e indicados en el Anexo No 1.
Ios requisitos establecidos en las presentes
examen de admisibilidad, s€rán evaluadas por
calificarán la excelencia académica de los
criterios establecidos en las presentes bases
9.2. Si los estudios se efectúan en idiomas distintos a los mencionados, no será
necesario que ellla postulante acredite su nivel de idioma al momento de la
postulación, debiendo sólo entregar la carta de aceptación al programa de estudios
en el extranjero.
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los certificados
indicados en el Anexo No I (Nivel 2 y 3).
9.4. Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma, se
considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de aceptación
definitiva o condicional que mencione la causal distinta al dominio del idioma.
9.5. En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares, se considerará
como acreditación de idioma el certificado de alumno regular.
9.6. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerales
9.4. y 9.5 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases, serán
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as postulantes que
no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
10. evllurcróx
10.1.Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en el numeralS o con las condiciones establecidas en las presentes bases, incurran
en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o más documentos
señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán
a la Etapa de Evaluación.
10
 10.3. El Comité de Evaluación
de0a5puntosrenbase
entregará un puntaje final de evaluación dentro del rango
a los s¡guientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
alo
Antecedentes académicos
laboral del postulante.
y/a trayectoria y/a experiencia
55Vo
Declaración de intereses,
el/la candidato/a funda la
v las razones en que
los objetivos
postu lación.
254/a
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios
donde se realizará el programa, considerando los rankings
internacionales de las instituciones a las que se postula
según el Times Higher Education (THE) o el Acadernic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) todos
publicados el año 201Iy/o la opinión vertida por los
evaluadores en base a la información entregada por ellla
postu la nte.
2Aa/o
10.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales 8.10.3,
8.10.4 y 8.10.5, acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
10.4.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).
L0.4.2. Loslas postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1 puntos).
10.4.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0. 1 puntos).
11.
SELECCTÓN Y ADJUDICACIÓN DHt CONCURSO
11.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto administrativo,
establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá el puntaje
mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as seleccionado/as para la
obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina
de los postulantes declarados fuera de bases.
11.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS CHILE,
www.becaschile.cl, y en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl.
11,1. El Comité de Selección, sobre
de fvaluación, propondrá a la
por consiguiente, la propuesta
11,4. La condición de becario y los beneficios asociados,
tramitación del acto administrativo que apruebe el
seleccionado y CONICYT.
11.5, Una vez que se encuentre totalmente tramitado ef
la adjudicación del concurso, CONICYT notif¡cará a
de bases, los seleccionados y los no seleccionados
la base de las evaluaciones efectuadas por e¡ Comité
Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, y
del número de becas a otorgar.
quedarán supeditados a la total
convenio de beca suscrito por el
acto administrativo que aprueba
los postulantes declarados fuera
del resultado de su postulación,
LL
 en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro
de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
11.7. Este concurso no contempla lista de espera.
11.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
11.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley No19.880
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece,
para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un
plazo de 5 días háb¡les de la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.BB0,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT-y deberán contener:
a. 
El nombre y apellidos del interesadoy, en su caso, de su apoderado, así como
la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los
efectos de las notificaciones.
b. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c. 
Lugar y fecha.
d. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a
menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada3.
e. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo,
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura
pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en sopofte papel deberá efectuarse a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No 551,
Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y t7:30 horas y viernes de
09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada,
deberá efectuarse a través de www.conicyt.clloirs.
T2. BENEFICIOS
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un máximo de
36 meses contados desde el ingreso deUde la becario/a al programa y sujeto al
rendimiento académico obtenido.
3 Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
L2
 12.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados
desde el ingreso defde la becario/a al programa de Subespecialidad.
12.3. La Beca Subespecialidad Médica en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
t2.3.L Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a
la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje
de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de estudio,
tanto para el becario, como para su cónyuge e hijosa, cuando corresponda,
y de acuerdo a las disposiciones legales sobre migración de cada país de
destino. En caso que el/la becario/a y su familia se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio se
entenderá iniciado tanto para éllella, como para su cónyuge e hijo/as.
12.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares.
12.3.3 Asignacién única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
t2.3.4 Asignación anual para compra de libros ylo materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de
destino.
12.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa de
estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por t2 meses,
renovable anualmente hasta un máximo de 36 meses contados desde el
ingreso del becario al programa de estudios de Subespecialidad Médica. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos en
el Anexo II de las presentes bases.
L2.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario
por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario
financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
*Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
matrimonio V/a el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de
becario/a como padre o madre del mismo.
entregar el respectivo certificado de
familia donde se señale el nombre deUla
1,3
 informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos
deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso
que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca,
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.3.LL Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
12.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 60
días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el mencionado convenio.
12.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT.
t{ota 1:El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el
cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de
la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a
través de la BECA CHILE.
l{ota 2:Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. becasch ile. clldonde_estud ia rlbeneficios_i nternacionales/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las instituciones que
correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios
que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e instituciones extranjeras se
complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del monto de los
beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la
institución de educación extranjera.
L4
 13.
"El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
6 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
FrRMA DEL CONVENTO, PAGARE Y DECLARACTON ¡URADA.
Los/las seleccionadoslas deberán :
13.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se est¡pularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Subespecialidad Médica y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que ellla becario/a se
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de
Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
13.2 Suscribir un pagarésfirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes
a su calidad de becariola y en el cual se incluya una cláusula que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha
del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o,
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
13.4
Presentar una declaración jurada anteNotario6o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
13.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
L3.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
t3.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Foftalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
L5
 L3.4.2Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios de la
Subespecialidad Médica; lo que incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
t3.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3.4.4Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idiomaTo Subespecialidad Médica por un período no inferior al 50o/o de
la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE
de Subespecialidad Médica.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa
de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha
de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de
Subespecialidad Méd ica.
13.6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia.
L3.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as.
13.8 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
13.9 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
oBLTGACIONES DE ELILA BECARTO/A
L4.
7En caso las leyes mígratorias del país destino fo permitan.
16
 14.1 Hacer entrega de toda la documentación
establecidos por CONICYT.
solicitada en los formatos y plazos
L4.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se
estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Subespecialidad Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad Médica en el
extranjero.
L4.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondíera.
L4.4 Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
14.4.t Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de junio
de2013.
L4.4.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
L4.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios como máximo el 31
de diciembre de 2013.
L4.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
t4.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá mantener una conducta académica acorde a las
exigencias impuestas por la Subespecialidad Médica.
14.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas ylo el avance en sus
estudios.
L7
 14.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
realización de actividades académicas ylo de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
t4.9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
L4.LO Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la
limitación establecida en el numeral 14.10.3
L4.10.2
L4.10.3
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
por ellla directora/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse,
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida
en el numeral 14.10.3
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación no podrán exceder del 25a/o del período total de
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al
menos 18 meses de duración mínima.
14.11 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
L4.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario I para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
L4.13 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dícha
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses
contados desde la finalización la beca.
14.t4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento
en el plazo de duración original de la beca.
18
 t4.t5 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes
bases.
19
 15.
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION.
15.1 El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
15.2
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral15.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
L5.2.t Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
15.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT:
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente, previa autorización del becario.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile.
15.3
15.4
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones,
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de
2 años, dentro de un periodo de hasta B años en un Servicio de Salud Pública;
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas.
Las obligaciones de retorno ylo la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno ylo la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
15. 5
20
 beca del cónyuge que haya concluido úttimo sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título,
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca.
15.6
L5.7
15.8
16.2
Serán autorizados a suspender su
becarios cuyos cónyuges se vean
encomendadas por el Estado y que
Chile.
periodo de retorno y / a retribución los
afectados por funciones que les sean
por ello deban desempeñarse fuera de
Finalmente, los funcionarios del Estado que
encomendada por el Estado fuera del país se
suspender su retribución.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones
procederá en conformidad a lo establecido en
bases
deben realizar alguna misión
encontrarán auto rizados para
precedentemente descritas se
el nurneral 16de las presentes
16. SAÍ{CTONES
16.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becariola se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en
su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del
DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
L7,
INTERPRTTACIÓT-¡ DE LA$ BASTS
t7.L
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
t7.2
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de págína y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán
a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl.
L7.3
2L
 18. TNFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
CallCenter: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas)
22
 I.
ANEXO I: NIVELACIO]T DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar
el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de
definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as
seleccionado/as, se considerarán las pruebas ylo certificaciones vigentes según el
nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos
de la siguiente forma:
Nivel 1(il1)l está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de SUBESPECIALIDAD MEDICA contempla los
siguientes beneficios :
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
SUBESPECIALIDAD lrtÉOlCl, para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel
de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se
encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el extranjero
donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel de
idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El
curso entregado a el/la seleccionadola, sólo será del idioma correspondiente a aquel
en el cual se desarrollarán los estudios de SUBESPECIALIDAD UÉOfCl Oel
programa presentado en la postulación.
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
SUBESPECIATIDAD UÉOtCl, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as
que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa
de SUBESPECIALIDAD MÉDICA. Este curso tendrá una duración máxima de 6
(seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelación sólo operará para
aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera
condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio
otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio
otorgados por entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será
asumido directamente por el/la seleccionado/a, asígnándosele el resto de los
beneficios establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados
por entidades extranjeras, ver:
http://www. becaschile.cl/donde_estudiar/benefi cios_internacionales/)
II.
1.
2.
?3
 2.1 Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino
son los siguientes:
2.1.L Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el costo
del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el
país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el costo
del curso de nivelación de idioma correrá por cuenta defde el/la
seleccionado/a d i recta mente.
2.L.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de
nivelación de idioma y al término del programa de
SUBESPECIALIDAD MEDICA, tanto para ellla becario/a como para
sus hijo/as'y cónyuge, según corresponda". Los/as seleccionados/as
que se encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará
para el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo con
el/la seleccionado/a.
2.L.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios
de nivelación de idioma en el país de destino.
2.L.4 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
período máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso de el/la
becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y
ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II).
2.t.5 Asignacién de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período
de vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir
esta asígnación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
cónyuge para residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA
CHILE de SUBESPECIALIDAD llÉDICA. Este beneficio sólo se hará
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera
con permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
2.1.6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda
sPara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento defde la hijola donde se
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
eEs importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependíentes mientras se
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccíonado,/a conocer esta
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requ¡sitos, de acuerdo a leyes
migrator¡as, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios.
24
 de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por
parte de/de la becario/a para residir junto a sus hijo/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la BECA CHILE de
SUBESPECIALIDAD MEDICA.
2.1.7 Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá
incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge.
25
 ,,1¡$ü[..t
ALTMÁN
- Alumnos regulares del
prograrna de
SUBTSPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación al
programa de
SUBTSPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación al
programa de
SUBESPECIALIOAD
VlÉntCn condicional al
financiamiento u otra
causal distinta al
mejoramiento del
idioma.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa de SUBESPECIALIDAD wtÉOlCn
condicional al mejoramiento del nivel de
idioma y el siguiente examen:
ZertkifikatDeustchS2 { Goethe
Institut)
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa de SUBTSPECIALIDAD UÉOtCn
condicional al mejoramiento del nivel de
idioma y el siguíente examen:
ZertkifikatDeustch equiva lente a
31"+ o inferior { Goethe fnstitut}
a
FRANCES
- Alumnos regulares del
programa de
SU BTSPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación al
programa de
SUBTSPECIALIDAD
MÉD¡CA ó
- Carta de Aceptación de
programa de
SUBTSPECIALIDAD
uÉolCa condicional al
financiarniento u otra
causal distinta al
meioramiento del idioma
tl postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
prograrna SUBESPECIALIDAD n¡ÉUCn
condicional af mejoramiento del nivel de
idioma y algunos de los siguientes
exámenes:
. 
DILFB2ó
. 
Test LingüísticoB2
tl postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa de SUBISPECIALIDAD UÉUC¿
condicional al mejoramiento del nivel de
idioma y algunos de los siguientes
exámenes:
r 
DELF inferior a 82 ó
ü 
Test Lingüístico menor a 82
INGLES
- Alumnos regulares del
programa de
SUBTSPECIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación al
programa de
SUBISP[CIALIDAD
MÉDICA ó
- Carta de Aceptación af
programa de
SUBTSPECIALlDAD
n¡Én¡C,q condicional a I
financiamiento u otra
causal distinta al
rnejoramiento del idioma
[l postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa de SUBFSPECIALIDAD H¿ÉUCA
condicional al mejoramiento del nivel de
idiorna y algunos de los siguientes
exámenes:
r 
IILTS 5.0-6.0 ó
. 
TOIFL l3T 55-80ó
. 
TOIFL ITP entre 500 y 637 ó
. 
ETAAPP entre 75% y 8A% ó
. 
TOf IC Listening and Reading entre
6s0 y 7?0.
Il postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de aceptación al
programa de SUBESPECIALIDAD MÉn¡Cn
condicionaIal mejoramiento del nivel de
idiorna y algunos de los siguientes
exárnenes:
I 
IELTS menor a 5.0 ó
. 
TOIFL IBT menor o igual a 64 ó
. 
TOIFL |TP menor a 500 6
. 
TTAAPP menor o igual a 74% ó
o 
TOIIC Listening and Reading
menor a 650.
26
 Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel ln
clasificación de los/las seleccionados/as para
necesariamente los niveles de aceptación ni
universidades de destino.
Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
los cursos de idioma y no representan
las pruebas necesarias requeridas por las
ilI. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico.
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por ellla
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema
BECAS CHILE y ellla seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entrec¡ado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100o/o
0a/o
B
754/o
254/o
c
50o/o
50o/o
27
 ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCION MENSUAL
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educac
n
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuse US$
lulanutención
rnensual por
cada hiio US$
Afqanistán
1,532
153
77
Albania
L.423
L42,
71
Alernania
1.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
L57
7B
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
L.444
140
7A
Argelia
1,498
150
75
Arqentina
1.268
I27
63
Armenia
l-4A5
140
7A
Austra lia
1.556
156
7B
Austria
r.622
162
B1
Azerbaiyán
1,496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1,511
151
76
Ba ns ladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1,465
L47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1,403
140
7A
Benin
1,605
160
BO
Shutan
1.419
L42
7L
Bolivia
1.205
r20
60
Bosnia y Herzeqovina
T,4L7
L42
7L
Botswana
1 .391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
695
7A
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
r44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
1.607
161
BO
Chad
1 .699
L70
B5
China
1.518
L52
76
China Hons Kong
L.712
L7I
B6
Chipre
r,446
L45
72
Colombía
1.314
131
66
Comoras
L.472
L47
74
28
 Congo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
r57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1 .514
151
76
Dinamarca
r.727
L73
B6
Diibouti
1 497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
r.249
125
62
Eq ipto
1.326
133
66
fl Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Iritrea
L.374
L37
69
fslovaq u ia
L.454
145
73
fsf ovenia
I .341
134
67
España
1,538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1 .700
L7A
B5
Eston ia
1.348
135
67
Etiopía
1,509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1 .390
139
69
Filipinas
1 ,413
L4T
7L
Finlandia
1.583
158
79
Fra ncia
1.659
166
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georgia
1 ,369
L37
6B
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
r.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1,540
154
77
Guinea Bissau
1,582
158
79
Guyana
L.429
L43
7L
Haití
L.478
148
74
Honduras
L.444
L4A
7A
Hunqría
L.475
148
74
India
L.37 4
L37
69
Indonesia
1.410
141
7A
Irán
1 .353
135
6B
Irak
L.4T2
L4L
7L
I rla nda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
174
87
Islas Marshall
r.244
L24
62
Islas Salomón
L.424
L42
7L
Israel
L.447
L4T
70
Ita lia
1 .621
762
B1
Jamaica
1.496
150
75
29
 la pón
2.010
201
101
lorda n ia
L.337
L34
67
Kazaistá n
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirq u istá m
1 .360
136
68
Kiribati
1,599
160
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.37 6
138
69
Leton ia
1.410
141
70
Líbano
1,498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1 .315
r32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
1 .602
160
BO
Macedon ia
1 .361
136
6B
Madaqasca r
1,338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maf divas
L.442
r44
72
Mali
1.521
152
76
Malta
L.467
I47
73
Marruecos
1 .348
135
67
Mau ricio
r.296
130
65
Mauritania
1.411
L4L
7\
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
177
89
Moldova
L.447
145
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
r.Z-72
L27
64
Monteneg ro
L.428
143
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.444
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47 L
r47
74
Nepa I
1.383
138
69
N ica rag ua
1.366
L37
6B
NÍqer
1.465
L47
73
Niqeria
r.647
165
B2
Noruec¡a
1.750
L75
8B
Nueva Zelanda
1.209
L27
60
Omán
1 .302
130
65
Países Saios
1.571
L57
79
Pakistá n
L.376
138
69
Panamá
L.3L7
L32:
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Pa raq uay
1.369
r37
6B
Perú
1,31 1
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqa I
L.457
\46
73
Qatar
T.428
143
7L
Reino Unido
1.816
LB2
91
30
 República Arabe Siria
1.340
134
67
Repú blica Centroafrica na
1.512
161
B1
República Checa
1.486
I49
74
República Democrática del Conso
1.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1 .369
r37
6B
Rumania
1.391
139
7A
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts v Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
r37
6B
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Senegal
1.459
r46
73
Serbia
T,428
143
71
Seychelles
r.482
148
74
Sierra Leona
1.488
r49
74
Sinqa pu r
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1,335
L34
67
Sudán
r.624
r62
B1
Suecia
1.557
156
7B
Su iza
L.744
L74
B7
Surinam
r.325
133
66
Swazilandia
1 .375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
L,437
r43
72
Tayikistá n
1 .381
138
69
Timor-Leste
L.537
154
77
Togo
L.476
148
74
Tonqa
L.445
L44
72
Trinidad y Tobaso
1.436
L44
72
Túnez
1.331
133
67
Tu rkmenistán
1.636
L64
B2
Turguía
1 .370
L37
6B
Tuvalu
622
52
3t
Ucra n ia
1.456
L46
73
Uqanda
r.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Va nuatu
L.542
154
77
Venezuela
1.469
L47
73
Vietnam
1,364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7 T
LL7
59
3L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 
2012 
                                                     
 
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO BECAS 
CHILE CONVOCATORIA 2012 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, e incluye sólo medios puntos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 4,5 ó 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 3,5 ó 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 2,5 ó 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 1,5 ó 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 0,5 ó 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 55%) 
 
Sección 2. 
Declaración de intereses, los objetivos y las razones en que el/la candidato/a 
funda la postulación. (Ponderación 25%) 
 
Sección 3. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos de estudios donde se realizará el 
programa. (Ponderación 20%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
4 
 
 
III.-  EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE. (Ponderación 55% del total) 
 
1.1. 
Antecedentes académicos (25%) 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso de pregrado asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo 
año.  
3. Carrera de pregrado (listado de Carreras Acreditadas por la CNA en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl). 
4. Prestigio de la Universidad en la que cursó pregrado (listado de Universidades Acreditadas 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
5. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera de 
pregrado. 
6. Notas en las materias relevantes de la especialidad médica que cursó el/la postulante. 
7. Prestigio de la Universidad en la que cursó la especialidad médica (listado de Universidades 
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
8. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la especialidad. 
 
 
1.2. 
Experiencia académica y laboral/asistencial (25%) 
Factores a considerar: 
 
1. Trayectoria asistencial orientada al servicio público. 
2. Tiempo de trabajo del/de la profesional en el área de especialización. 
3. Trayectoria asistencial ascendente en el contexto del área de especialización.  
4. Continuidad del/de la profesional desarrollándose en el área de especialización. 
5. Experiencia laboral del/de la postulante en el contexto del desarrollo y la mejora de la salud 
pública del país. 
6. Participación en grupos de especialistas en el área de especialización. 
7. Experiencia como docente relacionada al área de especialización. 
 
 
1.3. 
Producción científica (5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Cantidad y calidad de publicaciones. 
2. Rol (autor o co-autor). 
3. Relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional reconocida - ISI y 
SCIELO).  
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
5. Rol (investigador responsable, co-investigador). 
6. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos.  
7. Rol (expositor, autor o co-autor). 
8. Relevancia del congreso (reconocimiento del evento). 
9. Impacto de publicación o exposición. 
                                                     
 
5 
 
 
Sección 2.  DECLARACIÓN DE INTERESES, LOS OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA 
CANDIDATO/A FUNDA LA POSTULACIÓN. (Ponderación 25% del total) 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (12.5%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta una buena carta de motivación respecto de la formulación y 
completitud (contenido y forma). 
2. El/La postulante expone la calidad del programa de especialidad médica y la relevancia de 
estudiar dicho programa en específico. 
 
 
2.2. 
Justificación de razones académico/profesionales en la elección del Programa. 
(12.5%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta coherencia entre la carta de motivación y la contribución del 
programa de especialidad al desarrollo de la disciplina que desarrollará. 
2. El/La postulante justifica la elección del programa de especialidad en relación a su 
trayectoria académico/profesional/asistencial. 
3. El/La postulante demuestra claras intenciones de contribuir al desarrollo y mejora de la 
salud pública del país. 
 
 
Sección 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA. (Ponderación 20% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la calidad y pertinencia de la institución/grupo de trabajo propuestos y la 
contribución de dicha elección al desarrollo académico del/de la postulante. 
2. Relevancia e impacto científico en su área de especialización de la institución/grupo de 
trabajo propuestos. 
3. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes de la institución/grupo de trabajo 
propuestos. 
4. Nivel de consolidación y de redes internacionales de la institución/grupo de trabajo 
propuestos por el/la postulante. 
5. Desarrollo posterior y proyección del/de la postulante una vez que regrese a Chile. 
