Edital MCT/CNPq/FNDCT N º 19/2009 
Seleção pública de projetos de pesquisa científica e tecnológica na Amazônia Legal  
 
 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidamos interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste 
Edital.  
I.1. OBJETIVO  
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, mediante o financiamento de 
projetos de pesquisa, na Amazônia Legal, em todas as áreas do conhecimento, priorizando os projetos da 
área de Biotecnologia, Microeletrônica, Software, Engenharia de Telecomunicações, Tecnologias Industriais 
Básicas e Energia, a cujos projetos serão destinados 70% dos recursos disponíveis. Os demais 30% dos 
recursos serão disponibilizados para as demais áreas do conhecimento. As propostas devem observar as 
condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determina os 
requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, 
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao 
CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), a partir da data indicada no subitem II.1.2 do 
REGULAMENTO. 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão das 
Veja: Instruções de preenchimento do Formulário 
 propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item II.2 -CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O 
arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mbnão serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE estabelecidos nos subitens II.1.4, II.2.1.1, e 
II.2.3 do REGULAMENTO. 
I.3.2. Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa I.3.1 e os 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados nos itens II.2 e II.3 do REGULAMENTO, que serão pontuados 
pelo Comitê Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
I.3.2.3.1. aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
I.3.2.3.2. não aprovação.  
I.3.2.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse  direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3. Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
I.4.2. Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
 resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), 
e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não 
haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8. PUBLICAÇÕES  
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
I.9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL  
 I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br . 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, 
em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11. PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e 
Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo edital, indicada no item II.1.6. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com 
o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
 I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14. CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 24 de agosto de 2009 
______________________________________  
Edital MCT/CNPq/FNDCT N º 19/2009 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar propostasque visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do 
País, mediante o financiamento de projetos de pesquisa, na Amazônia Legal, em todas as áreas do 
conhecimento, priorizando os projetos da área de Biotecnologia, Microeletrônica, Software, Engenharia de 
Telecomunicações, Tecnologias Industriais Básicas e Energia, a cujos projetos serão destinados 70% dos 
recursos disponíveis. Os demais 30% dos recursos serão disponibilizados para as demais áreas do 
 conhecimento. Para esta ação serão apoiados projetos de pesquisa em três eixos principais: i) Formação de 
Recursos Humanos; ii) Capacitação de Recursos Humanos; iii) Fixação de Recursos Humanos. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
24  de agosto de 2009 
Disponibilização do Formulário on line de Propostas  
24  de agosto de 2009 
Data limite para submissão das propostas 
08 de outubro de 2009 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de 23 de novembro de 2009 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 01 de dezembro de 2009. 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 8.000.000,00 (oito milhões 
de Reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem liberados em 2 (duas) parcelas. 
II.1.3.1.a. A liberação dos recursos fica condicionada ao efetivo repasse ao CNPq dos recursos alocados ao 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, ao longo do prazo de vigência dos 
projetos. 
II.1.3.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação 
básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), 
independente do eixo em que se enquadram. Os recursos estimados por eixo serão assim distribuídos: 
Eixo 
Recursos Estimados por Eixo 
1 
R$ 2.700.000,00 (dois milhões e setecentos mil Reais) 
2 
R$ 2.700.000,00 (dois milhões e setecentos mil Reais) 
3 
R$ 2.600.000,00 (dois milhões e seiscentos mil Reais) 
II.1.3.4. Para fins de submissão de propostas e contratação, serão consideradas neste edital três eixos de 
ação, distintos entre si, relacionados à  formação, capacitação e fixação de recursos humanos na Amazônia 
Legal, discriminados a seguir: 
II.1.3.4.a. Eixo 1 – Formação de recursos humanos através da concessão de bolsas de mestrado (GM) e 
doutorado (GD); 
II.1.3.4.b. Eixo 2 – Capacitação de recursos humanos através da concessão de bolsas nas seguintes 
modalidades: Especialista Visitante (EV); Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); Iniciação 
Tecnológica Industrial (ITI) e Apoio Técnico em Extensão no País (ATP); 
II.1.3.4.c. Eixo 3 – Fixação de recursos humanos, através da concessão de bolsas SET . 
 II.1.3.5. Os recursos não utilizados em um eixo poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva do CNPq 
para os outros eixos. 
II.1.3.6. No caso dos eixos I e II, o proponente será o orientador/supervisor dos bolsistas, e no caso do eixo III 
o proponente será o próprio bolsista da categoria SET. 
II.1.3.7. O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas um dos eixos descritos no item 
II.1.3.4. 
II.1.3.8. Os recursos aprovados somente podem ser utilizados junto à instituição de execução do projeto, 
salvo os necessários para passagens e diárias para intercâmbio entre pesquisadores. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e bolsa, 
compreendendo: 
II.1.4.1.1. Eixo 1: 
II.1.4.1.1.1. Bolsas 
II.1.4.1.1.1.a. Serão concedidas bolsas nas modalidades mestrado (GM) e doutorado (GD), por até 24 meses. 
Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto. 
II.1.4.1.1.1.b. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.1.c. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.1.1.d.Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
II.1.4.1.1.1.e. Inclui-se entre os benefícios da bolsa GD o custeio da taxa de bancada com valor previsto na 
Resolução Normativa Nº 026/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_026.htm#bancada). 
II.1.4.1.2. Eixo 2: 
II.1.4.1.2.1.  Bolsas 
II.1.4.1.2.1.a. Serão concedidas bolsas, por até 24 meses, nas seguintes modalidades: Especialista Visitante 
(EV); Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI); Iniciação Tecnológica Industrial (ITI) e Apoio Técnico 
em Extensão no País (ATP). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.2.1.b. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 II.1.4.1.2.1.c. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.2.1.d.Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
II.1.4.1.3. Eixo 3: 
II.1.4.1.3.1. Auxílio inicial à pesquisa da seguinte forma: a) quando da concessão da bolsa, auxílio no valor de 
até R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em itens financiáveis de capital e custeio previstos nos subitens 
II.1.4.1.3.2 e II.1.4.1.3.3; b) caso haja disponibilidade orçamentária e financeira, e o projeto tenha mérito para 
ser prorrogado, auxílio no valor de até R$ 10.000,00 (dez mil reais) em itens financiáveis de capital e custeio 
previstos nos subitens II.1.4.1.3.2 e II.1.4.1.3.3, quando da primeira prorrogação. 
II.1.4.1.3.2. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição 
de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.1.3.3);  
d) Poderá ser utilizado para instalação (incluindo passagem aérea ou terrestre) do bolsista e dependentes, 
quando pertinente e previsto na proposta apresentada, parcela de até 20% do valor total solicitado em capital 
e custeio. 
e) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “d” deverão ser incluídos no campo 
“custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em 
campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
Nota: propostas submetidas ao eixo 3 que apontarem empresas privadas como instituição de execução não 
poderão solicitar recursos para itens de custeio, os quais poderão ser financiados pela instituição de 
execução como contrapartida. 
II.1.4.1.3.3. Capital: 
a)  material bibliográfico; e 
b) equipamentos e material permanente.  
 Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção 
e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
Nota: propostas submetidas ao eixo 3 que apontarem empresas privadas como instituição de execução não 
poderão solicitar recursos para itens de capital, os quais poderão ser financiados pela instituição de execução 
como contrapartida. 
II.1.4.1.3.4. Bolsas 
II.1.4.1.3.4.1. Será concedida somente uma quota de bolsa SET por proposta ao proponente, por até 24 
meses, na categoria e nível recomendados pelo Comitê Temático, de acordo com valores estipulados para 
cada uma dessas modalidades, apresentadas na Tabela do Anexo I da Resolução Normativa que trata do 
Programa de Estímulo à Fixação de Recursos Humanos de Interesse dos Fundos Setoriais – PROSET 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_07_028.htm). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.3.4.2. Quota de uma bolsa de Iniciação Tecnológica Industrial - ITI , por até 24 meses, caso solicitado 
pelo proponente e autorizado pelo CNPq; 
II.1.4.1.3.4.3. A implementação das bolsas ITI deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
Já a implementação das bolsas SET deverá seguir o disposto na Resolução Normativa nº 028/2007, 
disponível em http://www.cnpq.br/normas/rn_07_028.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.4.4 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento 
de equipamentos), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
c) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
 f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título de acordo com o art. 39 da Portaria 
Interministerial nº 127/2008; 
g) aquisição de mobiliário, entendida como despesa de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
do projeto 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
O prazo de execução dos projetos a serem apoiados pelo presente Edital, em qualquer Eixo, será de 24 (vinte 
e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa do proponente, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado. 
As bolsas de doutorado e bolsas de propostas submetidas ao Eixo 3 terão a vigência de 24 (vinte e quatro) 
meses, podendo obter duas prorrogações de 12 (doze) meses cada, totalizando no máximo quatro anos de 
bolsa. 
Cada prorrogação será efetuada mediante análise do desempenho do período precedente, desde que haja 
disponibilidade orçamentária e financeira. 
II.1.6. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Engenharias – COENG. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos itensabaixo: 
 II.2.1.1.1. Eixo 1 
a) possuir o título de doutor, ou livre docente e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado 
no prazo de até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008.; 
b) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto e orientador dos estudantes indicados para as cotas de 
bolsa solicitadas;  
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove ser orientador cadastrado junto ao Programa de Pós-Graduação onde o 
projeto será executado e haver a concordância da instituição sede do curso de pós-graduação para o 
desenvolvimento do projeto submetido ao presente edital. Esse documento deverá ser digitalizado e inserido 
no arquivo do projeto, a ser enviado ao CNPq conforme estabelecido no item I.2 desse Edital. São exemplos 
de vínculo formal, além do empregatício ou funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, 
pesquisadores aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de execução do projeto; 
d) ser credenciado como orientador do Programa de Pós-Graduação no qual o aluno a ser indicado esteja 
formalmente matriculado; 
II.2.1.1.2 – Eixo 2 
a) possuir o título de doutor, ou livre docente e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado 
no prazo de até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008; 
b) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
projeto. Na inexistência de vínculo empregatício/funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do 
projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deverá ser digitalizado e inserido no arquivo do projeto, a ser 
enviado ao CNPq conforme estabelecido no item I.2 desse Edital. São exemplos de vínculo formal, além do 
empregatício ou funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, pesquisadores aposentados que se 
mantenham em atividade junto à instituição de execução do projeto; 
II.2.1.1.3 – Eixo 3 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (sete) dias após a data 
limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008;  
b) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto;  
c) não possuir vínculo empregatício ou funcional, por se tratar de bolsista SET;  
d) não ser aluno de curso de pós-graduação; 
 e) encaminhar eletronicamente, inserido no arquivo do projeto quando da submissão da proposta, documento 
oficial por parte da instituição executora, assegurando que o projeto é compatível com o interesse da 
instituição e ainda que existem condições básicas de infra-estrutura disponíveis para o desenvolvimento do 
projeto. 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3.A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4.Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5.É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e tecnológica.  
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores: 
II.2.2.2.1. no caso de propostas encaminhadas ao Exo 1, informações sobre o Programa de Pós-Graduação 
participante (breve histórico do programa, considerando critérios de avaliação e conceito da CAPES; listagem 
das áreas de concentração e linhas de pesquisa e projetos em andamento; e trabalhos científicos, 
tecnológicos e de inovação já desenvolvidos na área/tema do projeto); 
II.2.2.2.2. identificação da proposta; 
II.2.2.2.3. qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.2.4. objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.2.5. metodologia a ser empregada; 
II.2.2.2.6. principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.2.7. orçamento detalhado, no caso de propostas encaminhadas ao Exo 3; 
II.2.2.2.8. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.9. identificação dos demais participantes do projeto: 
II.2.2.2.10. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
II.2.2.2.11. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
 II.2.2.2.12. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e 
II.2.2.2.13. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros, quando for o caso. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. Poderão apresentar propostas os pesquisadores proponentes, vinculados a: 
II.2.3.1.1. Eixo 1 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos; 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração na Amazônia Legal. Para 
instituições que possuam unidades sediadas em outras Unidades da Federação, o proponente deverá ter 
vínculo com a unidade sediada na Amazônia Legal. 
Nota: O Programa de Pós-Graduação onde será desenvolvido o projeto de pesquisa deverá: 
a) estar credenciado junto à CAPES; 
b) ter conceito CAPES no mínimo igual a 3 (três); 
c) estar sediado na Amazônia Legal. 
II.2.3.1.2. Eixos 2 e 3 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas ou privadas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração na Amazônia Legal. Para 
instituições que possuam unidades sediadas em outras Unidades da Federação, o proponente deverá ter 
vínculo com a unidade sediada na Amazônia Legal. 
II.2.3.2. A Instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa, e 
com a qual o proponente deve apresentar vínculo para as propostas submetidas aos eixos 2 e 3; 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação na Amazônia Legal 
3,0 
0 a 10 
B 
adequação da metodologia proposta; 
2,0 
0 a 10 
C 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência do 
3,0 
0 a 10 
 coordenador e da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
D 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas 
2,0 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
II.3.4. Em caso de igualdade na pontuação final será utilizado como critério de desempate a ordem de 
prioridade estabelecida pelo Comitê Julgador. 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5. 
ESCLARECIMENTOS 
E 
INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS 
ACERCA 
DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: edital19-2009@cnpq.br. 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On line 
será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 ANEXO 
Tabela de Critérios e Valores das Bolsas do PROSET 
Modalidade 
Critérios 
Categoria / 
Nível 
Valor em Reais 
Doutor há, no mínimo, 5 (cinco) anos, com  
comprovada experiência em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação. 
1A 
4.500,00 
Doutor há, no mínimo, 2 (dois) anos, com 
comprovada experiência em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação. 
2A 
3.900,00 
Doutor com comprovada experiência em atividades 
de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
3A 
3.500,00 
Mestre há, no mínimo, 5 (cinco) anos, com 
comprovada experiência em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação. 
4A 
3.300,00 
Mestre há, no mínimo, 2 (dois) anos, com 
comprovada experiência em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação. 
5A 
2.900,00 
Mestre com comprovada experiência em atividades 
de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
6A 
2.500,00 
Profissional de nível superior com, no mínimo, 4 
(quatro) anos de  experiência comprovada em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou 
inovação. 
7A 
2.100,00 
SET 
Profissional de nível médio com, no mínimo, 2 (dois) 
anos de  experiência comprovada em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
8A 
1.700,00 
 
 Instruções de Preenchimento do Formulário 
A) Sobre o formulário de propostas on-line: 
1. O cadastramento do currículo na Plataforma Lattes é requisito obrigatório para o preenchimento e envio da 
proposta ao CNPq. Para cadastrar ou atualizar seu currículo clique em: 
http://lattes.cnpq.br/index.htm.  
2. Antes de iniciar o preenchimento do Formulário de Propostas Online, tenha em mãos, além de sua senha 
do Currículo Lattes, o número de seu CPF.  
3. Se você esqueceu ou perdeu a senha, solicite a segunda via: 
http://plsql1.cnpq.br/sigef_imp/seg_via_senha.inicio; ou atendimento@cnpq.br.  
4. Não deixe para os últimos dias a remessa da sua proposta, a atualização do currículo ou a solicitação da 
segunda via de senha, pois poderão ocorrer congestionamentos no sistema, prejudicando o envio da 
proposta. O CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos (item I.2.4). 
5. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente 
via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On-line, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br/). 
6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
7. Para substituir uma proposta já processada, é necessário preencher uma nova proposta e enviá-la através 
da Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), dentro do prazo de submissão de propostas.  
8. Não é possível proceder a qualquer alteração ou inclusão de dados na proposta após o prazo final de 
recebimento. 
9. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas Online será 
feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
B) Sobre os eixos: 
10. No formulário de submissão o proponente deverá indicar se a proposta se enquadra a uma das áreas 
prioritárias indicadas pelo edital (Biotecnologia, Microeletrônica, Software, Engenharia de Telecomunicações, 
Tecnologias Industriais Básicas e Energia).  
11. O enquadramento da proposta dentro dos eixos estabelecidos no item II.1.3.4 é de responsabilidade do 
proponente. Não há restrições para a submissão de propostas a qualquer um dos eixos especificados no 
Edital, além daquela detalhada no item II.1.3.7, ou seja, o proponente poderá apresentar um único projeto, e 
para apenas um dos eixos. 
12. Para o eixo 1 somente são financiáveis bolsas de mestrado e de doutorado, até o limite de R$ 150.000,00. 
Para o eixo 2 somente são financiáveis bolsas nas modalidades Especialista Visitante, Desenvolvimento 
Tecnológico e Industrial, Iniciação Tecnológica Industrial e Apoio Técnico em Extensão no País, até o limite 
de R$ 150.000,00. Para o eixo 3 são financiáveis recursos de capital e de custeio, limitados a R$ 
25.000,00, além de uma quota de bolsa SET e uma quota de bolsa de Iniciação Tecnológica Industrial. 
 13. O proponente será, para os eixos 1 e 2, o coordenador da proposta e supervisor/orientador dos bolsistas. 
14. Para propostas submetidas no eixo 3, é obrigatório a solicitação de uma bolsa SET em nome do 
proponente, o qual será o próprio bolsista. 
C) Sobre o orçamento proposto para o eixo 3: 
15. Não há uma definição estrita sobre o tempo de duração de um serviço de caráter eventual. A proposta de 
trabalho deverá informar o tempo de trabalho do serviço e sua natureza. Esta informação será avaliada pela 
área técnica do CNPq e pelo Comitê julgador da proposta, os quais poderão recomendar o seu corte se o 
mesmo não for considerado de caráter eventual, ou se não for considerado pertinente para a execução do 
projeto. Importante atentar para a vedação imposta pelo item II.1.4.2, alíneas “b”, “e” e “f”; 
16. Quaisquer informações que sejam consideradas importantes para a avaliação da proposta por parte do 
comitê julgador podem ser incluídas no plano de trabalho. Neste sentido, recomenda-se detalhar todos os 
itens a serem solicitados, incluindo sua função no desenvolvimento do projeto proposto e orçamentos de 
fornecedores, se for o caso. Tais informações auxiliarão o comitê julgador quando da avaliação da proposta e 
do orçamento solicitado, especialmente para os itens de maior valor. Caso o comitê considere que o 
orçamento está exagerado para o desenvolvimento do projeto, ou que existem itens solicitados que não são 
pertinentes para o seu desenvolvimento, poderá realizar cortes e penalizar a pontuação da proposta.  
17. Se for possível, pode-se orçar diárias a um valor inferior ao estabelecido pela norma do CNPq 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais). Tais diárias devem ser suficientes para a alimentação, 
hospedagem e transporte local.  
18. É possível incluir pesquisadores de outras instituições como membros da equipe de apoio, mesmo sendo 
instituições estrangeiras. No entanto, caso a proposta seja aprovada, os seus recursos somente podem ser 
utilizados junto à instituição apontada como sendo a executora, salvo os recursos necessários para 
passagens e diárias para intercâmbio entre pesquisadores (item II.1.3.8). Cabe ressaltar que os itens 
II.2.3.1.1 e II.2.3.1.2 estabelecem que instituição executora deve ser constituída sob as leis brasileiras e ser 
sediada na Amazônia Legal. 
19. As informações específicas sobre as modalidades de bolsas oferecidas para os eixos 1 e 2, bem como os 
critérios de enquadramento dos bolsistas, podem ser vistos em http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. Os 
valores 
das 
mensalidades 
das 
bolsas 
oferecidas 
podem 
ser 
vistos 
em 
http://www.cnpq.br/bolsas/valores.htm. Para o eixo 3 estas informações podem ser obtidas no anexo do 
edital. 
C) Sobre o proponente e a instituição de execução: 
20. Para os eixos 1 e 2, o proponente deverá ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa 
física, e a instituição de execução do projeto. A informação do vínculo com a instituição executora deverá 
estar explicitamente declarada no currículo Lattes do proponente, no campo “Atuação Profissional”. 
21. A instituição de execução do projeto deve se enquadrar ao item II.2.3, considerando as particularidades 
exigidas para cada eixo. 
22. A instituição de execução deverá firmar o Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado junto ao CNPq, 
conforme previsão contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024_anexo1.htm). O referido protocolo pode ser acessado em 
http://www.cnpq.br/formularios/index.htm#p. 
 23. Não há restrições para a submissão de propostas ao Edital simultaneamente à submissão, pelo mesmo 
proponente, de qualquer outra proposta em atendimento às demais chamadas ou editais do CNPq. 
24. É possível a um proponente ser indicado como membro de equipe de uma ou mais propostas submetidas 
ao Edital 019/2009. Entretanto, conforme item I.2.7, caso as propostas sejam idênticas, todas serão 
desclassificadas. 
D) Sobre a proposta e o julgamento: 
25. Não há um modelo padrão do projeto de pesquisa. O formato e o conteúdo ficam a critério do proponente. 
Recomenda-se que sejam apresentadas as informações solicitadas no item II.2.2 para permitir sua adequada 
análise por parte do Comitê Julgador. 
26. Os critérios de julgamento são aqueles estabelecidos no item II.3, com as respectivas pontuações e 
pesos. 
27. O atendimento da proposta aos critérios de elegibilidade listados no item II.2, assim como o 
enquadramento do orçamento proposto ao item II.1.4, será feito pela área técnica do CNPq e pelo comitê 
julgador que avaliará a proposta submetida, em conformidade aos itens I.3.1 e I.3.2 do Edital, momento em 
que será efetuada a análise quanto à adequação da proposta e/ou orçamento ao Edital. 
E) Sobre a prestação de contas: 
28. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, a prestação de contas financeira e o relatório técnico 
final, conforme item II.4 do Edital. 
29. 
Dúvidas 
a 
respeito 
da 
Prestação 
de 
Contas 
podem 
ser 
sanadas 
através 
do 
link 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm ou pelo endereço eletrônico sepco@cnpq.br. 
Brasília, 24 de agosto de 2009 
 
