
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 1 de 19 
 
Edital FAPERJ Nº 03/2021 — Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação 
Técnica em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da Agroindústria do 
Estado do Rio de Janeiro — 2021 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro 
(FAPERJ), vinculada à Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Inovação (SECTI) 
em parceria com a Secretaria de Estado de Agricultura, Pecuária, Pesca e 
Abastecimento (SEAPPA), faz saber, por via do presente Edital, que estão abertas as 
inscrições para a seleção de propostas coordenadas por pesquisadores vinculados a 
PESAGRO, FIPERJ, CEASA, EMATER e SEAPPA, em parceria com instituições de ensino 
e pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro (Processo SEI-260003/001458/2021), 
conforme segue:  
1. OBJETIVO  
1.1 Estimular a qualificação de técnicos em diferentes níveis de treinamento e áreas 
do setor agropecuário e de agroindústrias do Estado do Rio de Janeiro, visando à 
valorização da formação educacional e a inserção no mercado de trabalho, e o 
desenvolvimento do setor através da pesquisa, tecnologia e inovação na agricultura, 
pecuária, pesca e abastecimento contribuindo de maneira efetiva para a melhoria das 
populações no Estado do Rio de Janeiro. 
2. ELEGIBILIDADES E RESTRIÇÕES  
2.1 São elegíveis como proponentes equipes formadas por um ou mais pesquisadores 
com vínculo empregatício ou funcional com a PESAGRO, FIPERJ, CEASA, EMATER ou 
SEAPPA associados a pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa sediadas no 
Estado do Rio de Janeiro;  
2.2 O coordenador de cada grupo deve ter o grau de doutor ou equivalente, 
apresentar produção científica ou tecnológica de qualidade, especialmente nos 
últimos cinco anos, e estar ativa e produtivamente envolvido em pesquisa relevante 
para a proposta;  
2.3 Em cada um dos grupos de pesquisadores proponentes deverá sempre haver a 
participação de, ao menos, um pesquisador com grau de doutor ou equivalente e com 
vínculo empregatício ou funcional com a PESAGRO, FIPERJ, CEASA, EMATER ou 
SEAPPA, que esteja ativamente desenvolvendo pesquisa em áreas afins ao projeto. As 
propostas também poderão incluir pós-doutores, bem como pós-graduandos, 
estagiários e pessoal técnico-administrativo das instituições participes;  
2.4 Os pesquisadores associados podem estar vinculados a uma ou várias instituições 
de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado, ressalvada a necessidade de que, ao 
menos, um dos pesquisadores componentes da equipe seja vinculado a PESAGRO, 
FIPERJ, CEASA, EMATER ou SEAPPA;  
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 2 de 19 
 
2.5 Cada proponente poderá submeter apenas um projeto e não poderá integrar mais 
de uma equipe concorrente ao presente Edital;  
2.6 Todos os pesquisadores da equipe, tanto o coordenador quanto os pesquisadores 
associados, não podem pertencer a mais de um grupo que submeta propostas no 
presente edital;  
2.7 As propostas deverão ser encaminhadas pelo coordenador (proponente) de cada 
equipe e conter documento atestando a anuência explicita da Diretoria/Presidência 
da PESAGRO, FIPERJ, CEASA, EMATER, SEAPPA ou da Instituição onde o coordenador 
tem vínculo funcional ou empregatício (Anexo 3);  
2.8 As propostas apresentadas deverão refletir a necessidade de treinamento e 
capacitação de profissionais em atividades técnicas, para a implantação, 
modernização e o desenvolvimento no setor agropecuário e agroindustrial no Estado 
do Rio de Janeiro; 
2.9 Todos os membros da equipe do projeto (pesquisadores associados) devem 
atestar que concordam em participar da proposta submetida a este Edital (Anexo 4);  
2.10 [ITEM REMOVIDO] 
2.11 O bolsista indicado deverá ter perfil e desempenho acadêmico compatíveis com 
as atividades previstas observando os critérios de elegibilidade, princípios éticos e 
conflito de interesse; 
2.12 A bolsa terá a duração de 12 meses, renováveis por mais 12 meses, mediante 
solicitação e após avaliação de desempenho do bolsista; 
2.13 O bolsista indicado deverá ter formação compatível com o nível de TCT solicitado, 
e possuir a habilidade e/ou a aptidão essencial à execução de projeto de pesquisa; 
2.14 O candidato à bolsa deverá se enquadrar em uma das seguintes faixas*, de 
acordo com a qualificação e a atividade a ser desenvolvida pelo bolsista, em regime 
20h ou 40h: 
• 
TCT 1: técnicos de nível fundamental, com curso fundamental concluído no 
ato da inscrição e sem formação específica; 
• 
TCT 2: técnicos de nível médio, com ensino médio concluído no ato da 
inscrição e sem formação específica; 
• 
TCT 3: técnicos de nível médio, com ensino técnico de nível médio concluído 
no ato da inscrição e com formação específica na área a que se destina; 
• 
TCT 4: técnicos de nível superior, com graduação concluída ou cursando 
graduação no ato da inscrição e com formação específica na área a que se 
destina; 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 3 de 19 
 
• 
TCT 5: técnicos de nível superior com mestrado concluído no ato da inscrição 
e formação específica na área a que se destina. 
* o valor das bolsas está especificado na página da FAPERJ, na aba Bolsas, clicar 
em Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
2.15 As bolsas serão destinadas a projetos nas áreas de Agronomia, Veterinária, 
Biologia, Zootecnia, Química, Ciência Política/Social, Meio Ambiente, Economia, 
Administração e Engenharia; Ciência da Computação e Meteorologia. 
2.16 Os bolsistas deverão ter atuação nas seguintes especialidades: Silvicultura, 
Agroflorestas, Grãos, Fruticultura, Agricultura Orgânica, Hortas Urbanas, Pecuária 
Mista, Pecuária Leiteira, Sanidade Animal, Pesca, Piscicultura, Qualidade de Água, 
Qualidade de Alimentos, Olericultura, Plantio de cana-de-açúcar, Produção de 
Cachaça Artesanal, Turismo Rural, Agricultura Digital, Agrometeorologia e Solos.  
3. CRONOGRAMA  
 
3.1. O lançamento do edital ocorrerá na página da FAPERJ (www.faperj.br) na Internet 
e será publicado no Diário Oficial do Estado do RJ, em data constante no 
CRONOGRAMA (item 3). 
4. REQUISITOS E OBRIGAÇÕES  
4.1 DO ORIENTADOR 
4.1.1 A indicação, renovação, substituição e cancelamento do Bolsista serão de total 
responsabilidade do Orientador do projeto, devendo este seguir às normas de 
elegibilidade da FAPERJ; 
4.1.2 Todo o contato com a FAPERJ deverá ser feito exclusivamente pelo Orientador 
do projeto através do e-mail central.atendimento@faperj.br; 
Lançamento do Programa  
22/04/2021  
Submissão de propostas on-line  
de 22/04/2021 a 02/07/2021 
Divulgação do resultado preliminar 
a partir de 30/07/2021  
Interposição de recursos 
07 dias uteis a partir da data de divulgação dos 
resultados na página da FAPERJ (www.faperj.br) 
Divulgação do resultado final 
a partir de 13/08/2021 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 4 de 19 
 
4.1.3 O Orientador deverá incluir o nome do Bolsista nas publicações e nos trabalhos 
apresentados em congressos e seminários, cujos resultados tiveram a participação 
efetiva do Bolsista, e serem referenciados no Relatório Final; 
4.1.4 É vedado ao Orientador repassar a outro a orientação de seu Bolsista. Em casos 
de impedimento eventual do Orientador, o mesmo deve solicitar o cancelamento das 
bolsas; 
4.1.5 É vedada a divisão da mensalidade de uma bolsa entre dois ou mais bolsistas; 
4.1.6 O RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL a ser entregue pelo bolsista (conforme 
itens 4.2.3 e 4.2.4) deverá ter a anuência explícita do orientador; 
4.1.7 Orientador e bolsista deverão estar disponíveis para apresentação de seus 
resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo com a Diretoria da 
FAPERJ; 
4.1.8 Em caso de desempenho insatisfatório por parte do bolsista, a qualquer 
momento, o orientador poderá solicitar à FAPERJ o cancelamento da bolsa 
correspondente. Essa solicitação deverá ser enviada à FAPERJ através do e-mail 
central.atendimento@faperj.br. Neste caso, o orientador poderá indicar um novo 
bolsista, com qualificação semelhante ao anterior, no mesmo regime de trabalho e 
com o mesmo nível de bolsa, que poderá usufruir da bolsa até completar o tempo 
total previsto na concessão inicial, como especificado no item 5.3; 
4.1.9 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Programa se comprometem 
a prestar assessoria ad hoc, através de pareceres técnicos bem fundamentados, para 
a FAPERJ durante o período de sua vigência. O não cumprimento sem justificativa da 
emissão desses pareceres dentro do prazo estipulado acarretará em suspensão da 
bolsa; 
4.1.10 Caso sejam solicitadas renovações das bolsas, será permitida somente uma 
solicitação para substituição de Bolsista, em cada um dos períodos de renovação. Não 
poderão ser solicitadas substituições de bolsistas em período inferior a seis meses 
para a finalização do projeto; 
4.1.11 Nas solicitações para substituições, o perfil técnico do candidato aprovado não 
poderá ser alterado (plano de trabalho, nível de escolaridade da bolsa TCT e carga 
horária. 
4.2 DO BOLSISTA 
4.2.1 Nas publicações e trabalhos apresentados, o orientador e bolsista deverão fazer 
referência a sua condição de Bolsista da FAPERJ/SEAPPA; 
4.2.2 O Bolsista deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em 
data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 5 de 19 
 
4.2.3 Ao final da vigência das bolsas outorgadas no âmbito do presente Programa, o 
bolsista deverá apresentar, com anuência do orientador, o RELATÓRIO TÉCNICO 
CIENTÍFICO FINAL correspondente às atividades desenvolvidas, em conformidade com 
o Termo de Outorga, de acordo com as instruções disponíveis no seguinte endereço 
eletrônico: http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
4.2.4 O prazo máximo para a apresentação de RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL, 
tanto pelo proponente quanto pelo Bolsista, é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo 
de 12 (doze meses) meses do início do desenvolvimento do projeto ou 24 (vinte e 
quatro meses) meses do início do desenvolvimento do projeto caso tenha sido 
autorizada a renovação por igual período (Item5.1.1), como especificado no termo de 
outorga da concessão da bolsa;  
4.2.5 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de 
desenvolvimento do projeto, o RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL deverá ser 
apresentado até, no máximo, 60 (sessenta) dias a partir do término do prazo da 
prorrogação. 
4.2.6 Dedicar 20/40 horas semanais ao projeto contemplado, de acordo com os 
termos de concessão da bolsa. 
5. VIGÊNCIA DAS BOLSAS 
5.1 DURAÇÃO 
5.1.1 A vigência da bolsa é de até 12 (doze) meses, sendo admitida uma renovação 
por igual período, mediante aprovação de desempenho aferido através do relatório 
de bolsista. 
5.2 RENOVAÇÃO 
5.2.1 Ao final dos primeiros dez meses de vigência da bolsa, havendo interesse do 
proponente, na renovação por mais um período de 12 (doze) meses, deverá ser 
apresentado um relatório técnico científico parcial, tanto pelo proponente quanto 
pelo bolsista, mostrando as etapas cumpridas no desenvolvimento do projeto; esta 
ação deverá se repetir por ocasião do termino da bolsa; ou a qualquer tempo, um 
relatório parcial também deverá ser apresentado, tanto pelo proponente quanto pelo 
bolsista, em casos de substituição do bolsista; 
5.2.2 Para a renovação da bolsa, é necessário que o bolsista atenda aos critérios de 
elegibilidade (item 2.11 a 2.15), sob pena de rejeição do pedido, ou cancelamento da 
bolsa; 
5.2.3 O pedido de renovação deve conter os seguintes documentos: 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 6 de 19 
 
• 
Formulário 
de 
Encaminhamento 
de 
Relatório 
(disponível 
em: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/relatorio.rtf); 
• 
Relatório Técnico Parcial. 
 5.3 SUBSTITUIÇÃO 
5.3.1 Na hipótese de substituição, a FAPERJ deverá ser comunicada ao menos um mês 
antes da data programada; 
5.3.2 O novo bolsista deve seguir todas as elegibilidades (item 2.11 a 2.15) e 
recomendações existentes para a solicitação de bolsas, sob pena de rejeição do 
pedido, ou cancelamento da bolsa; 
5.3.3 A bolsa outorgada em regime de substituição terá o tempo de vigência restante 
da bolsa inicialmente concedida; 
5.3.4 O pedido de substituição deve ser feito exclusivamente através do SisFAPERJ na 
edição correspondente: “Substituição de Bolsas TCT- AGRO - Ano Correspondente à 
Bolsa”. 
5.4 CANCELAMENTO 
5.4.1 Os Coordenadores que solicitarem o cancelamento de uma bolsa, e não 
indicarem um Bolsista em um período de três meses, contados a partir da solicitação, 
terão a bolsa cancelada. 
6. RECURSOS FINANCEIROS  
Os recursos alocados para financiamento do “Programa de Bolsa de Treinamento e 
Capacitação Técnica em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro – 2021”, definidos na Programação 
Orçamentária da FAPERJ, são de R$5.000.000,00 (cinco milhões de reais).  
7. ANÁLISE DAS PROPOSTAS 
7.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento designado 
pela diretoria da FAPERJ/SEAPPA/SECTI; 
 7.2 Os resultados do julgamento (sem pendências de recurso) serão divulgados na 
página da FAPERJ (www.faperj.br) na Internet e publicados no Diário Oficial do Estado 
do RJ, em data constante no item CRONOGRAMA; 
7.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
• 
Haja interesse direto; 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 7 de 19 
 
• 
Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
• 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 7.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de 
julgamento elaborará a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes, 
 7.5 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de 
qualquer proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto. 
8. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
8.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, 
avaliação de mérito pelo comitê FAPERJ/SECTI/SEAPPA, priorização e deliberação pela 
Diretoria Científica da FAPERJ; 
 8.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO 
8.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidas neste Programa; 
8.2.2 A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens 
seguintes: 
• 
Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento; 
• 
Proponentes ou bolsistas não elegíveis; 
• 
Falta de qualquer anexo exigido. 
 8.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
8.3.1 Critérios de avaliação: 
• 
CURRÍCULO LATTES E ATUAÇÃO DO ORIENTADOR: Produção científica do 
Orientador, participação em grupos de pesquisa, laboratórios e eventos em 
sua instituição (Agenda Acadêmica, seminários, palestras, entre outros); 
• 
FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS: Orientações anteriores de alunos de 
graduação em trabalho de conclusão de curso, projetos de iniciação científica, 
monitoria, entre outros; 
• 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA: Proposta de atuação, participação e 
sinergia do Bolsista a ser indicado com o desenvolvimento da pesquisa. 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 8 de 19 
 
Envolvimento dos estudantes em atividades científica, tecnológica, 
profissional e artístico-cultural; 
• 
RELEVÂNCIA para o desenvolvimento científico, tecnológico, ambiental, 
econômico e social do Estado do Rio de Janeiro; 
• 
O CARÁTER DE INOVACAO e DE FORMACAO DO BOLSISTA das atividades a 
serem desenvolvidas. 
8.4 PRIORIZAÇÃO 
8.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
• 
RECOMENDADAS COM PRIORIDADE — de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Programa; 
• 
RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE — para a eventual substituição de 
propostas recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
• 
NÃO RECOMENDADAS. 
8.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
8.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão 
final da Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos 
financeiros disponibilizados para o presente Programa; 
8.5.2 A implementação de bolsas concedidas ocorrerá após o cumprimento de todas 
as exigências pelos candidatos; não será autorizado o pagamento de meses 
retroativos, caso ocorra atraso decorrente do não cumprimento das exigências deste 
Programa. 
9. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
9.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO I deste 
Programa; 
9.2 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
9.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 3); as propostas 
enviadas fora do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema 
eletrônico SisFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 
41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, examinada e julgada. 
 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 9 de 19 
 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
10.1 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento 
da execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
10.2 A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis; 
10.3 Em se constatando violação às cláusulas do presente Programa, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos pesquisadores contemplados; 
10.4 A qualquer tempo, o presente Programa poderá ser revogado ou anulado, no 
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral 
da FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
10.5 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, através do sistema SisFAPERJ, no período fixado no item 
CRONOGRAMA, por uma única vez, não sendo permitido novo recurso ou réplica; 
nesse caso, é vedada a inclusão de documentos e/ou fatos novos ao recurso, cabendo 
à diretoria da FAPERJ o seu julgamento. As instruções para o envio do recurso através 
do SisFAPERJ podem ser consultadas no ANEXO 2; 
10.6 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do pesquisador 
no SisFAPERJ, para a retirada dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de 
documentos necessários para abertura de conta bancária (específica para 
administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução 
desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário 
de Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos; 
10.7 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do Proponente 
no SisFAPERJ, para que os contemplados realizem os procedimentos administrativos 
necessários no Sistema Eletrônico de Informações (SEI-RJ); 
10.8 O pesquisador contemplado terá sete (07) dias úteis, após a disponibilização da 
documentação pela FAPERJ, para realizar os procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ, conforme mencionado no item 10.7; 
10.9 Qualquer intercorrência na realização dos procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ dentro do prazo estabelecido, mencionados nos itens 10.7, 
deverá ser imediatamente comunicada à FAPERJ com a devida justificativa, através do 
endereço eletrônico: central.atendimento@faperj.br. A não realização dos 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 10 de 19 
 
procedimentos administrativos sem comunicação formal e justificativa implicará no 
cancelamento da concessão; 
10.10 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Programa deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
10.11 Os casos omissos neste Programa serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
Rio de Janeiro, 22 de abril de 2021 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 11 de 19 
 
ANEXO I  
I. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do 
projeto deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha 
próprios); O acesso e preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ deverá ser 
feito EXCLUSIVAMENTE através dos navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE 
CHROME EM AMBIENTE WINDOWS.  
II. SUBMISSÃO DO PROJETO PELO ORIENTADOR  
II.I A inscrição se dará em dois passos:  
1º Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do Orientador;  
2º Preenchimento do formulário on-line;  
II.II Cadastro on-line:  
1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu 
CPF);  
2º No item “Solicitante”, clicar em "Meu cadastro";  
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ.  
II.III Dentro do SisFAPERJ, o ORIENTADOR deve seguir os seguintes passos:  
1º No item “Solicitante”, acessar o menu "Meu SisFAPERJ";  
2º Selecionar a linha da chamada "Programa TCT — AGRO (2021)”;  
3º Clicar em "Solicitar fomento";  
4º Ler e aceitar os termos de contrato;  
5º Clicar em "prosseguir".  
II.IV A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, que deverá ser 
planejado para a duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, contendo 
obrigatoriamente os seguintes itens: 
a) Número do(s) processo(s) do(s) projeto(s) de pesquisa concedido(s), edital 
e/ou programa básico outorgado(s) pela FAPERJ, vinculado(s) às atividades e 
ao plano de trabalho do candidato à bolsa TCT (SE HOUVER);  
b) Nível solicitado da bolsa TCT/40h ou TCT/20h 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 12 de 19 
 
c) Título do projeto (divulgável);  
d) Resumo em português (divulgável);  
e) Introdução e justificativa para a solicitação da bolsa TCT;  
f) Objetivos;  
g) Plano de trabalho do Bolsista;  
h) Material e métodos;  
i) Forma de análise dos resultados;  
j) Potenciais veículos de apresentação de resultados (congressos, seminários, 
agenda acadêmica, eventos ou revistas científicas);  
k) Relação com projeto vigente FAPERJ, ou de outra instituição (se aplicável); 
l) Local de execução da pesquisa;  
m) Bibliografia relacionada ao projeto.  
II.V Preencher o formulário on-line, anexando:  
a) Currículo Lattes — CNPq do Orientador resumido dos últimos cinco anos (2016 
a 2020) e orientações concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação; 
b) Currículo Lattes — CNPq do candidato à bolsa;  
c) Plano de trabalho do Bolsista, incluindo o cronograma de execução, em meses 
corridos, para o desenvolvimento das atividades propostas;  
d) Diploma e histórico escolar digitalizados (ou certificados oficiais de conclusão 
de curso que comprovem o grau de escolaridade e qualificação técnica 
exigidos) do candidato/Bolsista do curso de mais alto nível concluído. Caso o 
Bolsista indicado seja aluno de graduação de período noturno, anexar 
declaração da universidade, especificando o turno de funcionamento do curso 
(OBS: alunos de graduação só podem receber bolsa de TCT caso estejam 
inscritos em curso noturno);  
e) Tabela ou planilha unificada com resumo quantitativo da produção científica 
do coordenador/orientador entre 2016 e 2020, contendo os seguintes 
indicadores numéricos: trabalhos publicados em revistas internacionais; livros 
e capítulos de livros publicados; patentes concedidas ou depositadas; alunos 
de iniciação científica orientados e em orientação; mestres e doutores 
orientados e em orientação;  
f) Carta de anuência da instituição (ANEXO III); 
g) Declaração assinada pelo candidato à bolsa TCT 4 ou TCT 5 atestando não estar 
cursando pós-graduação stricto sensu;  
h) [ITEM REMOVIDO] 
i) Declaração de Comitê de ética (se houver); 
j) Carta de anuência da equipe (ANEXO IV). 
II.VI APÓS O ENVIO DA PROPOSTA  
II.VI.I O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu 
SisFAPERJ");  
II.VI.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao clicar em "imprimir";  
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 13 de 19 
 
II.VI.III Para a devida implementação da bolsa, os Orientadores aprovados deverão 
realizar a indicação do Bolsista.  
III. APÓS O ENVIO DA SOLICITAÇÃO:  
III.I O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu 
SisFAPERJ");  
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao clicar em "imprimir". 
 
 
 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 14 de 19 
 
ANEXO II 
1. PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SISFAPERJ 
 
1.1. A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ deve ser realizada pelo proponente 
do projeto (com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser 
utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE 
CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
 
1.2. Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu 
CPF); 
 
1.3. No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
 
1.4. Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
 
1.5. Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja solicitar 
um recurso; 
 
1.6. Clique em “Solicitar”; 
 
1.7. Na aba “Inicial” localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de 
Avaliação; 
 
1.8. Na aba “Arquivos” descreva, em poucas palavras, o principal motivo da 
solicitação; 
 
1.9. No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de recurso. 
A carta deve conter a argumentação necessária para interposição de recurso. 
Solicitações sem a devida fundamentação não serão analisadas; 
 
1.10. 
Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
 
1.11. 
Clicar em “Executar” 
 
1.12. 
O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
 
1.13. 
O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesma aba. 
 
 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 15 de 19 
 
ANEXO III 
 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
 
Proponente:  
CPF:  
Título do Projeto:  
Instituição Executora:  
CNPJ:  
Dirigente Máximo da Instituição:  
CPF:  
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo:  
 
Mediante este termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto 
supracitado, sob a coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento 
pela FAPERJ no âmbito do Edital Nº 3/2021 – Programa de Bolsa de Treinamento e 
Capacitação Técnica em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro – 2021” do Proponente e colocará à sua 
disposição as infraestruturas física e de pessoal da Instituição, visando o perfeito 
andamento de seu projeto.  
 
_________________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura/Carimbo) 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
 
 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO  
Para efeitos do Edital Nº 3/2021 – Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica em Apoio 
ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro, considera-
se o dirigente máximo da Instituição: Reitor e seus prepostos (Diretor ou Presidente de Órgão Estadual) 
(Vice-Reitor, Pró-Reitor e Diretor de Unidade), Presidente de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação 
ou Sociedade científica.  
Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido com todas 
as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem informados (nome, CPF 
e cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + instituição + matrícula).  
Observações:  
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa;  
2. . Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”. Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ através 
do endereço eletrônico (central.atendimento@faperj.br).  
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 16 de 19 
 
ANEXO IV  
CARTA DE ANUÊNCIA DA EQUIPE  
Edital Nº 03/2021 – “Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica em 
Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da Agroindústria do Estado do 
Rio de Janeiro – 2021”  
Mediante este documento, os pesquisadores abaixo assinados declaram que apoiam 
a proposta de projeto “Titulo da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo 
Pesquisador “nome do proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito do Edital Nº 
3/2021 — “Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica em Apoio ao 
Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da Agroindústria do Estado do Rio de 
Janeiro — 2021 concordam com o seu Plano de Trabalho proposto. O Coordenador e 
os pesquisadores associados declaram ainda que não participam de mais de um grupo 
que submete proposta no presente Edital.  
Nome 
Instituição 
CPF 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura) 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
 
 
 
 
 
 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 17 de 19 
 
ANEXO V 
 
DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIDADE 
 
Indico o Bolsista descrito nessa solicitação para a bolsa de TCT 
contemplada. Eu e o Bolsista estamos cientes e atendemos aos critérios 
de Elegibilidade, Requisitos e Obrigações do projeto. 
 
 
______________________________________________ 
NOME LEGÍVEL DO BOLSISTA 
 
____________________________________________________ 
ASSINATURA DO BOLSISTA 
 
____________________________________________________ 
NOME LEGÍVEL DO ORIENTADOR 
 
____________________________________________________ 
ASSINATURA DO ORIENTADOR 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, ____ de _____________de ______ 
 
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 18 de 19 
 
ANEXO VI 
TERMO DE OUTORGA DE ACEITAÇÃO DE BOLSA 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando 
das atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.932 de 20 de 
fevereiro de 2017, defere ao OUTORGADO, <<NomeSolicitante>>, inscrito no CPF sob 
o 
n.º 
<<CPFSolicitante>>, 
com 
a 
concordância 
de 
seu 
ORIENTADOR, 
<<NomeOrientador>>, inscrito no CPF sob o n.º <<CPFOrientador>>, e da 
INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>> a que está vinculado, a bolsa especificada no 
presente TERMO, mediante as cláusulas e condições seguintes, a que se obrigam: 
 
Art. 1.º - As bolsas de Mestrado (MSC), Doutorado (DSC), Pós-Doutorado (PD) e 
Pesquisador Visitante (PV) são consideradas como atividades de pesquisa em regime 
de dedicação exclusiva, em tempo integral, condição esta que o OUTORGADO fica 
obrigado a cumprir, permitindo-se, entretanto, que mestrandos e doutorandos 
possam exercer, na mesma instituição, a função de professor substituto, desde que a 
sua carga horária contratual não exceda 20 horas semanais. Para as bolsas de Iniciação 
Científica (IC) e Iniciação Tecnológica (IT), admite-se participação do aluno entre 16 e 
20 horas semanais. Para as bolsas de Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) e de 
Inovação Tecnológica (INT), o tempo de dedicação ao projeto poderá variar entre 20 
e 40 horas semanais, alterando-se o seu valor, conforme o número de horas dedicadas 
ao projeto. 
Art. 2.º - O OUTORGADO se obriga a comunicar imediatamente à FAPERJ qualquer 
modificação de sua situação inicial (vínculos empregatícios, outras bolsas concedidas, 
interrupções das atividades, mudanças de residência) ou quaisquer outras que 
possam influir no desempenho de suas obrigações ora contraídas. 
Parágrafo Único - As bolsas do programa básico da FAPERJ não poderão ser 
acumuladas com outras bolsas de qualquer instituição e, em se constatando o fato, o 
OUTORGADO deverá devolver o valor recebido, corrigido monetariamente, referente 
aos meses em que acumulou a bolsa da FAPERJ com a de outra Instituição. 
Art. 3.º - O OUTORGADO se obriga a apresentar à FAPERJ o Relatório Técnico Científico 
Final, por ocasião do término da vigência da bolsa. Outrossim, compromete-se a 
apresentar relatórios parciais de desenvolvimento de seus trabalhos, sempre que 
solicitado, sob pena de, não o fazendo, serem suspensos os pagamentos ou cancelada 
a bolsa, a critério da FAPERJ. O Relatório Final poderá ser substituído por 1 (hum) 
exemplar da Dissertação de Mestrado ou da Tese de Doutorado, se for o caso, 
acompanhado da ata de defesa. O prazo de entrega do Relatório Final deverá seguir o 
disposto no Edital que rege a bolsa concedida;  
  
Programa de Bolsa de Treinamento e Capacitação Técnica 
em Apoio ao Desenvolvimento do Setor Agropecuário e da 
Agroindústria do Estado do Rio de Janeiro — 2021 
 
Página 19 de 19 
 
Parágrafo Único - Divulgação de resultados - Sempre que, em virtude da bolsa 
deferida, houver divulgação de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer 
expressa menção ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o 
OUTORGADO a informar no seu cadastro SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas 
com o financiamento da FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para a divulgação 
da Fundação. 
Art. 4.º - O OUTORGADO, bem com o seu ORIENTADOR, concordam em atuar como 
consultores ou pareceristas ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitados pela Diretoria 
da Fundação. 
Parágrafo único - O não cumprimento desta cláusula dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO e a seu ORIENTADOR, ambos signatários do presente 
TERMO. 
Art. 5.º - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie de relação 
empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
Art. 6.º - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO importará em sua 
rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao 
OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
Art. 7.º - Caberá ao ORIENTADOR e/ou à INSTITUIÇÃO prestar as devidas informações 
quanto ao desempenho do OUTORGADO, no que se refere ao projeto em 
desenvolvimento, podendo, a qualquer tempo, quando justificado, requerer a 
suspensão/cancelamento do pagamento da bolsa. 
Parágrafo único - O ORIENTADOR se compromete a informar à FAPERJ a conclusão dos 
trabalhos inerentes à bolsa concedida. 
Art. 8.º - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO desenvolver os 
melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das obrigações 
estipuladas neste TERMO. 
Art. 9.º - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de auditoria por parte 
da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na legislação 
vigente. 
Art. 10 - O OUTORGADO, o ORIENTADOR e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam a 
bolsa que neste ato é deferida e comprometem-se a cumprir o disposto neste 
instrumento, em todos os seus termos e condições. 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da Faperj, pelo Outorgado, pelo Orientador/Coordenador e pelo 
Representante oficial da Instituição 
 
