
 
Página 1 de 5 
 
 
CONVOCATORIA PROGRAMA JALISCIENSE DE 
FOMENTO A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
2014 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica 
del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco ART 23, VII y   Reglamento Interno de la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología ART 14,  XXIX y XXX en los conducentes 
en la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, 
emite el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual, con el propósito 
de contribuir al desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la 
Propiedad Intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación.  
 
 
C O N V O C A 
 
 
A la comunidad científica, tecnológica y al público en general del Estado de Jalisco a 
presentar solicitudes de apoyo de pago de derechos de; patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría 
legal, protección de derechos de autor (acotado a software), y cualquiera otra forma 
vigente de protección a la Propiedad Intelectual de los Jaliscienses. 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual 
mediante el apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de 
protección a patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de 
Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de 
autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la 
propiedad intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados 
científicos tecnológicos. 
 
Cobertura y Población objetivo. 
 
La cobertura es Estatal y está dirigido principalmente a las Instituciones de Educación 
Media Superior, Superior, Organismos Públicos Descentralizados que realicen 
investigación, Centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, 
inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes 
empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles y 
establecidas en el Estado de Jalisco.  
 
 
 
  
 
Página 2 de 5 
 
 
 
BASES 
 
1. Tipos de apoyo y características: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del 
Consejo Directivo de COECYTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 100% a 
personas físicas o morales y no excederá el monto de los apoyos económicos las tarifas 
vigentes por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI), Oficinas Nacionales o Internacionales (según sea el caso)  para PCT y las 
establecidas por el Instituto Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR), para el caso 
de asesoría legal, el monto deberá ajustarse a los montos  y especificaciones 
establecidos de acuerdo al tabulador descrito en los términos de referencia de esta 
convocatoria. 
1.1. 
Para el apoyo referente a protección de derechos de autor (acotado a 
software), se pone a disposición únicamente el 10 por ciento (10%) del total de 
la  bolsa de ésta convocatoria. 
1.2. 
 Las propuestas podrán ser apoyadas hasta con 100% de lo solicitado o un 
porcentaje menor, de conformidad con la adecuación de la propuesta con la 
convocatoria, términos de referencia y con los criterios previstos en el punto 
4.2. Corresponde al Comité designado por el COECYTJAL para evaluar los 
proyectos, determinar el porcentaje de apoyo a las propuestas. 
 
2. Rubros de Apoyo 
 
2.1 
Los apoyos económicos se destinarán para los siguientes trámites y de 
conformidad a lo referido a los términos de referencia: 
 
a) Resultados de la Búsqueda del Estado de la Técnica 
 
b) Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño 
industrial) vía nacional (sólo para México) ingresadas por la Oficina Regional del 
Estado de Jalisco del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
 
c) Solicitud PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes) “Solicitud 
Internacional”.  
 
d) Apoyo para pago de tarifa para depósito de material biológico en Instituciones 
reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. Con base al 
tabulador y especificaciones establecidas en los términos de referencia, cuando 
se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas. 
 
e) Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el 
IMPI e INDAUTOR con base en el tabulador, especificaciones, rubros y alcance 
establecido en los términos de referencia de esta convocatoria.  
  
 
Página 3 de 5 
 
 
 
f) Registro de Derechos de Autor (acotado a software o programas de cómputo). 
 
g) Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses enfocados a protección de resultados en ciencia y tecnología. 
(Excluyendo marcas, avisos y nombres comerciales). 
 
h) Aquellos que determine el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
3. Presentación de las Propuestas 
 
3.1 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual”, deberán enviarse de manera 
electrónica en el Sistema de Pre-solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la 
publicación de la presente convocatoria, junto con la propuesta señalada en el  
punto 3.2.  para que el COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
 
3.2 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
3.3 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en 
tamaño en disco compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la 
planta baja de la Torre SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y 
Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
3.4 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la 
presentación física de las solicitudes en extenso  y requisitos deberá realizarse 
de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas. 
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1 
No se someterán a evaluación propuestas de Personas Morales(Grandes 
Empresas, PYMES y MIPYMES), personas físicas, Instituciones de Educación 
Media, Media Superior, Superior o Centros de Investigación, o el sujeto de 
apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, 
disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECYTJAL, 
o tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el 
COECYTJAL. 
 
 
  
 
Página 4 de 5 
 
 
 
4.2 
Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan 
destinadas a solicitudes de patentes y también aquellas que vayan dirigidas a 
tener un efecto multiplicador hacia otros proyectos tecnológicos y/o sectores 
productivos,  tengan impacto social o económico de conformidad al Plan Estatal 
de desarrollo.  
 
4.3 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. La 
presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
 
4.4 
En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional a derechos de propiedad industrial (patentes, diseños industriales, 
modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por 
parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, 
desarrollo 
e 
innovación, 
personas 
físicas, 
inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas 
legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por 
COECYTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que 
otorgue el COECYTJAL. 
 
4.5 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia 
serán resueltos en definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
 
  
 
Página 5 de 5 
 
 
5. Publicación de Resultados 
 
5.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la relación de las propuestas serán notificadas vía correo 
electrónico establecido en la Pre-solicitud del proyecto.  
 
5.2 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada con los criterios y practicas establecidas por el COECYTJAL, en 
términos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
6. Interpretación: 
 
6.1 
La interpretación de la presente convocatoria y los Términos de Referencia que 
forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en 
esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio del 
Comité que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que 
será sometida al Consejo Directivo del Coecytjal quien tendrá la última 
determinación. 
 
6.2 
La presente Convocatoria y Términos de Referencia que forman parte de la 
misma estarán vigente a partir de 5 de Mayo de 2014, fecha de su publicación 
en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 29 de Agosto de 2014. 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa Jalisciense de 
Fomento a la Propiedad Intelectual publicados en la página de COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
López Cotilla 1505, Planta Baja 
Col. Americana, C. P. 44140 
Guadalajara, Jalisco. 
(01 33) 3585 6601 y 3585 6599 
David Valle Milanés, ext. 247 ó 55144,   
email: david.valle@coecytjal.org.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
IMPORTANTE.-  
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que 
se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
  
Página 1 de 13 
 
       
     
          
 
Términos de Referencia para la operación del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria del Programa Jalisciense 
de Fomento a la Propiedad Intelectual del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL), publicada el 5 de Mayo de 2014, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto 
de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del  Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 29 de Agosto del 2014 o una vez que se agoten los recursos; 
lo que suceda primero. 
 
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Son sujetos de apoyo instituciones de educación media superior, superior, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas, medianas empresas, grandes 
empresas legalmente constituidas,  Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles establecidas en 
el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y que cuenten con registro federal 
de contribuyentes (en caso de ser aprobada su solicitud, deberá de entregar comprobante fiscal 
previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria).  
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas 
en los presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto 
emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en las convocatorias. 
 
 
2. Áreas Prioritarias 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales para 
incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de 
propiedad intelectual para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de 
patentes de invención y modelos de utilidad y asesorar y fomentar la obtención de patentes, y 
modelos de utilidad a empresas y personas para lograr una mayor competitividad. 
 
 
3. Objetivo del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual  
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo 
técnico y económico para la presentación de solicitudes de protección a patentes, modelos de 
utilidad, diseños industriales, PCT, asesoría legal, protección de derechos de autor (acotados a 
software y en el porcentaje autorizado para la bolsa disponible de la Convocatoria), y cualquiera otra 
forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los Jaliscienses 
 
 
 
 
  
Página 2 de 13 
 
       
     
          
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa 
tanto en requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente 
con número de recepción a través del Sistema de Pre solicitudes del COECYTJAL habiendo sido 
registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del COECYTJAL 
www.COECyTJAL.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados, además de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán 
presentar en un oficio en hoja membretada de la empresa o institución pública o privada (persona 
moral) y firmada por el sujeto de apoyo (formato establecido, ver punto 5.1 de Sección Anexos) 
donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto 
en las oficinas de COECYTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre 
Chapultepec y Marsella, colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 Hrs. 
a 17:00 Hrs. 
 
4.2 Todas las propuestas deberán estar conformados por la Pre solicitud del Sistema de 
COECYTJAL; Proyecto en Extenso Tipo A o Tipo B; el Anexo de Relación de Conceptos 
Elegibles y Montos solicitados, Documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y el Anexo de 
Resultados de la búsqueda tecnológica (según las especificaciones señaladas para ello en el 
presente documento) ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, IMPI (exceptuando 
aquellos en los que no sea necesaria la búsqueda del estado de la técnica); y la Documentación 
Soporte correspondiente evidenciada en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, 
incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal efecto. 
 
4.3 En el caso de Personas Morales se debe especificar un Responsable Técnico que será el 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, 
de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, 
de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien 
deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la 
elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar 
una persona con poderes legales para firmar Convenios, quien es la persona física con el poder 
legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.4 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes. 
 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, solo una de ellas deberá 
identificarse y será único interlocutor ante el COECYTJAL como representante común, durante 
el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de Documentación. 
 
5.2. Proyecto en Extenso Tipo A o Tipo B (Según corresponda).  
 
 
  
Página 3 de 13 
 
       
     
          
 
5.3. Relación de Conceptos Elegibles y Montos Solicitados. 
 
5.4. Resultados de la Búsqueda Técnica, según las especificaciones que correspondan a lo 
señalado en los puntos 6 del presente documento.   
 
5.5. Cotización de servicios de asesoría Legal (cuando apliquen) que deberá ser 
obligatoriamente de alguno de los despachos o prestadores de servicios publicados en la 
“Lista de Especialistas Autorizados en Propiedad Intelectual”, el pasado 12 de Diciembre 
de 2013, disponible en la página web de COECYTJAL. 
 
5.6. En el caso de requerir apoyos para el pago de asesoría destinados a la solicitud  para 
ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional ingrese por Jalisco. Deberán presentar la solicitud de que ha sido ingresada la 
solicitud nacional correspondiente por el estado de Jalisco, y que hayan ingresado al IMPI 
a partir del 27 de Enero de 2014 hasta el 29 de Agosto de 2014. 
 
5.7. Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
5.8. Documentación necesaria para firma de convenio: 
 Persona física (Inventor independiente); 
Acta de nacimiento (persona física y/o inventor independiente); 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
Identificación Oficial con fotografía (IFE o Pasaporte vigentes); 
 
Persona Moral 
Copia de una Identificación Oficial de responsable y administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte vigentes); 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o 
copia certificada); 
Copia simple de Poder (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será 
descalificado para participar en el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 4 de 13 
 
       
     
          
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo. 
 
Concepto 
Entregables 
Búsqueda del Estado de la Técnica.  
Aplicará el art.211 para patentes y 
modelos de utilidad. Para el caso de 
diseños industriales aplicará el 
Artículo 20 b. 
Este concepto en particular, podrá 
ser solicitado por alguna de las 
siguientes opciones. 
a) Solicitar únicamente apoyo 
para pago de la tarifa fijada 
por 
el 
IMPI, 
por 
éste 
concepto.  
b) Solicitar  por reembolso, 
apoyo para el pago de la 
tarifa fijada por el IMPI, por 
éste concepto, con las 
especificaciones y 
condiciones que para este 
caso, señala el presente 
documento. 
c) Solicitar monto para 
asesoría legal, para éste 
concepto, con las 
especificaciones y 
condiciones que para este 
caso, señala el presente 
documento. 
 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI y documento con el Resultado de la 
Búsqueda Técnica. 
 
Cuando sea vía reembolso se tendrá además 
en lo previsto en el 7.1. inciso a). 
 
 
Cuando se haya realizado a través de 
despacho 
o 
“especialista 
autorizado”  
(publicado en la lista) deberá entregarse 
además lo señalado en el punto 6.1 inciso B 
con el correspondiente recibo de honorario. 
 
Registro 
de 
la 
invención 
vía 
nacional (sólo para México). 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, acuse 
de presentación de la solicitud de invención ante el 
IMPI y 1er Resultado del Examen de forma favorable2  
de solicitudes de Patente, Modelo de utilidad o Diseño 
industrial. 
PCT (Tratado de Cooperación en 
Materia de Patentes). 
Pago de derechos correspondiente y acuse de 
presentación de la solicitud ante el IMPI  como Oficina 
Receptora y reporte de Búsqueda Internacional y 
opinión escrita3. 
                                                 
1 Las referencias en el presente documento a los artículos 21 y 20b son del ACUERDO POR EL QUE SE DA 
A CONOCER LA TARIFA POR LOS SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA 
PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente. 
2 Deberá ser presentado en un plazo no mayor de 15 días hábiles a partir de la fecha de notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI, independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se 
considerará solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser entregado 
también en un plazo no mayor de 15 días hábiles a partir de la notificación al Beneficiario por parte del IMPI.  
3 Deberá ser presentada en un plazo no mayor de 15 días hábiles a partir de la fecha en que fue notificado el 
beneficiario del resultado de Búsqueda Internacional. 
  
Página 5 de 13 
 
       
     
          
 
Solicitud para ingresar al Programa 
de Procedimiento Acelerado de 
Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional ingrese por Jalisco. 
 
Recibos de honorarios y comprobante correspondiente 
de la  presentación de petición y documentación para 
solicitar ante IMPI, ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH) y 
respuesta que otorgue el IMPI respecto: si se acepta o 
no la petición al PPH. 
Solicitud de apoyo destinado al 
pago de tarifa para depósito de 
material biológico en Instituciones 
reconocidas 
por 
el 
Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial 
para esos fines. Con base al 
tabulador 
y 
especificaciones 
establecidas en el inciso h) del 
punto 6.1 cuando se presenten 
solicitudes 
de 
Patentes 
Biotecnológicas. 
 
Comprobante de pago expedido por Institución donde 
se realizó el depósito de material genético.  
Acuse de presentación de la solicitud de invención ante 
el IMPI y 1er Resultado del Examen de forma favorable   
de la solicitud de Patente. 
 
En caso de que se haya solicitado cualquier 
otro 
recurso 
contemplado 
en 
ésta 
convocatoria 
ligado 
a 
la 
patente 
biotecnológica 
deberá 
presentar 
adicionalmente 
los 
comprobantes 
correspondientes en los tiempos señalados 
en los presentes términos de referencia. 
Servicios de asesoría legal para la 
gestión 
de 
trámites 
correspondientes ante el IMPI e 
Instituto Nacional del Derecho de 
Autor (INDAUTOR). 
Recibo de honorarios correspondiente, así como el 
contrato por la prestación del servicio entre el sujeto 
de apoyo y el prestador de servicios legales4.  
Protección de derechos de autor 
(acotados a software)  
Pago de derechos correspondiente ante el INDAUTOR 
y documento por la reserva del derecho de autor. 
Cualquier otra forma de apoyo 
vigente a la protección de la 
propiedad 
intelectual 
de 
los 
Jaliscienses. 
Será determinado de acuerdo a la situación particular 
de cada proyecto y la comprobación del gasto quedará 
estipulada en el convenio que se firme entre el Sujeto 
de Apoyo y el COECYTJAL. 
 
6.1. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECYTJAL.  
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que fue 
presentada la solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía nacional así como 
de la solicitud vía PCT, será de un plazo de hasta tres meses5, contados a partir de la fecha 
en que se realizó el depósito del apoyo económico aprobado según el proyecto al 
“Beneficiario”.   
 
 
                                                 
4 Además de los comprobantes relativos a la solicitud de invención o registro a que haya correspondido o 
aplicado la asesoría. En el caso específico de la protección de derechos de autor (acotados a software) además 
deberá presentar el pago de derechos correspondiente ante el INDAUTOR y documento por la reserva del 
derecho de autor. 
5 Días Naturales. 
  
Página 6 de 13 
 
       
     
          
 
b) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de que se ha ingresado la 
Búsqueda del Estado de la Técnica cuando sean iniciales6, será de un plazo de hasta dos 
meses  contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito al “Beneficiario” por parte 
del Coecytjal. En caso de que se haya realizado a través de un especialista autorizado 
publicado en la lista correspondiente, deberá presentarse además el dictamen de 
viabilidad elaborado por parte del “Especialista”7.  
 
c) El plazo para presentar el comprobante de la presentación de petición y documentación para 
solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH) será 
de un plazo de hasta de tres meses8 contados a partir de la fecha en que se realizó el 
depósito al “Beneficiario”, adicionalmente se debe presentar ante COECYTJAL la respuesta 
que otorgue el IMPI, respecto a si se acepta o no la petición al PPH, este se deberá entregar 
en un plazo no mayor de 15 días hábiles contados a partir de la fecha en que fue notificada 
la respuesta del IMPI.  
 
d) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de la presentación de Registro de 
derechos de autor será de un plazo no mayor a tres meses9  contados a partir de la fecha 
en que se realizó el depósito al “Beneficiario”.  
 
e) El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
 
f) 
Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de un mes10 explicando y justificando los 
motivos y las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes 
señalados en el presente documento. La prórroga deberá solicitarse 10 (diez) días 
hábiles anteriores al vencimiento del plazo ordinario11, por parte del beneficiario 
informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
g) Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas por la oficina correspondiente 
al Estado de Jalisco para esos fines.12  
 
h) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que fue 
presentada la solicitud de patente biotecnológica13 y que se ha hecho el depósito de material 
biológico en la Institución autorizada por el IMPI, será de un plazo de hasta tres meses, 
contados a partir de la fecha en que se realizó el depósito al “Beneficiario” por parte de 
COECYTJAL.  Le aplica también la prorroga señalada el inciso f) del punto 6.1. 
 
 
 
 
                                                 
6 Serán aquellas que no se soliciten o cuando NO sean a reembolso, es decir, cuando se solicitó a COECYTJAL 
precisamente el recurso para acudir a solicitarla ya sea al IMPI o bien para la contratación de un especialista 
para ese fin. (según sea el caso). 
7 Contemplado en  los Términos de Referencia para señalar los “Alcances de los Montos y Contenidos de los 
Entregables” de los servicios que presten los “Especialistas Autorizados en Propiedad Intelectual” a los 
“Beneficiaros” de PROPIN.  Vigente. 
8 Días Naturales. 
9 Días Naturales. 
10 Días Naturales. 
11 Dos meses o tres meses según corresponda. 
12 A través de la Oficina Regional de Occidente del IMPI. 
13 Vía Nacional o vía PCT. 
  
Página 7 de 13 
 
       
     
          
 
 
7. Partidas Financiables  
*(COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, 
y para la presentación de los resultados y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
 
7.1. Búsqueda del Estado de la Técnica. 
a)  Reembolso (únicamente aplica para la tarifa de IMPI). La comprobación se realizará a 
través de la Solicitud del Estado de la Técnica y su resultado, junto con el pago 
correspondiente, a nombre Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y aplicará a 
reembolso en los casos que el resultado de la búsqueda sea positivo. Los gastos 
erogados para este punto podrán ser de hasta 90 días naturales anteriores a la 
presentación del proyecto14. 
 
7.2. Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño industrial o vía 
nacional (sólo para México). 
Se deberá comprobar a través del pago ante el IMPI y la copia de la solicitud de la patente, 
modelo de utilidad, diseño industrial presentada al IMPI.  
 
7.2.1. Reembolso. Únicamente operará el reembolso de pago de solicitud de patente y/o 
modelo de utilidad vía nacional, cuando estuviera comprometida la fecha de 
presentación de la solicitud por motivos de PRIORIDAD RECONOCIDA o POR 
DIVULGACIÓN PREVIA15  de la invención. Cuando sea una patente que requiera 
monto de depósito de material biológico, aplicará en el mismo sentido. 
 
7.2.2. Para que opere la excepción señalada en el punto 7.2.1. el sujeto de apoyo deberá 
someter la solicitud de apoyo al COECYTJAL, en los rubros correspondientes ANTES 
de la presentación de la solicitud de invención por parte del interesado ante el 
IMPI.   
 
7.2.3. El apoyo destinado al depósito de material biológico también podrá solicitarlo a 
reembolso el sujeto de apoyo que tenga alguna solicitud de patente biotecnológica 
beneficiada en convocatoria inmediata16 anterior del mismo año y requiera de dicho 
servicio por ser patente biotecnológica. 
 
7.2.4.  La solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material biológico 
en Instituciones reconocidas por el IMPI,  deberá estar acompañada de la cotización 
correspondiente de la institución autorizada para estos fines. 
 
 
7.3. Solicitud PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes) “Solicitud Internacional” 
El gasto se comprobará a través del pago correspondiente a nombre Instituto Mexicano de 
la Propiedad Industrial.  
 
                                                 
14 El proyecto deberá ser la solicitud de invención respectiva que se pretenda ingresar al IMPI. 
15 En los términos a que se refiere el artículo 18 de la Ley de Propiedad Industrial.  
16 PROPIN 
  
Página 8 de 13 
 
       
     
          
 
7.4. Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el IMPI e 
INDAUTOR. 
 
7.4.1. Los Beneficiarios únicamente podrán contratar los despachos y prestadores de 
servicio publicados en la “Lista de Especialistas Autorizados en Propiedad 
Intelectual”, vigente para estos fines. 
 
El monto17 otorgado para esta partida será de acuerdo al trámite que se contrate, a los 
recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
a) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista” por la asesoría para Dictamen de Viabilidad (que acompaña la 
búsqueda Tecnológica del IMPI) según de acuerdo a los presentes términos de 
referencia será hasta por 8,000.00 pesos, (ocho mil pesos 00/100 M.N.). 
 
b) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de patente vía nacional (sólo México) será hasta por 35,000.00 pesos, 
(Treinta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
c) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de modelo de utilidad vía nacional (sólo México) será hasta por 25,000.00 
pesos, (Veinticinco mil pesos 00/100 M.N.) 
                                                                                                           
d) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de Diseño Industrial vía nacional (sólo México) será hasta por 12,000.00  
pesos, (doce mil pesos 00/100 M.N.) 
 
e) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de una 
solicitud de patente vía PCT será hasta por 40,000.00 pesos, (cuarenta mil pesos 
00/100 M.N.) 
 
f) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de Registro 
de Derechos de autor en México será hasta por 4,500.00 pesos, (cuatro mil quinientos 
pesos 00/100 M.N.) 
 
g) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista” para asesoría, preparación, presentación de documentación y 
seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento 
Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional ingrese vía Jalisco será 
hasta por 10,000.00 pesos, (diez mil  pesos 00/100 M.N.)  
 
h) Para el otorgamiento de los montos señalados en los puntos 7.2, 7.3 así como los  
incisos b, c y e, del punto 7.4 el sujeto de apoyo deberá, obligatoriamente, presentar 
                                                 
17 El monto señalado deberá incluir todos los entregables para el “Especialista” en los Términos de 
Referencia para señalar los “Alcances de los Montos y Contenidos de los Entregables” de los 
servicios que presten los “Especialistas Autorizados en Propiedad Intelectual” a los “Beneficiaros” de 
PROPIN.  Vigente. Disponible en la página web del COECyTJAL. 
  
Página 9 de 13 
 
       
     
          
 
previamente, el Dictamen de Arte previo o de viabilidad18 y/o búsqueda tecnológica art. 
2119, con resultado positivo. En el caso de las solicitudes PCT que vayan a ingresar por 
vía nacional a México (Fase Nacional),  podrán presentar el resultado de la búsqueda 
internacional respectiva con opinión escrita. 
 
i) 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ingresarse por la Oficina correspondiente 
del IMPI en Jalisco20. Para el otorgamiento del monto a que se refiere el inciso g)  se 
deberá  también comprobar que la solicitud entró vía nacional por Jalisco21. 
 
j) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de  
tarifa para depósito de material biológico en Instituciones reconocidas por el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial para esos fines (caso de patentes Biotecnológicas) 
será hasta por 25,000.00 pesos, (veinticinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
k) Verificación de monto y descuento de tarifa vigente. Es obligación del sujeto de 
apoyo verificar la tarifa que le corresponde, y el descuento que le aplique ante el IMPI, 
tanto para pago de solicitudes nacionales como para PCT. En el supuesto de que el 
comité establecido por el COECYTJAL detecte que la tarifa sea menor a la solicitada 
por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo 
anterior en congruencia con el debido ejercicio de recurso público. 
 
Para el caso del pago de asesoría legal, deberá formalizarse un contrato por la prestación 
de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que 
el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto, y no forma parte 
del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
o 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a 
desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
o 
Comprobante fiscal que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 29A 
del Código Fiscal de la Federación. 
o 
Los comprobantes que por este concepto entreguen las personas contratadas serán 
a favor del sujeto de apoyo. 
o 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar 
a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
o 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la 
realización del proyecto, en ningún momento o condición se considerará al 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo que 
el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u 
otros. 
o 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
indeterminado a los periodos establecidos en los presentes términos. 
o 
 Protección de derechos de autor (Acotado a Software) 
o 
El pago presentado ante el INDAUTOR de acuerdo a la pre-solicitud establecida en 
el sistema de COECYTJAL. 
                                                 
18 Cuando lo haya realizado un despacho o prestador de servicio de acuerdo a los términos de referencia los 
Términos de Referencia para señalar los “Alcances de los Montos y Contenidos de los Entregables” de los 
servicios que presten los “Especialistas Autorizados en Propiedad Intelectual” a los “Beneficiaros” de PROPIN.  
Vigente. 
19 Cuando NO se haya realizado a través de “Especialista”, sino directamente por el Beneficiario.  
20 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
21 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
  
Página 10 de 13 
 
       
     
          
 
 
o 
 Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses, será determinado de acuerdo a la situación particular de cada proyecto 
y la comprobación del gasto quedará estipulada en el convenio que se firme entre el 
Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL.  
 
                    Partidas No Financiables  
 
o 
Marcas, avisos y nombres comerciales.  
o 
Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento. 
 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1 Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de Referencia, de 
manera electrónica, a través del sistema de Pre-Solicitudes que se encuentra 
en la página electrónica del COECYTJAL www.COECyTJAL.org.mx, así como 
los documentos soporte de forma digital en las instalaciones del COECYTJAL. 
 
8.2 El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de 
evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos 
en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas propuestas 
recibirán el siguiente tratamiento:  
 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de pertinencia y 
calidad por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la 
demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión o Comité de Evaluación para un dictamen de aprobación y/o 
factibilidad, y sean remitidos para su aprobación y dictamen final al Consejo 
Directivo del COECYTJAL. 
 
8.3 El dictamen final es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
proponentes. En el caso en el que se detecte información falsa en la propuesta, 
esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera 
oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del 
sistema de Pre-solicitudes. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
9.2. El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo 
con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante 
Legal.  
 
  
Página 11 de 13 
 
       
     
          
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECYTJAL 
como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o 
Y demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
 
10. Seguimiento 
 
10.1.  El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes parciales, finales técnicos y 
financieros de manera escrita y versión digital, el beneficiario tendrá hasta dos o tres meses 
( según el caso) 22 posteriores a la entrega del recurso para ejercerlo en su totalidad y deberá 
de entregar el Informe Parcial que consistirá en los entregables referidos en el punto 6 de 
este documento y que deberá hacerlo en un plazo de dos o tres meses (según el caso)23 
posteriores a la entrega del recurso y  el informe final que consistirá en el 1er Resultado del 
Examen de forma de solicitudes de Patente, Modelo de utilidad, Diseño industrial que 
deberá de ser entregado en un plazo no mayor de 15 días hábiles a la fecha en que el 
Beneficiario fue notificado por parte del IMPI, independientemente del resultado del oficio 
del primer resultado del examen de forma. Cuando el resultado del primer examen de forma 
NO sea favorable, el Beneficiario tendrá por solventado el informe final, hasta que entregue 
el examen de forma Favorable. 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será 
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo 
que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
10.3.  El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas 
de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante un 
periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine. 
 
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1. La publicación de los resultados de los beneficiarios será manejada con los criterios y 
practicas establecidas por el COECYTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
12. Consideraciones Adicionales 
                                                 
22 Días Naturales.  
23 Días Naturales. 
  
Página 12 de 13 
 
       
     
          
 
 
12.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios 
del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley 
de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
12.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
12.3.  No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con 
anterioridad por algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos 
planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
12.4. No se someterán a evaluación propuestas cuyo representante legal y/o responsable 
administrativo hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de fomento o 
apoyo en que participa el COECYTJAL 
 
12.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un 
Fondo u esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
12.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice 
del mismo. 
 
12.7. Lista de “Especialistas Autorizados” vigente. 
 
12.7.1.  La Lista de “especialistas autorizados”, NO genera relación laboral entre la 
Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología (SICYT) y/ o bien el COECYTJAL, con 
los despachos o prestadores de servicios que fueron incluidos en la “Lista”, pues el 
“Beneficiario” sujeto de apoyo por PROPIN, es a quien el COECYTJAL le depositará 
el apoyo económico, que en concreto le sea aprobado, según requisitos y lineamientos 
de PROPIN. 
 
12.7.2. El sujeto de apoyo o “Beneficiario” contratará libremente de la “Lista” a quien su 
interés mejor convenga, por lo que en ningún momento o condición se considerará a 
la SICYT  y/o COECYTJAL como patrón sustituto, ni a ambas instituciones, como 
intermediarias entre el despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista” y el 
Beneficiario.  Por lo que la SICYT y/o COECYTJAL no tendrá relación alguna de 
carácter laboral y/o contractual o de ninguna otra naturaleza con el especialista 
autorizado o personal del mismo, quedando la SICYT y/o COECYTJAL liberados en 
todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de 
cumplimiento o incumplimiento de contrato o servicios entre el “Beneficiario” y el 
Despacho o Prestador de Servicio incluido en la “Lista”.   
 
 
12.7.3. Lo anterior  así se determina ya que el propósito del “Listado” a que se refiere la 
convocatoria y términos de referencia, es ofrecer únicamente un Padrón de Despachos 
o Prestadores de Servicio a los que pueda acceder el “Beneficiario” y estandarizar  en 
la medida de lo posible los entregables de un servicio. 
 
12.8. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa Jalisciense 
de Fomento a la Propiedad Intelectual estarán vigente a partir del 5 de Mayo de 2014, 
  
Página 13 de 13 
 
       
     
          
 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 29 de 
Agosto de 2014.  
 
12.9. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información 
falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial 
(marcas, patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos 
de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente 
constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL y SICYT. 
 
 
 
 
 
  
 
Página 1 de 2 
 
 
 
 
 
Contacto de Listado de Especialistas Autorizados para PROPIN 2014. 
 
1.- BECERRIL, COCA & BECERRIL, S.C. 
Datos De Contacto: 
Lic. Roberto Durán González. 
Correo electrónico: rduran@bcb.com.mx  
 
2.- Mtro. Gerardo Pastenes Ugalde. 
Datos de Contacto: 
Correo electrónico: gpastenes@hotmail.com 
 
3.- MIBB. Norma Isabel García Calderón. 
Datos de Contacto: 
Correo electrónico: zelenca99@yahoo.com 
 
4. - AVAH LEGAL GDL S.C. 
Datos de Contacto: 
Lic. Carlos Domínguez Huerta  
Correo electrónico:  carlos@gardhivila.com 
 
5.- Lic. Héctor Valdez Curiel. 
Datos de Contacto: 
Correo electrónico: marcas_patentes@yahoo.com.mx 
 
6.- Mtro. Eduardo Álvarez Tornel. 
Datos de Contacto: 
Correo electrónico: tornel_@hotmail.com 
 
7.- CONSULTORÍA EMPRESARIAL ZORRILLA Y ASOC, S.C. 
Datos de Contacto: 
Lic. Pedro Antonio Zorrilla Montesinos 
Correo electrónico: zorrillayasoc@alestra.net.mx 
 
8.- AZHET CONSULTORES, S.C. 
Datos de Contacto: 
Lic. Jaime Eduardo Zavala Alcocer 
Correo electrónico: zavala@azhet.com 
 
IMPORTANTE: 
 
 El Beneficiario de PROPIN podrá elegir libremente, del listado, al especialista 
que mayor convenga a su proyecto contratar. 
 
  
 
Página 2 de 2 
 
 
 
 La presente Lista de especialistas, NO genera relación laboral entre la SICYT 
(Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología) y/ o bien el COECYTJAL, con los 
despachos o prestadores de servicios que fueron favorecidos con el resultado 
e incluidos en la “Lista”, pues el “Beneficiario” sujeto de apoyo por PROPIN, es 
a quien el COECYTJAL le depositará dicho apoyo económico, que en concreto 
le sea aprobado, según requisitos y lineamientos de PROPIN para contratar al 
especialista. 
 
 
  Por lo anterior  el sujeto de apoyo o “Beneficiario” contratará libremente de 
la “Lista” a quien su interés mejor convenga, por lo que en ningún momento o 
condición se considerará a la SICYT  y/o COECYTJAL como patrón sustituto, ni a 
ambas instituciones, como intermediarias entre el despacho o prestador de 
servicio incluido en la “Lista” y el Beneficiario.  Por lo que la SICYT y/o 
COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de cumplimiento o 
incumplimiento de contrato o servicios entre el “Beneficiario” y el Despacho o 
Prestador de Servicio incluido en la “Lista”.   
 
 Lo anterior  así se determina ya que el propósito del presente Listado, así como 
de sus términos de referencia es ofrecer únicamente un Padrón de Despachos 
o Prestadores de Servicio a los que pueda acceder el “Beneficiario” y 
estandarizar en los entregables de un servicio. 
 
 
 
 1.-
Llenar y enviar Pre-solicitud vía portal
COECyTJAL
Aquí se obtiene el folio de pre-solicitud
*Ver guía de llenado
RUTA CRÍTICA
2.-
Llenar formato Proyecto en
Extenso (A o B)
3.-
Llenar
formato
Oficio
entrega de documentación.
4.-
Grabar
CD
con
la
documentación descrita en
el
oficio
entrega
de
documentación (Punto 3)
5.-
Entregar en las oficinas de COECyTJAL la
siguiente documentación:
•Oficio (punto 3) en original
•CD (punto 4)
