
1 
 
 
 
 
 
 
 
BASES  
Concurso Propuestas de Observación Astronómica  
para Tiempo Chileno en el Telescopio APEX 
Semestre 2015-A 
 
I. ANTECEDENTES 
El presente llamado a concurso se desarrolla en el marco del convenio firmado entre 
la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y la 
Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral 
(ESO), del 19 de Noviembre de 2002, para potenciar la radioastronomía en Chile y 
desarrollar el proyecto APEX (Atacama Pathfinder Experiment). 
APEX es una colaboración entre el Instituto Max Planck de Radioastronomía (MPIfR), 
el Observatorio Espacial de Onsala (OSO) y la Organización Europea para la 
Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO). El telescopio consiste en 
una antena prototipo de ALMA (Atacama Large Millimeter Array) equipada con 
diversos instrumentos y es operado en el Llano de Chajnantor, San Pedro de 
Atacama, Chile.  
 
II. OBJETIVO 
El objetivo del concurso es fortalecer la investigación y potenciar la presencia de 
astrónomos trabajando en universidades nacionales, de modo que éstos puedan 
presentar propuestas de observación para el período Enero-Julio del año 2015, 
con el Telescopio APEX.  
 
III. OBSERVACIONES E INSTRUMENTOS DISPONIBLES 
- 
La cantidad de tiempo disponible para éstas observaciones se estima en 
aproximadamente 12 días.  
- 
Las observaciones en APEX son en modo observador, 24 horas al día. CONICYT 
coordinará los observadores enviados por los investigadores principales de las 
propuestas chilenas para efectuar las observaciones.  
- 
Los observadores deberán contar con el examen médico que los habilite para 
trabajar a 5100 metros de altura. Los detalles sobre el examen médico pueden 
encontrarse en http://www.apex-telescope.org/safety/.  
- 
Durante éste período estarán disponibles los siguientes instrumentos de APEX: 
 
  
2 
 
INSTRUMENTO 
OBSERVACIONES 
LABOCA 
  
 
Swedish Heterodyne Facility Instrument (SHeFI) 
 
ARTEMIS 
IP (ESO) 
CHAMP 
IP (MPIfR) 
FLASH 
IP (MPIfR) 
SUPERCAM  
IP 
 
La disponibilidad de los instrumentos puede cambiar a corto plazo. En el caso de 
los instrumentos privados (IP), dependerá del trabajo que se realiza sobre estos 
instrumentos. 
Más información sobre los instrumentos y su disponibilidad se puede encontrar 
en el sitio web de APEX http://www.apex-telescope.org y en el llamado a 
propuestas 
de 
ESO 
para 
el 
periodo 
95 
de 
observaciones 
en 
http://www.eso.org/sci/observing/proposals/CfP95.pdf. 
 
IV. REQUISITOS DE LOS POSTULANTES 
Podrán postular los siguientes investigadores (científico en posesión de un grado de 
magíster o doctorado) de las ciencias astronómicas: 
- 
(A) Investigadores chilenos o extranjeros, que se desempeñen en instituciones 
chilenas dedicadas a la enseñanza e investigación activa en Astronomía (ej. 
académicos, post-doctorados). 
- 
(S) Estudiantes inscritos en programas de postgrado de instituciones chilenas, 
quienes deberán adjuntar una carta de apoyo de su supervisor.  
- 
(V) Investigadores visitantes, cuyos tiempos de estadía sean de 9 meses o más 
y que presenten una carta de auspicio extendida por la institución chilena que 
lo alberga.  
Para los visitantes y post-doctorados, el tiempo de telescopio asignado debe 
coincidir con la residencia en Chile. Podrán solicitar tiempo Chileno en su último 
semestre en Chile, siempre y cuando el programa sea continuación de su trabajo en 
Chile y que entre los colaboradores haya al menos un astrónomo Chileno. 
Las propuestas que requieran tiempo de observación con algún IP deberán 
proporcionar una prueba por escrito de que el investigador principal de dicho 
instrumento aprueba dicha propuesta. 
 
 
 
  
3 
 
V. DIFUSIÓN Y POSTULACIÓN  
La convocatoria del Presente Concurso se publicará en un diario de circulación 
nacional. 
Los postulantes deberán presentar sus propuestas en formato digital, a través del 
sistema FAST:  
http://spl.conicyt.cl 
  
VI. EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
Las postulaciones que no cumplan con las presentes bases de concurso, quedarán 
automáticamente fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
Las postulaciones serán evaluadas por el Comité de Asignación de Tiempo de 
Telescopio (CAT) de APEX, creado a través de Resolución Exenta N° 353, de fecha 06 
de Marzo del 2008, de CONICYT, y sus modificaciones posteriores, compuesto de 7 
expertos en la materia los cuales podrán deliberar con un mínimo de 4 integrantes.  
El Comité evaluará los siguientes criterios generando un listado de las propuestas en 
orden de prioridad: 
 Calidad científica (50 %). 
 Pertinencia e impacto de los resultados para la comunidad internacional y chilena, 
factibilidad, 
experiencia 
del 
equipo 
proponente 
y 
formación 
de 
nuevos 
investigadores (50 %). 
A cada criterio de evaluación se le asignará una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores. No calificaran para ser aprobadas 
las postulaciones que hayan obtenido menos de 3 puntos en cualquiera de los 
criterios.  
A continuación el significado de los puntajes es:  
0 No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede 
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
1 Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
4 Muy bueno La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5 Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor.  
  
4 
 
El Comité evaluará la cantidad de horas solicitadas contra la factibilidad de la 
realización de cada proyecto y tendrá la facultad de otorgar tiempos menores a los 
solicitados para cada propuesta. 
 
VII. FALLO DE CONCURSO 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso sobre la base de lo resuelto por el Comité de Asignación de 
Tiempo de Telescopio de APEX, resolución que contendrá la lista de las propuestas 
chilenas seleccionadas con el tiempo de telescopio asignado a cada una de ellas. 
Las propuestas aprobadas serán comunicadas al responsable científico del Telescopio 
APEX 
para 
que 
ellas 
sean 
incluidas 
en 
el 
calendario 
de 
observaciones 
correspondientes al 10% del tiempo de telescopio de Chile.  
 
VIII. RESULTADOS DEL CONCURSO  
Una vez dictada la resolución de fallo del concurso, los resultados aparecerán 
publicados en la página Web de CONICYT. Se informará, además, por carta 
certificada a todos los postulantes acerca de los resultados. 
 
IX. OBLIGACIONES 
Los investigadores principales de propuestas Chilenas aprobadas, deberán: 
- 
Entregar la programación de sus observaciones (fase 2), en las fechas que se 
designen para ello. 
- 
Enviar al Observatorio APEX, en las fechas asignadas al tiempo chileno, 
investigadores habilitados para trabajar de acuerdo a las exigencias de altura. 
- 
Toda productividad científica tal como publicaciones, artículos, libros, capítulos, 
patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a esta 
institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato (o su 
equivalente en otro idioma): 
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO). 
 
X. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas. 
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las 
presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los 
antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo 
con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de 
la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones 
y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin efecto la adjudicación. 
 
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no 
serán de vueltos. 
  
5 
 
 
XI. RESTRICCIONES 
- 
No podrán ser adjudicados en el presente concurso los investigadores, que 
posean deudas vencidas u otras obligaciones pendientes con CONICYT. 
- 
No se aceptan postulaciones fuera de plazo. 
 
XII. PLAZOS DE POSTULACIÓN  
El plazo de postulación cierra el lunes 13 de octubre de 2014 a las 16:00 hrs. 
 
XIII.  CONSULTAS 
CONICYT es el organismo facultado para responder consultas, aclaraciones e 
interpretaciones sobre esta convocatoria, a través de http://.www.conicyt.cl/oirs, 
hasta un plazo de 5 días antes del cierre de la convocatoria. Las consultas y sus 
respuestas serán a través del mismo sitio electrónico. 
 
Santiago,2014. 
