oe
ww SENACYT
REPUBLICA DE PANAMA
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia ¢ Innovaclén
— GOBIERNO NACIONAL —
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
PROGRAMADE INSERCION DE BECARIOS DE LA SENACYT
EN INSTITUTOS, CENTROS DE INVESTIGACION, UNIVERSIDADES,INSTITUCIONES PUBLICAS O EMPRESAS PRIVADAS
Resolucion Administrativa No.25 de 27 de enero de 2016,Publicada en la Gaceta Oficial No. 27960 del 1 de febrero de 2016
 
DIRIGIDA A: Profesionales con grado de maestria o doctorado, que hayan sido becadosa través de los Programas de Becasfinanciados por la
SENACYT y que quieran insertarse en el mercado laboral de la Republica de Panama, en institutos, centros de investigacién, universidades,
instituciones publicas o empresas privadas, que hayan suscrito Convenio con la SENACYT.En esta Convocatoria podran participar los ex becarios
que hayanretornadoalpais del 16 de abril de 2019 al 15 de enero de 2020.
OBJETIVO:Insertar en el mercado laboral de la Republica de Panama a los ex becarios de la SENACYT en posiciones acordecon su nivel académico y
profesional, conla finalidad de mejorarla capacidadcientifica, técnica y productiva de Panama.
INSTITUCIONES PARTICIPANTES:
e
INSTITUTOS, CENTROS DE INVESTIGACION Y UNIVERSIDADES:Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de Salud (ICGES); Instituto de
Investigaciones Cientificas y Servicios de Alta Tecnologia (INDICASAT AIP); Universidad de Panama (UP); Universidad Tecnoldgica de
Panama (UTP); Universidad Catdlica Santa Maria la Antigua (USMA); Universidad Maritima Internacional de Panama (UMIP); Universidad
Especializada de las Américas (UDELAS).
e
_INSTITUCIONES PUBLICAS:Instituto de Investigacion Agropecuaria de Panama (IDIAP); Ministerio de Salud (MINSA); Ministerio de
Desarrollo Agropecuario (MIDA).
e
EMPRESAS PRIVADAS:ABCOGlobal.
VER LISTADO ADJUNTO DELAS PLAZAS Y AREAS DE OPORTUNIDADESEN LAS ORGANIZACIONES AVALADAS PARA PARTICIPAR.
CATEGORIAS
Categoria A - Institutos, Centros de Investigacién y Universidades: En esta categoria podran aplicar Unicamente ex becarios de la SENACYT con
grado de doctorado, para desempefiarse comoInvestigadoro Profesor-Investigador.
Categoria B - Instituciones Publicas: En esta categoria podran aplicar ex becarios de la SENACYT con grado de maestria o doctorado, de acuerdo con
las plazas de trabajo ofrecidas porlas Instituciones Participantes.
Categoria C
- Empresas Privadas: En esta categoria podran aplicar Unicamente ex becarios de
la SENACYT con grado de doctorado, para
desempefiarse comoInvestigador o Profesional con un componente de trabajo de investigaci6n.
CONDICIONES ESPECIALES
> Los ex becarios de la SENACYT no podrén aplicar a una posicién en Ia institucién en Ia que laboran si cuentan con un contrato de trabajo
permanente.
> Los ex becarios de la SENACYT no podrénaplicar a una posici6n en Ia institucién donde realizaron su investigacién para la obtencién de su
grado académico de doctorado o maestria.
> No podranparticipar en esta Convocatoria los ex becarios de la SENACYT con grado de doctorado o maestria, que hayan recibido un
beneficio en Convocatorias anteriores del Programade Insercidn de Becarios.
COMPENSACIONSALARIAL: La compensaciénsalarial que pagaranlas Instituciones Participantes a los ex becarios la SENACYT seleccionados en
esta Convocatoria, en adelante Beneficiarios, sera por un monto bruto no menor a Dos Mil Quinientos Balboas con 00/100 (B/. 2,500.00)
mensuales en el caso de ex becarios con grado de doctorado y de Dos Mil Balboas con 00/100 (B/. 2,000.00) mensuales para los ex becarios con
grado de maestria. La SENACYT otorgara la compensaciénsalarial a través de subsidios econdmicosa
lasInstituciones Participantes, segun lo
establecido en los Convenios de Cooperacidn suscritos con la SENACYT.
IMPORTANTE:La relacién laboral es tinica y exclusivamente entre el Beneficiario y la Institucién Participante (articulo 17 del Reglamento del
ProgramadeInsercién de Becarios). En el caso de quelas Instituciones Participantes tengan como normainterna para la contratacién de personal,
la presentacién de requisitos no contemplados en el Reglamento ni en la Convocatoria del Programa, el Beneficiario debera presentarlo como
requisito previo al momentodeiniciar su proceso de contratacion enla Institucién Participante.
 
 
 
 
 
DURACION:La duracién del subsidio econdmico brindado por la SENACYT las Instituciones Participantes sera de un maximodetres (3) afios, por
cada Beneficiario del Programa.
 
REQUISITOS:
Todos los participantes deben haber obtenido su grado académico a través de los Programas de Becas financiados por la SENACYT y deberan
presentarlos siguientes documentos: 1. Evidencia de retorno al pais en el periodo comprendidoentre el 16 de abril de 2019 y el 15 de enero de
2020; 2. Formulario de solicitud completo; 3. Copia de cédula vigente; 4. Hoja de vida; 5. Copia del titulo de Doctorado o Maestria, debidamente
autenticado y legalizado o constancia definalizacidn de estudios y constancia de diploma entramite; 6. Resumendela investigacionrealizada en el
Doctorado o Maestria (si aplica); 7. Lista de publicaciones realizadas (en el caso de Maestria, solo si aplica); 8. Un ensayo en el que describan el
impacto esperado ensuinsercion laboral en la Institucién Participante que aparece de numero uno ensulista priorizada; 9. Tres (3) cartas de
referencia académica o profesional; 10. Declaracién jurada firmada porel candidato de haberlefdo el Reglamento del Programa; 11. Paz y Salvo de
la SENACYT; 12. Nota de culminacién de estudio emitida por la SENACYT.
Toda la documentacién debeser presentada enel idiomaespaifiol, si los documentosoriginales estan en otro idioma, deberan ser acompafiados
de unatraduccion simple. En caso de ser seleccionados deberdn presentar dichos documentos traducidos porun traductor publico autorizado.
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACION
FECHA DE APERTURA DE LACONVOCATORIA:
24 de septiembre de 2019
PLAZO PARA ENTREGADE SOLICITUD:
30 de enero de 2020 las 3:00 p.m. HORA EXACTA
DOCUMENTACION:La documentacién entregada debera seguir las instrucciones y formatos establecidos en los formularios del Programa de
Insercién de Becarios de la SENACYT.Los criterios de seleccién, detalles e instrucciones del Programa son descritos en el reglamento de este
Programa y estan disponibles en la pagina web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias). Las solicitudes pueden ser entregadas en
discos compactosu otrosdispositivos en las oficinas de SENACYT (Edificio 205 de la Ciudaddel Saber, Clayton, Ciudad de Panama) 0 la direccion
de correo electrénico: pib@senacyt.gob.pahasta la fecha y hora de cierre de la Convocatoria.
EVALUACION:La evaluacion
delas solicitudes sera realizada por una Comisién Evaluadora Externa conformada por los representantes de las
Instituciones Participantes en la Convocatoria. La Comisién Evaluadora Externa a la SENACYT, estara encargada de realizar las entrevistas y
propondra unlistado con los candidatos seleccionados para cada plaza disponible, que sera presentadoal Secretario Nacional de la SENACYT, a fin
de que realice la adjudicacién de los subsidios econdémicos para las Instituciones Participantes, de acuerdo conla disponibilidad de los recursos
financieros asignados a El PROGRAMA.
  
   
 
 
 
 
  
 
  
    
Es responsabilidad del participante y no de la SENACYT asegurarse que la documentacionrecibida esté completa y entregada enel(los) plazo(s)
previsto(s), CONSULTAS: pib@senacyt.gob.pa o al 517-0014, extension: 1022 o al 517-0022
Ui
wf
                            
               
 
 
DECLARACIÓN JURADA 
 
 
Por este medio el/la suscrito/a __________________________, varón/mujer,  
panameño/a, mayor de edad, con cédula de identidad personal número 
__________________, actuando en mi propio nombre y representación, declaro 
bajo la gravedad del juramento y con pleno conocimiento, que he leído y 
aceptado el contenido del Reglamento del Programa de Inserción de Becarios, 
aprobado mediante Resolución Administrativa No. 25 del 27 de enero de 2016.  
 
 
 
 
Firma: _______________________________________ 
 
 
 
_________________________________ 
Nombre del Candidato (a) 
 
 
ADVERTENCIA LEGAL: 
CÓDIGO PENAL. Artículo 385. El testigo, perito, intérprete o traductor que, ante 
la autoridad competente, afirme una falsedad o niegue o calle la verdad, en todo o 
en parte de su declaración, dictamen, interpretación o traducción será sancionado 
con prisión de dos a cuatro años. 
Cuando el delito es cometido en una causa criminal en perjuicio del inculpado o es 
la base sobre la cual una autoridad jurisdiccional dicta sentencia, la pena será de 
cuatro a ocho años.  
  
 
 
                                                                                               
                                                           
                                                                                                             
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edif. No. 205 
SENACYT– Edificio 205, Ciudad del Saber - Apartado 0816-
02852, Panamá, República de Panamá.  
 
 
Página 1 de 2 
 
 
CONVOCATORIA PÚBLICA DEL PROGRAMA INSERCIÓN DE BECARIOS – 2019 
 
Resolución Administrativa de No. 25 de 27 de enero de 2016, publicado en la Gaceta Oficial 
No. 27960  
 
 
PASO  1: ¿SOY ELEGIBLE SEGÚN EL REGLAMENTO CORRESPONDIENTE? 
PROGRAMA DE INSERCIÓN DE BECARIOS:  
Todos los candidatos deben ser panameños; profesionales becados por los Programas de becas 
financiados por la SENACYT con el grado académico y el periodo indicado en el anuncio de la 
convocatoria. 
• Leer el reglamento del Programa de Inserción de Becarios. 
 
PASO  2: SI COMPROBÓ QUE ES ELEGIBLE, ENTONCES PROCEDA A: 
• Descargar el formulario de solicitud correspondiente y llenarlo completamente. 
• Recopilar los documentos a entregar. 
 
Condición:  
• No se podrá aplicar a la misma Institución en la que se cuente con un contrato de 
trabajo permanente; 
• No se podrá aplicar a una posición en la Institución donde realizó su investigación 
para la obtención del grado académico de doctorado o maestría; 
• No podrán participar en esta convocatoria los ex becarios de la SENACYT con grado de 
doctorado o maestría, que hayan recibido un beneficio en convocatorias anteriores 
del Programa de Inserción de Becarios. 
Duración: La duración del subsidio económico brindado por la SENACYT a las instituciones 
participantes, por cada beneficiario del programa, a través de un Convenio de Subsidio Económico, 
tendrá un plazo máximo de 3 años.  
 
REUNIR LOS DOCUMENTOS SOLICITADOS DENTRO DEL FORMULARIO DE CADA PROGRAMA. 
 
1.        1.   Evidencia de retorno al país en el período comprendido entre el 16 de abril de     
2.               2019 y el 15 de enero de 2020;               
2.   Formulario de solicitud completo; 
3. Copia de cédula vigente;  
4. Hoja de vida; 
5. Copia del título de Doctorado o Maestría, debidamente autenticados, legalizados 
o constancia de finalización de estudios y constancia de diploma en trámite;  
6. Resumen de la investigación realizada en el Doctorado o Maestría (si aplica);   
7. Presentar lista de las Publicaciones realizadas (en el caso de Maestría, solo si 
aplica); 
8. Ensayo en el que describan el impacto esperado en su inserción laboral en la   
       Institución que aparece de número uno en su lista priorizada; 
 
  
 
 
                                                                                               
                                                           
                                                                                                             
 
 
Clayton, Ciudad del Saber, Edif. No. 205 
SENACYT– Edificio 205, Ciudad del Saber - Apartado 0816-
02852, Panamá, República de Panamá.  
 
 
Página 2 de 2 
9. Tres (3) cartas de referencia académica o profesionales;  
10. Declaración jurada firmada; 
11. Paz y Salvo SENACYT; 
12. Nota de culminación de estudios emitida por la SENACYT. 
 
 
PASO  3: ENVIAR O ENTREGAR LA DOCUMENTACIÓN COMPLETA A: 
La documentación entregada deberá seguir las instrucciones y formatos establecidos en los 
formularios del Programa de Inserción de Becarios. Los criterios de selección, detalles e 
instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa están descritos en el reglamento de 
este programa y disponibles en la página web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias). 
Las solicitudes deben ser entregadas en físico en las oficinas de la SENACYT (Edificio 205 de la 
Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panamá).  También podrán ser entregadas en discos 
compactos u otros dispositivos digitales o a la dirección de correo electrónico: pib@senacyt.gob.pa 
hasta la fecha y hora de cierre correspondiente. 
 
Toda la documentación debe ser presentada en el idioma español, si los documentos 
originales están en otro idioma, deberán ser acompañados de una traducción simple. En caso 
de ser seleccionado deberán presentar dichos documentos traducidos por un traductor 
público autorizado.    
 
DE ENTREGAR LA DOCUMENTACIÓN EN FORMATO ELECTRÓNICO DEBE SER ENVIADA EN UN 
SÓLO CORREO ELECTRÓNICO Y BAJO UN SÓLO DOCUMENTO QUE CORRESPONDA AL ORDEN 
DE LA LISTA DE VERIFICACIÓN. ESTE ES UN REQUISITO INDISPENSABLE. 
 
ES RESPONSABILIDAD DEL ASPIRANTE QUE LA APLICACIÓN ESTÉ COMPLETA Y 
ENTREGADA DENTRO DEL PLAZO CORRESPONDIENTE. 
 
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
1
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
2
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
3
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
4
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
5
 No. 27960
Gaceta Oficial Digital, lunes 01 de febrero de 2016
6
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
  
 
 
 
ABCO Global (abco.com.pa) es una empresa de asesoría y consultoría que diseña proyectos a la 
medida de las necesidades de sus clientes para lograr el crecimiento y cambios estratégicos 
deseados. Nos especializamos en proyectos de alto impacto y manejo de crisis en áreas como: 
energía, logística, servicios marítimos, desarrollo de negocios, administración de proyectos y 
estructura corporativa.   
Nuestra misión es lograr los objetivos y metas de nuestros clientes mediante una combinación 
única de innovación y pragmatismo que permiten crear y alcanzar nuevas oportunidades. 
 
¿Cómo es ser un consultor en ABCO? 
Los socios de ABCO creen en la mentoría y en generar un ambiente de emprendimiento, alta 
estimulación y aprendizaje, que fomenta la creación de soluciones innovadoras y el crecimiento 
individual y de equipo.  El equipo está conformado por doctores en ciencias, ingenieros en varias 
ramas, abogados, y MBAs.  Los consultores de ABCO son analíticos, creativos, autodidactas y con 
alta capacidad de trabajo. El trabajo presenta retos interesantes mediante las oportunidades de 
conocer y trabajar en diversas industrias.   
 
Otras líneas de negocios de ABCO Global 
Además de ser una empresa de asesoría también tenemos un laboratorio clínico con una rama 
de investigación y desarrollo, el cual actualmente está reclutando.  De igual manera manejamos 
empresas de generación eléctrica y administramos proyectos de construcción.   
 
 
 Posición: Analista  
Responsabilidades principales previstas:  
 
Desarrollar planes de trabajo para lograr objetivos de cada proyecto y métricas de 
desempeño 
 
Analizar y evaluar procesos, estadísticas, información financiera para clientes en 
diversas industrias  
 
Investigar nuevas tecnologías y mejores prácticas pertinentes a cada proyecto 
 
Modelaje y simulación 
 
Determinar y estructurar planes de trabajo para lograr los objetivos de cada proyecto  
 
Documentar, elaborar y presentar informes de los proyectos realizados 
Calificaciones y competencias técnicas para la posición:  
 
Ph.D. en áreas técnicas (ingeniería o ciencias) o Maestría en áreas relacionadas a 
logística, ingeniería, administración de negocios, administración de proyectos, economía 
o finanzas.  
 
Conocimiento avanzado de Excel, Word, Power Point 
 
Comunicación oral y escrita avanzada en inglés y español  
 
Capacidad profunda de análisis y pensamiento crítico para solucionar problemas 
Capacidades deseables para ser parte del equipo de ABCO 
 
Liderazgo 
 
Curiosidad intelectual y pensamiento creativo 
 
Capacidad de trabajar en varios proyectos simultáneamente 
 
Capacidad de trabajo en equipo  
 
Capacidad de explicar y argumentar sus puntos de vista de una forma efectiva pero 
respetuosa 
 
Experiencia trabajando en ambientes exigentes, bajo presión y de alta autonomía 
 
Orientado a resultados 
 
Criterio ejecutivo en el manejo de situaciones  
 
Capaz de adaptarse rápidamente a situaciones y objetivos cambiantes 
 
Experiencia en trabajos de consultoría y asesoría  
Algunos proyectos específicos a tomar en consideración 
 
Levantamiento y creación de base de datos 
 
Simulación de matriz energética de la región y el país 
Beneficios  
 
Bonificación según logro y desempeño  
 
Ambiente de trabajo estimulante  
 
Horario flexible 
 
Programa de mentoría y aprendizaje continuo 
 Posición: Investigador y administrador de proyecto de laboratorio clínico 
Responsabilidades principales previstas:  
 
Desarrollo y ejecución de área especializada de biología molecular y secuenciación de 
última generación (NGS) dentro del laboratorio clínico 
 
Determinar y estructurar protocolos de investigación  
 
Investigar tecnologías y practicas innovadoras  
 
Desarrollo de nuevos productos y servicios 
 
Escribir y presentar informes de los proyectos realizados 
Calificaciones y competencias:  
 
Ph.D. o Maestría en biología molecular, genética o temas relacionadas 
 
Interés en temas de salud, investigación clínica, desarrollo de ensayos y exámenes 
clínicos 
 
Destrezas científicas y técnicas: diseño de ensayos y protocolos, extracción y 
manipulación de ADN para amplificación, cultivo de células, análisis de secuenciación 
genética, operación y manejo de equipos de análisis (ej: RT-PCR, secuenciadores, etc).   
 
Capacidad profunda de análisis y pensamiento critico  
 
Conocimiento avanzado de Excel, Word, Power Point 
 
Comunicación oral y escrita en inglés y español  
Capacidades deseables para ser parte del equipo de ABCO 
 
Liderazgo 
 
Curiosidad intelectual y pensamiento creativo 
 
Capacidad de trabajar en varios proyectos simultáneamente 
 
Capacidad de trabajo en equipo  
 
Capacidad de explicar y argumentar sus puntos de vista de una forma efectiva pero 
respetuosa 
 
Capacidad de trabajo en ambientes con poca supervisión  
Beneficios  
 
Salario competitivo  
 
Bonificación según logro y desempeño  
 
Ambiente de trabajo estimulante  
  
 
 
MINISTERO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
http://www.mida.gob.pa 
 
Convocatoria para el nombramiento de profesionales de las ciencias agropecuarias, en el 
marco de los Acuerdos entre la SENACYT y el Ministerio de Desarrollo Agropecuario, del 
Programa de Inserción de ex becarios 
 
La LEY 12 DE 25 DE ENERO DE 1973, crea el Ministerio de Desarrollo Agropecuario con la 
finalidad de promover y asegurar el mejoramiento económico, social y político del hombre 
y la comunidad rural y su participación en la vida nacional, definir y ejecutar la política, 
planes y programas del sector. 
 
MISIÓN: 
Normar, coordinar y brindar al sector agropecuario y a la ciudadanía en general, los servicios 
de extensión agropecuaria a través de sistemas técnicos-administrativos agropecuarios, 
proporcionando el recurso necesario en forma permanente para asegurar el logro de los 
objetivos, políticas, normas y procedimientos de este Ministerio.  
 
VISIÓN: 
Un sector agropecuario al servicio del productor y la población, que procure la 
competitividad y el mejoramiento del medio rural de forma sostenible y equitativa, 
mediante la concertación de todos los sectores involucrados, permitiendo a los productores 
y al resto de la población, alejarse de la línea de pobreza. 
 
FUNCIONES: 
Entre las principales funciones están: 
 
1. Modificar las estructuras agrarias que impidan el desarrollo de la producción y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de las poblaciones rurales y establecer los 
mecanismos que garanticen permanentemente la distribución racional y equitativa 
de la tierra, el acceso a los recursos naturales renovables y el uso más productivo de 
tales elementos. 
2. Tomar medidas para garantizar a los productores agropecuarios, especialmente a 
los pequeños y medianos, la colaboración, la colocación de sus productos en el 
mercado nacional o del exterior, a precios justos y estables, tomando en cuenta los 
intereses del consumidor nacional. 
3. Organizar y asesorar a la población campesina para promover el aprovechamiento 
de la tierra y los recursos renovables, así como la capacitación del hombre del campo 
para el trabajo. 
 
 4. Promover el desarrollo constante de la producción agropecuaria, mediante el 
incremento de los niveles de productividad y el aprovechamiento completo de los 
recursos productivos. 
5. Estimular, crear y operar discretamente, o en asocio con la empresa privada o 
pública, nacional o extranjera, actividades de transformación o industrialización de 
productos agropecuarios. 
6. Organizar 
y 
promover 
la 
identificación, 
potencialidad, 
conservación 
y 
administración de los recursos naturales renovables. 
7. Determinar y dirigir la política de crédito y financiamiento para el sector 
agropecuario dando énfasis y prioridad a las necesidades de los agricultores 
marginados y pescadores artesanales y a los pequeños y medianos agricultores. 
8. Colaborar con los organismos competentes con el fin de que a los trabajadores 
rurales se les procure fuentes de trabajo, remuneración adecuada, servicios médicos 
y asistenciales y de seguridad social. 
9. Promover y conducir en coordinación con organismos oficiales, privados, nacionales 
o extranjeros, todas aquellas actividades que garanticen el avance técnico y 
productivo del sector agropecuario. 
10.  Reglamentar y adoptar las medidas de control sanitario con relación a los productos 
agropecuarios, así como plantas y animales que sean necesarias para una adecuada 
sanidad agropecuaria y aplicar las sanciones a los infractores de las mismas.  
11. Impulsar y fiscalizar la organización y funcionamiento de entidades, corporaciones, 
asentamientos campesinos, juntas agrarias y otros modelos de organizaciones 
campesinas y cooperativas de producción, industrialización, distribución y consumo. 
Estas organizaciones tendrán personalidad jurídica que le otorgará el Ministerio y 
cuya inscripción será gratuita, de conformidad con la Ley y los Reglamentos.  
12.  Garantizar la reserva de las tierras necesarias y la propiedad colectiva de las mismas 
para las comunidades indígenas e incorporarlas a los programas del Ministerio a fin 
de procurar su bienestar económico y social.  
13.  Formular la política y planificación de la rama agropecuaria y ejecutar las sanciones 
concretas que se deriven de ellas. 
 
El Ministerio de Desarrollo Agropecuario requiere contratar profesionales de las 
ciencias agropecuarias, para las siguientes posiciones: 
 
 
1. COORDINACIÓN DE CADENAS AGROALIMENTARIAS 
Posición: Secretario Técnico de Cadenas Agroalimentarias 
 
Título del Puesto: 
División / Departamento 
Numero de programa o proyecto: 
Secretario 
Técnico 
de 
Cadenas 
Agroalimentarias  
Secretaría Técnica 
Cadenas Agroalimentarias 
Reporta técnicamente a: 
Cargo 
Coordinador 
de 
Cadenas 
Agroalimentarias 
 Reporta directamente a: 
Cargo 
Secretario Técnico 
Cantidad de posiciones 
Tres (3) 
 
 
Descripción: 
 
Bajo la supervisión técnica de  Coordinador de Cadenas Agroalimentarias, la supervisión 
directa del Secretario Técnico del Ministerio de Desarrollo Agropecuaria, en estrecha 
colaboración  con todos los representantes de los diversos eslabones la Cadena 
Agroalimentaria correspondiente, tales como productores, industriales, comerciantes, 
consumidores, distribuidores de insumos agropecuarios,  cooperativas, entre otros, el 
Secretario Técnico de Cadenas Agroalimentarias tendrá el siguiente objetivo y deberá 
realizar las siguientes funciones: 
 
Objetivo: 
 
Gestionar la operatividad de la cadena agroalimentaria para incrementar su competitividad. 
 
Actividades 
 Elaborar de forma participativa la propuesta de un plan de acción de la cadena, 
priorizando las soluciones identificadas y consensuadas por los actores. 
 Facilitar el proceso de cumplimiento y seguimiento del plan de acción sugiriendo 
fórmulas y mecanismos para desarrollar los acuerdos de competitividad. 
 Convocar las reuniones, llevar las actas y distribuirlas a los miembros del comité. 
 Mantener actualizada la información correspondiente al desarrollo de la actividad 
del rubro, canalizarla y derivar de la misma conclusión y sugerencia al comité. 
 Mantener el monitoreo de la competitividad  de la cadena en el ámbito nacional e 
internacional. 
 Presentar informes al comité de cadenas de las actividades realizadas y recomendar 
acciones para un mejor funcionamiento. 
 Elaborar y firmar las actas de las reuniones y demás documentos cuya autenticidad 
lo requiera, con la anuencia del comité de cadenas. 
 Preparar el presupuesto y plan anual de trabajo para el funcionamiento de la cadena 
a su cargo. 
 Atender  la problemática de la cadena en el ámbito nacional. 
 Coordinar las comisiones de trabajo conformadas por el Comité de Cadenas. 
 Promover, asistir y participar en capacitaciones, reuniones y congresos en el ámbito 
nacional e internacional, con el fin de mantener la cadena actualizada. 
 Mantener registros del comité de cadenas en forma actualizada. 
 Notificar las resoluciones y convocatorias del comité de cadenas a organismos, 
instituciones o personas relacionadas. 
 Mantener informada la cadena agroalimentaria de los avances y resultados logrados 
en el cumplimiento de los acuerdos de competitividad y convocar a una asamblea a 
general por lo menos una vez al año. 
  
 
Perfil profesional 
 
Licenciatura en Desarrollo Agropecuario, Agronegocios, Zootecnia o Agronomía. 
 
Estudios superiores a nivel de Maestría en Administración, Administración de 
Empresas Agropecuarias, Econometría, Economía o Economía Agrícola. 
 
Al menos tres años de experiencia de trabajo directo a nivel de productores y  
gremios agropecuarios. 
 
Capacidad de comunicación, redacción de informes técnicos, uso de  herramientas 
computacionales, trabajo en grupo y bajo presión y en entrega de productos en los 
tiempos acordados. 
 
 
2. DIRECCIÓN NACIONAL DE AGROINDUSTRIAS  
Posición: Coordinador de Programa de Gestión Ambiental 
 
Departamento  
Gestión Empresarial  
Unidad  
Gestión Ambiental  
Programa  
Producción más Limpia  
Ubicación  
MIDA Central – Santiago de Veraguas  
Ámbito de Acción  
Nacional  
Cantidad de Posiciones 
Uno (1) 
 
Descripción: 
En coordinación con el Jefe del Departamento de Gestión Empresarial de la Dirección de 
Agroindustrias y en estrecha colaboración con los Coordinadores Regionales de 
Agroindustriales y los Agroempresarios participantes, tendrá el siguiente objetivo y deberá 
realizar las siguientes funciones: 
 
Objetivo: 
Apoyar la implementación de oportunidades de manejo de desechos líquidos y sólidos en 
empresas agroindustriales para mejorar sus prácticas de gestión ambiental 
 
Actividades 
 Realizar un diagnóstico del manejo de manejo de residuos  
 Elaborar de forma participativa un plan de acción de manejo de desechos, 
priorizando las soluciones identificadas y consensuadas con los involucrados. 
 Acompañar el proceso de cumplimiento y seguimiento del plan de acción sugiriendo 
mecanismos y alternativas para desarrollar las actividades previstas. 
 Mantener actualizada la información correspondiente al desarrollo de los planes de 
acción por empresa. 
 Mantener el monitoreo de la implementación del Plan por empresa en coordinación 
con los técnicos regionales  
  Presentar informes al Jefe del Departamento de Gestión empresarial de las 
actividades realizadas y recomendar acciones respecto a la función amiento del 
Programa. 
 Organizar talleres, pasantías y otros eventos de intercambio de experiencias entre 
los actores involucrados en el programa  
 Participar en capacitaciones, reuniones y otras actividades relacionadas con el 
Programa. 
 Elaborar informes periódicos y especiales sobre los avances y resultados logrados 
en el cumplimiento de los objetivos, actividades y el apoyo técnico profesional 
objeto del apoyo técnico. 
 
Perfil profesional 
 Ingeniero Agrónomo, Ingeniero Agroindustrias, Ingeniería Ambiental o Ingeniero 
Industrial. 
 Estudios superiores a nivel de Maestría en Ciencias Ambientales, Gestión Ambiental,  
Gestión Empresarial, Innovación Empresarial  
 Experiencia de trabajo directo con Agro empresarios o  gremios agropecuarios. 
 Capacidad de comunicación, redacción de informes técnicos, uso de herramientas 
computacionales, trabajo en grupo y bajo presión y en entrega de productos en los 
tiempos acordados. 
 
 
3. DIRECCIÓN NACIONAL DE SANIDAD VEGETAL 
Posición: Analista de Laboratorio de Control de Calidad de Plaguicida 
 
 
Título del Puesto: 
División / Departamento 
 
Analista de Laboratorio de Control 
de Calidad de Plaguicida 
División / Departamento 
Numero de programa o proyecto: 
Laboratorio de Control de Calidad de 
Plaguicidas y Fertilizantes  
Reporta técnicamente a: 
Cargo 
Departamento de la Coordinación 
de Servicios Técnicos de Análisis 
Químico 
Reporta directamente a: 
Cargo 
Jefe del Departamento 
Cantidad de Posiciones 
Uno (1) 
 
 
Descripción:  
Bajo la supervisión del Jefe del Departamento de la Coordinación de Servicios 
Técnicos de Análisis Químico.  
Lograr la utilización óptima de equipos e insumos para desarrollar eficazmente las 
pruebas que se llevan a cabo en la sección y mantener la confidencialidad de los 
 resultados obtenidos. Responsable de realizar el control de calidad de las 
formulaciones de plaguicidas y fertilizantes, con garantía de resultados. 
 
 
Objetivo:  
Realizar los análisis de control de calidad de fertilizantes y plaguicidas de uso agrícola 
de acuerdo a las especificaciones FAO/OMS y las Normas Internacionales en esta 
materia. 
 
Actividades: 
 Conocer a cabalidad todos los procedimientos e instructivos y manuales del 
sistema de gestión de calidad implementado en el laboratorio 
 Conocer y estudiar los procedimientos de los ensayos que se le asignen 
 Realizar análisis que se le asignen y preparar disoluciones para los análisis 
 Calibrar y operar equipo en uso como balanzas analíticas entre otros 
 Realizar inventario de los reactivos 
 Participar en la validación de métodos de análisis 
 Elaborar procedimientos Operación Normalizado e instructivos de trabajo 
relacionados con ensayos y uso de equipos. 
 Implementar los procedimientos técnicos y administrativos dentro de las normas 
de calidad exigidas 
 Mantener  en condiciones adecuadas el área e instrumentos de trabajo. 
 Analizar estadísticamente los resultados obtenidos por prueba. 
 Practicar procedimientos de seguridad establecidos en el laboratorio. 
 Practicar procedimientos de desecho de material establecidos en la sección y en 
el laboratorio 
 
Perfil profesional: 
 Licenciatura en Química y contar con Idoneidad de la Junta Técnica Nacional de 
Química. 
 Con un año de experiencia en lo siguiente: 
 Manejo de software de la instrumentación analítica de Cromatografía Líquida de 
HPLC, Cromatografía de Gas, y Espectroscopia de absorción molecular UV-Visible y 
Absorción Atómica, conocimiento en Infrarrojo. Debe probar  que conoce los 
principios de las Buenas Prácticas de Laboratorios, como de la normas ISO, 
incluyendo la 17025 y la ISO 9001, para el control y aseguramiento de la calidad de 
resultados en laboratorios de ensayos químicos. 
  
 
 
 
 
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN 
AGROPECUARIA DE PANAMÁ 
 
Sede administrativa: (507) 500-0519, 500-0520, 500-0521, 500-0522/ Fax: 500-0516 
Centros regionales: Divisa: 976-1265, 976-1168/ David: 775-5052/ Los Santos: 966-8115/ Chepo: 296-0589/ Bocas del Toro: 758-3427/ Río Hato: 993-3253. 
 
 
INSTITUCIÓN: Instituto de Investigación Agropecuaria de Panamá (IDIAP) 
 
VISIÓN: 
 
“Un IDIAP comprometido con los pequeños y medianos productores y con el 
agronegocio, en sintonía con sus necesidades, demandas y aspiraciones 
reconocido como la principal Institución de Investigación Agropecuaria del País”. 
 
MISIÓN: 
 
“Fortalecer la base Agrotecnológica Nacional para contribuir a la seguridad 
alimentaria, a la competitividad del agronegocio y a la sostenibilidad de la 
agricultura, en beneficio de la sociedad panameña”. 
 
POSICIONES REQUERIDAS: 
 
Biotecnología Agropecuaria (1) 
 
Ciencia y Tecnología de Alimentos (1) 
 
Biología (Molecular y Celular, Ecológica y Evolución) (1) 
 
Recursos Hídricos (1) 
 
Biociencias y Agrotecnologías (1)  
 
1. Descripción de la posición:  
Ejecutar e implementar proyectos de investigación básica-aplicada, que 
redunde en la sostenibilidad y mejoramiento del sector agropecuario 
panameño. 
 
2. Responsabilidades: 
 
a. Redactar proyectos que permitan la captación de recursos financieros 
para investigación, desarrollo e innovación (I+D+I), de fondos 
concursables competitivos nacionales e internacionales, en áreas 
temáticas de la especialidad; 
b. Planificar y ejecutar de manera eficiente los recursos financieros de 
los proyectos de I+D, aprobados por los organismos financiadores; 
c. Redactar los informes requeridos por los organismos financiadores de 
los proyectos de I+D; 
d. Fortalecer la infraestructura de laboratorio con los equipamientos 
necesarios para las tareas específicas del proyecto de I+D; 
  
 
 
 
 
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN 
AGROPECUARIA DE PANAMÁ 
 
Sede administrativa: (507) 500-0519, 500-0520, 500-0521, 500-0522/ Fax: 500-0516 
Centros regionales: Divisa: 976-1265, 976-1168/ David: 775-5052/ Los Santos: 966-8115/ Chepo: 296-0589/ Bocas del Toro: 758-3427/ Río Hato: 993-3253. 
e. Articulación con equipos disciplinares y/o interdisciplinares nacionales 
e internacionales; 
f. Publicación de por lo menos un artículo científico por año en revista 
indexada, producto de la investigación del proyecto de I+D; 
g. Participación activa de la divulgación de resultados en eventos tales 
congresos nacionales e internacionales, difusión de tecnologías, días 
de campo; 
h. Promover la formación de recursos humanos, por medio de la 
integración de estudiantes de licenciatura y/o maestría en los 
proyectos bajo su coordinación; 
i. Cumplir las normas concerniente al reglamento interno institucional 
del IDIAP; 
j. Cumplir con los principios éticos relativos a las actividades 
desarrollada. 
 
3. Requisitos mínimos (Capacidad requerida y entrenamiento): 
 
a. Grado mínimo Doctorado (Ph.D.) 
b. Índice académico superior a 2.5 /3.0 o su equivalente. 
c. Dominio de por lo menos un idioma (Inglés, Portugués, Alemán, 
Francés), además del Español. 
d. Haber publicado por lo menos dos (2) artículos, en revistas indexadas 
internacionales, durante el periodo correspondiente al programa 
doctoral. 
e. Experiencia mínima probada (plasmada mediante certificaciones u 
otro tipo de documento, descrito en la hoja de vida), en la línea de 
investigación desarrollada durante su programa doctoral. 
f. Aprobar la entrevista profesional, la cual estará conformada por 
especialistas en la disciplina y/o especialidad (Investigadores del 
IDIAP, con reconocida trayectoria institucional, con experiencia 
internacional). 
 
4. Beneficios: 
 
a. Posterior al periodo cubierto por la convocatoria, se le garantizará su 
incorporación, 
como 
investigador 
permanente 
en 
el 
IDIAP, 
considerada por ley como la entidad rectora de la investigación 
agropecuaria en Panamá. 
b. Facilidades de capacitación continua y de participación en eventos 
científicos nacionales e internacionales (congresos científicos, 
pasantías cortas y capacitación entre otras). 
c. Salario acorde con el cargo de investigador y con funciones 
desarrolladas, una vez se incorpore de manera definitiva a la 
institución (compatible con la escala de los gremios de especialistas 
de las ciencias agropecuarias y veterinarias). Se considerará la 
  
 
 
 
 
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN 
AGROPECUARIA DE PANAMÁ 
 
Sede administrativa: (507) 500-0519, 500-0520, 500-0521, 500-0522/ Fax: 500-0516 
Centros regionales: Divisa: 976-1265, 976-1168/ David: 775-5052/ Los Santos: 966-8115/ Chepo: 296-0589/ Bocas del Toro: 758-3427/ Río Hato: 993-3253. 
carrera del investigador, plasmado en el plan de transformación 
institucional para los especialistas con grados académicos básicos 
diferentes a Ingeniero Agrónomo y Doctor en Ciencias Veterinarias. 
d. Facilidad de incorporarse en los diferentes centros de investigación 
del IDIAP, distribuidos a nivel nacional. De acuerdo a la afinidad de la 
especialidad profesional que desarrolle. 
e. Facilidad para laborar como docente tiempo parcial, en diferentes 
centros de educación superior (universidades y centros regionales 
universitarios) apegados al reglamento institucional que contempla 
este aspecto pero siguiendo los lineamientos establecidos. 
f. Apoyo institucional para incorporarse a redes nacionales e 
internacionales en diversas áreas temáticas desarrolladas por el 
IDIAP (con liderazgo institucional probado) 
g. Ambiente propicio para la superación constante, mediante méritos 
académicos y profesionales. 
 Marzo, 2017 
 
1 
 
 
 
 
 
MINISTERIO DE SALUD 
DESPACHO SUPERIOR  / DIRECCIÓN NACIONAL DE RECURSOS HUMANOS 
 
Convocatoria para el nombramiento de personal en distintos cargos con 
reconocimiento de especialización en el marco del programa de Inserción de 
Becarios y el Convenio SENACYT-MINSA. 
 
INFORMACIÓN GENERAL 
I.  ANTECEDENTES 
 
 
 
 
 
 
 
2 
II.  BASE LEGAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
III.  OBJETIVOS INSTITUCIONALES 
 
 
 
 
 
6 
IV.  MISIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
V. VISIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
VI.  FUNCIONES INSTITUCIONALES  
 
 
 
 
7 
VII. ORGANIGRAMA 
 
 
 
 
 
 
 
9 
VIII.  POSICIONES CONVOCADAS 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 Marzo, 2017 
 
2 
I. ANTECEDENTES 
Las instituciones de Salud del Estado han pasado por diferentes grados de 
evolución a través de la historia de la Salud Pública panameña.   
La etapa pre-republicana (antes de 1903) se caracterizó por un mayor dominio del 
medio ambiente sobre el hombre, quien en esa forma paga un enorme tributo a las 
enfermedades, hoy prevenibles, tales como la fiebre amarilla, malaria, viruela y 
tifoidea.  Había un desconocimiento de técnicas científicas para el ataque 
organizado contra los factores ecológicos más importantes. 
En los primeros años de vida independiente de la República (1903-1914) las 
acciones limitadas de salud fueron dirigidas desde una Sección de Higiene Pública 
y Beneficencia y una Sección de Donaciones del Departamento de Obras Públicas 
de la Secretaría de Fomento.  Esta etapa se caracterizó por el dominio del medio 
ambiente por el hombre con la construcción del Canal de Panamá.  Sin embargo, 
todavía existe una ausencia marcada de organización de la Medicina Preventiva y 
Salud Pública en el resto del país, con la excepción de la atención limitada de 
enfermos en los escasos hospitales existentes, y una limitada atención también del 
aseo público. 
Los años siguientes a esta etapa (1914-1929) se caracterizaron por el desarrollo del 
primer programa cooperativo con la Fundación Rockefeller, dando origen a la 
creación del Departamento contra la Uncinariasis, como parte de la Secretaría de 
Fomento, en una gran campaña contra esta enfermedad con énfasis en las 
actividades de saneamiento del suelo.  Es en esta etapa cuando por medio del 
Decreto Ejecutivo Nº 46 de 1919, se destinan los fondos para la construcción del 
Hospital Santo Tomás, inaugurado posteriormente en septiembre de 1924.  
Además, por medio de la Ley 12 de 1925, se crea el Departamento de Higiene y 
Salubridad Pública y más tarde, por medio del Decreto Ejecutivo Nº 16 de 1927, se 
crea dentro de dicho Departamento la Sección de Ingeniería Sanitaria.  Por medio 
de la Ley Nº 53 de 1928 se crea el Comité Nacional de la Lucha Antituberculosa y 
posteriormente, el Cuerpo de Inspectores Sanitarios. 
El período comprendido entre los años 1930-1943 marca la etapa de desarrollo de 
instituciones básicas de salud en las comunidades a saber: Hospitales, Unidades 
Sanitarias y Dispensarios.  Este período da inicio al Ministerio de Salud y Obras 
Públicas en 1941, el cual contó con tres Direcciones:  Higiene y Salubridad Pública, 
Beneficencia y Lucha Antituberculosa y, la de Beneficencia y Fomento, las cuales 
se consolidaron después en un Departamento de Higiene y Beneficencia con las 
siguientes divisiones:  Ingeniería Sanitaria, Malaria, Asistencia Pública (Hospitales 
y Dispensarios), Bioestadística y Educación Sanitaria, Lucha Antituberculosa, 
 Marzo, 2017 
 
3 
Enfermería de Salud Pública, Laboratorio de Higiene Pública, Saneamiento y 
Medicina Forense.  La Unidad Sanitaria de Chitré fue la primera construida en el 
territorio nacional en 1932, luego la de David en 1936 y sucesivamente otras, con el 
objeto 
básico 
de 
desarrollar 
programas 
exclusivamente 
preventivos 
y 
completamente independientes de los hospitales existentes.  En 1941 se crea 
también la Caja de Seguro Social, la cual incluye entre su plan de trabajo algunos 
programas de salud principalmente de tipo curativo y destinados a proteger a la 
población asegurada.  Esta etapa se caracteriza por una creciente participación del 
Estado en los problemas de Salud Pública, pero sin una planificación adecuada y 
con la consecuente duplicidad de actividades y servicios. 
El período comprendido entre los años 1944-1956 se destaca por el mayor relieve 
que alcanza la Salud Pública dentro del engranaje gubernamental.  Se crea el 
Ministerio de Trabajo, Previsión Social y Salud Pública en 1945, se pone en vigencia 
la Ley Nº 66 del 10 de noviembre de 1947 o Código Sanitario, se traspasa la 
responsabilidad sanitaria de las ciudades de Panamá y Colón de la Compañía del 
Canal a nuestro gobierno en 1955, se inician y desarrollan programas cooperativos 
de amplio alcance con organismos internacionales, por el inicio de la Escuela de 
Medicina de la Universidad de Panamá en 1951 y se abre el primer hospital 
antituberculoso.  No obstante, a pesar de existir una estructura administrativa y 
técnica de evolución constante, la organización técnica permanece aún muy 
centralizada desde el punto de vista tanto ejecutivo como normativo. Sin embargo, 
se da origen al desarrollo paulatino de una inquietud o aparente aceptación, tanto 
por parte del Gobierno como de la comunidad, de la importancia de los programas 
preventivos, aún por encima de los netamente curativos. 
Al final de esta etapa, el escenario estaba preparado para el adecuado desarrollo 
de programas integrales de Salud Pública, lo cual estuvo precedido por el estudio 
realizado por el Doctor Isadore Falk en 1956 de nuestras condiciones médico-
sanitarias titulado "La Salud en Panamá, un Estudio y un Programa" que dio inicio 
a la etapa de la Regionalización (1956-1961).  La persistencia de diferencias de 
índole técnico-administrativas y la conciencia que tenían los técnicos nacionales 
sobre la duplicidad de servicios, y su consecuente mala utilización presupuestaria, 
dio origen a la puesta en marcha de la "Integración de servicios preventivos y 
curativos" no sólo de tipo institucional sino también funcional como política de salud 
que aparece descrita en el Plan Nacional de Salud Ministerial (1962-1970), en el 
cual, le da personalidad propia a las áreas médico-sanitarias dentro de las cuales 
actúan en forma de sistema satélite los diferentes tipos de instituciones de salud. 
Se debe reconocer que el Plan Nacional de Salud Ministerial 1962-1970 marca el 
primer esfuerzo racionalizado de establecer un orden en el desarrollo institucional 
con una cobertura que comprende a todo el Sector Salud, con el objetivo básico de 
 Marzo, 2017 
 
4 
evitar la duplicidad de servicios e instituciones por parte de las agencias que 
integran el Sector, tratando de lograr la más adecuada utilización de los recursos 
con que cuenta el país en el campo de la salud. 
La etapa que se origina en el año 1968, tiene una importante influencia en el rumbo 
que se da al desarrollo institucional de la salud.  Las acciones de salud se impulsan 
para ser llevadas a todos los núcleos de población demandante y la gama de 
instituciones, si bien es cierto que sigue en el desarrollo de sus acciones, pierde 
importancia en su fisonomía física como tal y se destacan más bien como servicios 
de salud hacia la comunidad que se inició años atrás, adquiriendo ahora importancia 
de primera prioridad traspasando las paredes de las edificaciones para llevar las 
acciones de salud hacia las comunidades, en búsqueda de una aplicación de 
coberturas en los programas de tipo preventivo y de un diagnóstico precoz y 
tratamiento oportuno y adecuado de las enfermedades o daños ya existentes, con 
base en una metodología de planificación de la salud. 
La creación del Ministerio de Salud por medio del Decreto de Gabinete Nº 1 del 15 
de enero de 1969 y de su Estatuto Orgánico por medio del Decreto Ejecutivo Nº 75 
del 27 de febrero de 1969, reviste a las regiones y a las áreas médico-sanitarias, de 
todas las facultades descentralizadas que permitan la agilización de los programas 
dentro de las instituciones de salud de los núcleos poblados, en base a un sistema 
satélite de organización, en el cual, las instituciones de mejor jerarquía funcionan 
alrededor de las instituciones más complejas o centros médicos urbanos, sedes de 
las áreas médico-sanitarias u hospitales generales. 
El proceso de actualizar las políticas y las estrategias es permanente en el Ministerio 
de Salud y se impuso como meta, para el año 1998, producir un Plan Nacional de 
Salud, el cual es presentado 2016-2025 orientado  hacia la ejecución de acciones 
consideradas prioritarias.  
 
 
 Marzo, 2017 
 
5 
II.  MARCO LEGAL 
Mediante Decreto de Gabinete No. 1 de 1969 se crea el Ministerio de Salud (MINSA) 
para la ejecución de las acciones de promoción, protección, reparación y 
rehabilitación de la salud en atención a las disposiciones constitucionales.   
En el marco del mandato constitucional tendrá entre sus funciones las siguientes: 
- 
Determinación y conducción de la Política de Salud del país 
- 
Estudio, formulación y ejecución del Plan Nacional de Salu 
- 
Supervisión y evaluación de todas las actividades que se realicen en el sector 
- 
Coordinación de los recursos que se destinan o destinen al cuidado de la 
salud de las diferentes entidades del Estado incluidas las autónomas y 
semiautónomas 
- 
Planificación integrada 
- 
Establecer, mantener, y estimar las relaciones con instituciones afines en 
plano internacional para el uso de recursos técnicos y financieros para el 
desarrollo de actividades de salud acordes con acuerdos / convenios 
suscritos o por concretar.   
Este mismo Decreto de Gabinete establece las regiones de Salud como entes 
ejecutivos operacionales con la responsabilidad de ejecutar los programas y obtener 
el máximo de rendimiento de los recursos.  
La Creación del MINSA responde a la necesidad de: 
- 
La necesidad de racionalizar la utilización de los recursos públicos y privados 
que se destinan a las actividades de promoción, protección, reparación y 
rehabilitación de la salud en el país.  
- 
Incrementar su rendimiento por medio de la planificación e integración de los 
programas. 
- 
Coordinación operacional sectorial conjunta en etapas progresivas para la 
eliminación de costos excesivos 
- 
Evitar la duplicidad y fragmentación institucional.  
También se establece que la política del Gobierno se trabajará con sectores 
representativos de la comunidad para la consecución de los siguientes propósitos: 
Mejoramiento de la calidad y extensión de las prestaciones; así como la promoción 
y motivación de posibles fuentes de recursos para los fines de bien público.  
 
 
 
 Marzo, 2017 
 
6 
III.  OBJETIVOS INSTITUCIONALES 
Los objetivos institucionales se encuentran definidos en la Política Nacional de 
Salud 2016 – 2025 considerando las 6 dimensiones de la rectoría y se han 
organizado en 3 ejes a saber:  
Eje 1: Protegiendo a la población y el ambiente regulando y conduciendo al sistema 
de Salud en el cual se han integrado 5 lineamientos de política: 
- 
Política 1: Regular todas las acciones relacionadas con la salud integral de 
la población y del ambiente, mediante la formulación, sistematización, 
modificación y vigilancia del cumplimiento de los instrumentos jurídicos 
sanitarios en el ámbito nacional 
- 
Política 2: Ejercer el liderazgo de salud a nivel nacional 
- 
Política 6: Fortalecer la formación, desarrollo de capacidades y competencias 
del recurso humano en salud, de acuerdo a las necesidades cambiantes del 
Sistema de Salud y al Modelo de Atención 
- 
Política 7: Fortalecer el Sistema Nacional de Investigación e Innovación para 
la Salud 
- 
Política 8:  Modular y Vigilar los recursos financieros sectoriales en salud 
hacia la equidad 
Eje 2: Mejorando la calidad y el acceso de la Población a los Servicios de salud, que 
incluye 3 políticas,  
- 
Política 3: Lograr el acceso universal a la salud y la cobertura universal de 
salud con equidad, eficiencia y calidad.  
- 
Política 5:  Vigilar y controlar los factores determinantes de la salud para la 
reducción de riesgos, amenazas y daños a la salud pública 
- 
Política 9: Modernizar la red de servicios de salud a nivel nacional 
Eje 3: Promoviendo la salud con participación social que está formado por un 
lineamiento de política 
- 
Política 4: Garantizar la promoción de la salud mediante la educación, el 
mercado social y la participación social, incorporando los derechos humanos, 
el enfoque de género e interculturalidad.   
 
 
 Marzo, 2017 
 
7 
IV – MISIÓN 
Garantizar la salud de la población y del ambiente mediante el acceso universal y la 
cobertura universal de salud, privilegiando la Atención Primaria de Salud, con un 
enfoque de salud como derecho humano, expresado en acciones integrales de 
promoción, 
protección, 
conservación, 
restitución, 
cuidados 
paliativos 
y 
rehabilitación de la salud biopsicosocial durante el curso de vida, con base en 
principios y valores de equidad, eficiencia, humanización, integralidad, calidad, 
transparencia y rendición de cuentas, con la participación social e intersectorial en 
la vigilancia y control de los determinantes de la salud, de su autocuidado y el de su 
familia, para el logro de un mejor nivel de bienestar y calidad de vida.  
 
V.  VISIÓN 
Sistema de Salud humano, con equidad y calidad, un derecho de todos para 
alcanzar un nivel óptimo de salud a lo largo del curso de vida, con participación 
social y comunitaria.  
 
VI. FUNCIONES INSTITUCIONALES PRINCIPALES 
Funciones según el Decreto de Gabinete Nº 75 del 27 de febrero de 1969, por el 
cual se establece el Estatuto Orgánico el Ministerio de Salud, según el Artículo 10: 
a. Propender a la integración progresiva de las acciones de salud en el sector salud 
a fin de alcanzar  un  rendimiento  más  alto  de  los  recursos.      Para  estos  efectos  
deberán  ejercitar,  a  través  de  sus organismos  técnicos  una  vigilancia  
permanente  sobre  la  estructura  vigente  para  confirmar  su  idoneidad en relación 
a las exigencias que deriven del desarrollo del Plan Nacional de Salud, sobre  los 
servicios locales  y su rendimiento en términos de  costo, capacidad para a tender 
la demanda  y  cobertura  y  sobre  la  metodología  operacional  de  todas  las  
entidades  del  sector  salud  tendiente  a  crear  métodos  de  administración  de  
los  planes  de  salud  uniformes  y  eficientes;  mantener  actualizada  la  legislación  
que  regula  las  actividades  del  sector  salud  tendiente  a  crear  métodos  de 
administración de los planes de salud uniformes y eficientes. 
b. Mantener  actualizada  la  legislación  que  regula  las  actividades  del  Sector  
Salud  y  las  relaciones inter  e  intra  institucionales,  los  reglamentos y  normas  
para  el  funcionamiento  de  los  servicios técnico-administrativos  y  los  manuales  
de  operación  que  deben  orientar  la  ejecución  de  los  programas en el plano 
nacional bajo patrones de funcionamiento de eficiencia comprobada. 
 Marzo, 2017 
 
8 
c. Ejercer  el  control  de  actividades  de  salud  del  sector  privado,  fijando  las  
normas  de  habilitación  y funcionamiento  de  clínicas,  instituto  y  servicios  médico-
asistenciales;  las  correspondientes  a  la autorización  y  ejercicio  de  las  
profesiones  médicas  y  para  médicas,  el  control  de  la producción, importación,  
expendio,  publicidad  y  precios  de  drogas,  productos  farmacéuticos,  
medicamentos  y cosméticos  y  la  autorización,  supervisión  control  sanitario  de  
los  establecimientos  que  elaboran, importan, expenden o distribuyen alimentos. 
d. Promover  las  actividades  de  docencia  e  investigación,  manteniendo  vínculos  
permanentes  con  las universidades nacionales  y  extranjeras  y particularmente  
con las  Facultades de Medicina, a fin de coordinar en forma eficaz los recursos del 
sector salud de acuerdo con los recursos del Sector Salud  y  obtener  un  mejor  
aprovechamiento  de  las  facilidades  que  pueda  brindar  las  instituciones  del  
sector para el desarrollo de los planes de enseñanza e investigación de todos los 
campos de la salud. 
e. Establecer y/o mejorar las relaciones con organismos afines en el plano 
internacional, orientando la política institucional del sector salud de acuerdo con los 
principios que sustenta el Gobierno acerca de los problemas de salud de carácter 
nacional. 
f. Propiciar, estimular y organizar la realización de congresos, cursos de 
adiestramiento y seminarios; que contribuyan a mejorar los cuadros técnicos, 
intercambiar experiencia, coordinar programas de desarrollo  de  la  enseñanza  y  
divulgación  de  los  países  de  América  y  en  particular  la  solución  de problemas  
comunes.    Corresponderá  a  la  Dirección  General  de  Salud,  por  medio  de  la  
Oficina  de  Información  Internacional,  proporcionar  las  facilidades  consiguientes  
a  los  representantes  y/o delegados oficiales de instituciones del Ministerio, a la 
vez que calificar su idoneidad profesional y demás  requisitos  personales  que  
aseguren  una  representación  digna  para  el  país.    El  delegado oficial deberá 
informar por escrito sobre su OBJETIVO en un plazo no mayor de quince (15) días 
después de concluida la misma. 
g. Celebrar convenios, contratos y acuerdos con instituciones o entidades 
nacionales o internacionales sobre  materias  relativas  a  la  ejecución  de  los  
programas  por  prestaciones  médico-asistenciales, utilización   de   la   capacidad   
instalada,   dotación de   equipos   de   servicios;   construcciones   y 
recomendaciones  de  establecimientos  y,  en  general,  todas  las  acciones  de  
coordinación  y/o  integración  que  involucren  la  utilización  de  bienes  o  recursos  
de  organismos  del  sector  salud  que  cuenten con patrimonio propio.  Lo contratos, 
convenios y acuerdos que impliquen la utilización de recursos del sector, serán 
consultados previamente con la Comisión Nacional de Planificación de la Salud,  la  
 Marzo, 2017 
 
9 
que  deberá  emitir  su  opinión  técnica  fundada  sobre  los  mismos.    Lo  
correspondiente  a prestaciones de carácter  médico-asistencial requerirán además, 
aprobación del Consejo Técnico de Salud y la información actualizada de costos y 
gastos que deberá proporcionar la Dirección General de  Salud.    Los  que  expresen  
relación  con  entidades,  organismos  y/o  instituciones  extranjeras,  requerirán de 
consulta con el Ministerio de Relaciones Exteriores. 
h. Administrar los programas de salud, por medio de las autoridades de los 
correspondientes niveles, delegando las facultades que sean menester para 
alcanzar los siguientes objetivos: 
- 
Cumplir las metas establecidas en el Plan Nacional de Salud. 
- 
Supervisar  la  ejecución  de  las  acciones  para  que  las  mismas  se  
cumplan  de  acuerdo  con técnicas eficientes y de alto rendimiento y, 
- 
Propender al desarrollo progresivo de los servicios en todas las áreas y, en 
especial, en aquellas donde la capacidad instalada es deficitaria  y se 
requiere ampliar la cobertura penetrando en el sector rural. 
i. Establecer  una  política  de  administración  de  personal  que  permita  seleccionar  
a  los  funcionarios por  su  aptitud  y  competencia,  que  asegure  el  derecho  al  
ascenso  por  mérito  y  la  estabilidad  en  el cargo mediante un régimen permanente 
de evaluación del rendimiento y estímulo al funcionario. 
 
 
VII. ORGANIGRAMA 
Disponible en http://www.minsa.gob.pa/sites/default/files/organigrama.jpg  
 
 
 Marzo, 2017 
 
10 
VIII. POSICIONES EN CONVOCATORIAS - MINISTERIO DE SALUD 
Convocatoria para el nombramiento de personal en las siguientes Direcciones y 
Proyectos, nombramiento según licenciatura con reconocimiento de grado.  
1. Dirección de Planificación (DIPLAN) -Sede Ancón 
a. Doctorado en programación, informática, telecomunicaciones 
b. Doctorado en Salud pública 
c. Doctorado en salud ambiental 
d. Doctorado en formulación y/o evaluación de proyectos 
e. Doctorado en Economía 
f. Departamento de Estadística: 
 
2. Dirección de Infraestructura en Salud (DIS) 
a. Sede Ancón 
i. Doctorado en Ingeniería civil, electricidad, estructura o afín. 
 
3. Dirección del Subsector de agua potable y alcantarillados sanitarios: 
(DISAPAS) – Sede Ancón 
a. Doctorados 
i. Química 
ii. Microbiología 
iii. Recursos hídricos 
 
4. Dirección General de Salud (DIGESA) Sede Ancón 
a. Doctorado en Biomédica 
b. Doctorado en Salud pública (médico, médico veterinario, enfermera, 
odontólogo u otra licenciatura base de Salud) 
c. Doctorado en alimentos 
d. Doctorado en Biotecnologías 
e. Doctorado en Microbiología, parasitología, entomología, inmunología 
u otra área de la biología afín a salud. 
 
5. Dirección Nacional de Provisión de los servicios de salud- Sede Ancón 
a. Ingeniero industrial, con maestría/doctorado en centro de distribución 
o en cadena de suministros o en logística o en planificación de la 
demanda o Administración de proyectos 
 
6. Dirección Nacional de Informática 
a. Ingenieros con doctorado en   
i. telecomunicaciones 
 Marzo, 2017 
 
11 
ii. programación 
iii. infraestructura de servidores 
iv. gestión de proyectos 
v. administración de sistemas 
 
 
 
 
  
INDICASAT – AIP 
Edificio 208,Ciudad del Saber 
Apartado  0843-01103 
Panamá, República de Panamá 
Teléfono: 507-517-0700 
Fax: 507-517-0701 
http://www.indicasat.org.pa 
 
 
 
 
 
 
Posición de Investigador Post-Doctoral  
 
¿QUIENES SOMOS? 
 
El Instituto de Investigaciones Científicas y Servicios de Alta Tecnología (INDICASAT AIP) es un instituto de 
investigación científica, autónomo, de excelencia, enfocado en temas de Biociencias en la República de Panamá     
(www.indicasat.org.pa www.indicasat-times.org.pa).  
 
La visión de INDICASAT AIP es la de convertirse en un Centro de Excelencia líder en la región Latinoamericana en 
la Investigación Científica en Biociencias y el ofrecimiento de servicios tecnológicos. Como parte de esta visión, 
orientamos nuestras actividades hacia: 
 
El reclutamiento de recurso humano altamente calificado; 
 
La investigación en Biociencias con un enfoque interdisciplinario y en colaboración nacional e 
internacional; 
 
El fomento de la cultura científica, innovadora y productiva en el país por medio de actividades científico-
tecnológicas y académicas; 
 
La prestación de servicios y transferencia de conocimientos en áreas prioritarias para el desarrollo socio-
económico del país. 
 
Nuestra misión es la de establecernos como plataforma para el avance científico, tecnológico y productivo de 
Panamá, contribuyendo a la formación de recurso humano de excelencia en investigación y desarrollo aplicado a 
las diferentes disciplinas prioritarias para el avance del país. Para alcanzar esta misión, INDICASAT AIP está 
activamente involucrado en investigación Biotecnológica, Biomédica, de Ciencias Interdisciplinarias y de 
Biodiversidad a través de los siguientes centros: 
1. Centro de Biodiversidad y Descubrimiento de Drogas 
2. Centro de Neurociencias 
3. Centro de Biología Celular y Molecular de Enfermedades 
4. Centro de Ensayos Clínicos y Medicina Traslacional 
5. Centro de Innovación y Transferencia de Tecnología 
6. Centro Académico y de Apoyo a la Investigación 
 
INDICASAT AIP estableció en 2011 el primer programa de doctorado en Panamá, el cual se lleva a cabo 
completamente en inglés en colaboración con la Universidad de Acharya Nagarjuna de la India y es cursado por 
cerca de 40 estudiantes. Otros programas concebidos dentro del INDICASAT AIP son  el Programa de Doctorado 
en Investigación Biomédica y Clínica (MD-PhD) en colaboración con la Universidad de Panama y el Doctorado en 
Biociencias y Biotecnología en colaboración con la Universidad Tecnológica de Panamá. Para garantizar la 
sostenibilidad de la formación de recurso humano, nuestros planes futuros también incluyen desarrollar 
tecnología e innovación en Panamá a través de un Parque Biotecnológico que atraiga la inversión nacional y 
extranjera hacia la investigación, la innovación y la educación superior en el país. 
 
  
INDICASAT – AIP 
Edificio 208,Ciudad del Saber 
Apartado  0843-01103 
Panamá, República de Panamá 
Teléfono: 507-517-0700 
Fax: 507-517-0701 
http://www.indicasat.org.pa 
 
 
INDICASAT AIP ofrece posiciones para Investigadores Post-Doctorales calificados en las siguientes áreas:  
 
Neurociencias: neurobiología molecular, ciencia cognitiva, investigación clínica en neuropsicología y/o 
psiquiatría geriátrica. Experiencia en bioestadística será valorada. 
 
Ciencias Farmacéuticas: Farmacología, Farmacognosia, Análisis Farmacéutico y Tecnología Farmacéutica. 
 
Química: Química de productos naturales y síntesis asimétrica de moléculas de interés biológico, 
modelado molecular. 
 
Genómica: microbiana, de parásitos, del cáncer, de plantas. 
 
Biología celular y molecular: enfermedades infecciosas, inmunología 
 
Ecología y biodiversidad: desarrollo de modelos matemáticos, cambio climático, sistemática, ecología, 
biología de sistemas 
 
Microbiología: Experiencia con aplicaciones agroindustriales, bioremediación, taxonomía molecular y 
filogenia de bacterias y desarrollo de biorreactores será valorada. 
 
Bioinformática: matemáticas y ciencias computacionales. Experiencia en ensamblaje de genomas y 
transcriptomas, programación de análisis de datos, bioestadística será valorada. 
 
Bioingeniería e ingeniería biomédica: biomateriales, diseño de portadores de fármacos, ingeniería de los 
tejidos, células madre. Experiencia en aplicación de espectrometría de masas para aplicaciones biológicas 
será valorada. 
 
Otras áreas interdisciplinarias a la vanguardia de la biomedicina y biociencias. 
 
Las áreas prioritarias son seleccionadas anualmente en función de las necesidades del Instituto. Estas posiciones 
están abiertas a panameños calificados y los candidatos interesados deben comunicarse con el Comité de Selección 
y Evaluación un (1) año antes de completar su PhD, para la adecuada planificación institucional. Candidatos de 
otras nacionalidades serán considerados en función de su experiencia. 
 
Los candidatos seleccionados deben haber culminado su programa de PhD, y tener un mínimo de dos (2) 
publicaciones en su tema de doctorado, como primer autor para aspirar a una posición de Investigador Post-
Doctoral. 
 
El candidato postdoctoral trabajará con un Investigador Senior del instituto, en las áreas de investigación 
mencionadas anteriormente. 
 
La posición de Investigador Post-Doctoral será sujeta a evaluaciones anuales de desempeño, los candidatos 
deberán: 
 
1. Demostrar iniciativa científica 
2. Mostrar pensamiento independiente, crítico y autocrítico 
3. Mostrar capacidad de planificación 
4. Mostrar dominio del idioma inglés 
5. Mostrar capacidad de colaborar y trabajar en grupos de manera efectiva 
6. Participar activamente en las actividades del instituto, académicas y de otras índoles 
7. Desarrollar un alto volumen de trabajo experimental con alta efectividad para generar datos 
publicables. Inicialmente deberá incorporarse a proyectos ya existentes en el instituto 
8. Mostrar capacidad para escribir artículos de investigación con estos resultados científicos en revistas 
indexadas de impacto en su campo y publicar un artículo científico cada año como primer autor en 
colaboración con su mentor en el instituto (no una continuación de la investigación en su período de 
  
INDICASAT – AIP 
Edificio 208,Ciudad del Saber 
Apartado  0843-01103 
Panamá, República de Panamá 
Teléfono: 507-517-0700 
Fax: 507-517-0701 
http://www.indicasat.org.pa 
 
doctorado). Al final de período posdoctoral, se espera que el investigador pueda comenzar a desarrollar 
nuevas líneas de investigación.  
9. Mostrar capacidad para la búsqueda activa de fondos para investigación 
10. Demostrar ética científica laboral y personal 
11. Participar activamente en la promoción de la cultura científica, dentro y fuera del instituto 
 
Después de 3 años de experiencia postdoctoral, podrán competir por una posición de Investigador de planta 
cuando el instituto anuncie la apertura de una plaza. La selección será basada en merito por un comité experto. 
 
La posición de Investigador Post-Doctoral comienza con un salario de $2,500  
Comité de Selección y Evaluación Post-Doctoral:  
Miembros - Dr. K.S. Jagannatha Rao, Dr. Gabrielle Britton, Dr. Marcelino Gutiérrez, Dr. Catherina Caballero-
George, Dr. Ricardo Lleonart, Dr. Carmenza Spadafora, Dr. Luis Mejía y Dr. Patricia Llanes. 
 
Contacto:  
Marisín Pecchio, Ph.D. 
Sub Coordinadora  
Centro de Asuntos Académico y Colaboración  
Tel: + 507 5170700 Email: mpecchio@indicasat.org.pa 
 
    
  
Instituto Conmemorativo
2) Gorgas de Estudios dela Salud
5} Uderes de ta invvestigacion,
comprometidos con
la solucién de los problemas de la salud
 
DIRECCION DE INVESTIGACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO
Convocatoria para el nombramiento de personal en la categoria de “Investigador en
Salud”, en el marco de los acuerdos entre la SENACYTy el Instituto Conmemorativo
Gorgasde Estudios de la Salud (ICGES). Programade Insercion de Becarios 2016.
INFORMACION GENERAL
I.
ANTECEDENTES
2
Il.
BASE LEGAL
4
Ill.
|OBJETIVOS INSTITUCIONALES
5
IV.
MISION
5
Vv.
VISION
6
VI.
_FUNCIONES INSTITUCIONALES PRINCIPALES
6
VII.
ORGANIZACION Y FUNCIONES: ORGANIGRAMA
7
VIII.
POSICIONES
10
 
  
I. ANTECEDENTES
En 1921, en un acto en honoral trabajo pionero en el control de la malaria y la fiebre
amarilla del Dr. William Gorgas, se leyo un cablegrama del Presidente Porras:
"Siempre guardaré felices recuerdos del Dr. Gorgas, y sentiré genuina veneracion por las
exquisitas realizaciones de este hombre enérgico, firme y bondadoso. En reconocimiento
de su noble personalidad y de su trabajo meritorio en el suelo istmefio,
Panama ha
iniciado bajo mi gobierno,
la creacién de un Instituto de Medicina Tropical que sera
llamado Instituto Gorgas".
El Instituto Gorgas nace con el nombre de Laboratorio Conmemorativo Gorgas (LCG) y
como unidad operativa en Panama del
Instituto Conmemorativo Gorgas de Medicina
Tropical y Preventiva (ICG), entidad norteamericana con personeria juridica en Delaware.
En 1928 el presidente Rodolfo Chiari cede el edificio construido como sede de la Escuela
de Medicina, en las cercanias del Hospital Santo Tomas al LCG, que fue inaugurado el
17
de agosto del mismoajfio y es el lugar donde funcionael actual Instituto. El 17 de agosto de
1928 se hizo
el acto de ceremonia de entrega del
edificio;
el entonces Secretario de
Agricultura y de Obras Publicas, don Luis F. Clement, dijo
“Nuestra gratitud para con el eminente benefactor esta tan grande, tan sincera y tan pura
comolo son nuestro anhelos para que su nombre se perpetué a través de la eternidad en
esta obra, como unjusto merecimiento de la grandeza de su alma”
En 1929 se crea la Biblioteca Cientifica del LCG, en la cual reposan las publicaciones
originales de todos los prestigiosos investigadores que han laborado y que laboran en el
instituto.
Los primeros 61 afios de labor del Laboratorio Gorgas fueron memorables. Sus lineas de
investigacion se orientaron basicamente a resolver los problemas de la medicina tropical,
que de formaindirecta permitian solucionar algunos problemasde salud en la Republica de
Panama. Las contribuciones del Laboratorio Conmemorativo Gorgas son reconocidas a nivel
internacional;
entre
ellas
sobresale
la experiencia de 50
afios en investigaciones de
control y prevencion en enfermedadesocasionadaspor parasitos como Malaria, Enfermedad
de Chagas,
Toxoplasmosis,
Leishmaniasis y enfermedades producidas por arbovirus,
robovirus, retrovirus, virus respiratoriosy otros.
Se cuenta con una, Coleccién Zoolégica y de insectos que esta orientada a facilitar la
investigacién de los insectos vectores de las enfermedades tropicales. Desde 1976, el mono
nocturno panamefio Aotuslemurinos ha sido criado en cautiverio, contando en la actualidad
con una Colonia de Primates no humanos de cerca de 400 ejemplares, valiosa para el
estudio de la malaria y otras enfermedades. Existe un Banco de Suero con alrededor de
100,000 sueros colectados en mas de 50 afios de estudios.
2
 Aproximadamente
1,319
publicaciones
cientificas
originales
fueron
publicadas
por
prestigiosos investigadores que trabajaron en el Laboratorio Conmemorativo Gorgas y cuyo
acervo reposaen la Biblioteca actual del instituto.
El afio de 1990 el LCG,pasa a la administracion publica panamefia; mediante la Resolucién
98 de 06 de diciembre se autoriza
al Ministerio de Salud para que, en nombre y
representacién de la Nacion, acepte y administre los bienes que el Gorgas Memorial
Institute of Tropical Medicine cede a la Republica de Panama. El LCGse integra a la
estructura del Ministerio de Salud. Es asi como el LCG., pasa a formar parte del MINSA
como una Unidad de Servicios de Apoyo,el 01 de octubre de 1990.
En 1994 paso a llamarse Centro Conmemorativo Gorgas de Informacion e Investigacion y
en 1997 se le asigna el nombre que tiene en la actualidad, Instituto Conmemorativo
Gorgas de Estudios de la Salud (ICGES) mediante Resuelto Ministerial No.5101 de 9 de
septiembre de 1997 y se le reconoce como la Direccién Nacional de Investigaciones del
Ministerio de Salud. En 1997 mediante el Resuelto No.2203 del 25 de mayo, se crea al
Comité Institucional para el Uso y Cuidado de Animales de Laboratorio (CIUCAL), del
ICGES,
el cual tendra como responsabilidad examinar todo lo relativo a las
normas
internacionales que rigen el uso y cuidado de los animales de laboratorio en la Institucién,
asi como la revision y actualizacién de las mismas. Mediante resuelto 6542 del 28 de
noviembre de ese mismo ajio, se adscribe la Unidad de Entomologia de la Division de
Control de Vectores al ICGES.
Posteriormente mediante Resuelto 31 de 5 de enero de 1998, se transfiere y asigna la
responsabilidad del manejo del SIG Sistema de Informacion Geografica al CESAS del
ICGES.Se transfiere al CESASA del ICGESla base de datos de Ambiente y Salud. Los
Resueltos Ministeriales 276 de 9 de julio de 1998 y 201 del 6 de agosto de 1999,se establece
la estructura organizativa, las politicas, prioridades y normasbasicas de la investigacién en
salud.
En 1999,se establecenlas politicas, prioridades y normasbasicas de investigacién en salud
mediante Resolucion 201 del 6 de agosto. Por otro lado, mediante Decreto 148 del 9 de
junio, se establecen los requisitos para los registros sanitarios de reactivos, materiales,
equipos, accesorios, y productos bioldgicos de uso en el laboratorio para el diagnédstico de
enfermedades, asi como para los procedimientos requeridos para un criterio técnico y la
evaluacion de una prueba diagnostica.
Enel afio 2003, mediante la ley 78 del 17 de diciembre se reestructura y organiza el ICGES
como entidad publica y de interés social, con personeria juridica, autonomia financiera y
técnica en su régimen interno y sujeta a la orientacion y politica general del Organo
Ejecutivo por conducto del Ministerio de Salud y a la fiscalizacién de la Contraloria General
de la Republica.
3
 Il. BASE LEGAL DEL ICGES
La Ley 78 de 17 de diciembre de 2003, reestructura y organiza el Instituto Conmemorativo
Gorgas de Estudios de la Salud (ICGES). El ICGES, se constituye como el organismo
responsable de la conduccién, fortalecimiento y desarrollo de las investigaciones cientificas
en materia de salud, en el 4mbito nacional.
Esta labor puede realizarla por cuenta propia, junto con o a través de otras entidades
relacionadas con la materia y de velar por el cumplimiento y la aplicacion de las normas
legales, asi como de la politica nacional que la define; la cual planificara, programara,
coordinara y compatibilizara con los planes generales de desarrollo econdmico y social que
acuerderealizar el gobierno, a través del Ministerio de Salud.
El Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud se sujetara a los principios de
excelencia,
eficacia,
eficiencia,
compromiso
institucional,
equidad,
oportunidad,
transparencia y productividad en el cumplimiento de sus objetivos y funciones.
El Ministerio de Salud, en coordinacién con el ICGES, aprobara y promovera la politica
nacional sobre investigaci6n cientifica en materia de salud y velara por su cumplimiento,
como parte de las politicas publicas para el desarrollo, proteccién y mejoramiento de la
salud, en el territorio nacional.
El ICGES, en el dmbito de sus funciones, sera representado ante el Organo Ejecutivo, por
conducto del Ministerio de Salud.
El ICGES tendra competencia privativa para ordenar, gestionar, regir y resolver, bajo su
propia responsabilidad y en beneficio del interés nacional, los asuntos relacionados con su
propia organizacién y funcionamiento, asi como de sus Organos internos, que incluyen su
régimen financiero, administrativo y de recursos humanos, de acuerdo con la Ley que lo
regula y sus reglamentos.
En garantia de la competencia atribuida, el ICGES:
e
Tendra su propio patrimonio, integrado por los fondos que se le asignen en el
Presupuesto General del Estado y cualquier otra suma que genere, asi como el
derecho a administrarlo.
e
Confeccionara su propio presupuesto, en el que incluira las partidas necesarias para
desarrollar los proyectos y programasde trabajo concernientes a las investigaciones
y demasactividades necesarias para el cumplimiento de los objetivos de la ley que
lo organiza y reestructura.
e
Definira una politica de Recursos Humanos, a fin de estimular el sistema
de
méritos, de mejoramiento continuo y de promocién tanto del respeto mutuo como
dela estabilidad laboral.
 e
Seleccionara y nombrara a su personal, fijara su remuneracion y tendra facultad
para promover, sancionary/o destituir, conforme al procedimiento establecido en el
Reglamento Interno de Recursos Humanos, aprobado para tal fin y en la Ley de
Carrera Administrativa. El cambio en el marco juridico de su gestion no afectara los
derechos actuales de los servidores publicos.
e
Actuara con independencia en el ejercicio de sus funciones y estara sujeta a la
orientacion y politica general del Organo Ejecutivo por conducto del Ministerio de
Salud, a la Constituci6n Politica, a la Ley y a la fiscalizaciédn de la Contraloria
General
de
la
Reptblica,
lo
cual
no
implica
injerencia
en
sus
funciones
administrativas.
III. OBJETIVOS INSTITUCIONALES:
e
Contribuir al mejoramiento dela salud de la poblacion.
e
Incrementar el nivel y ambito de la investigacion cientifica en materia de salud.
e
Asesorar en materia de formulacion y evaluacion de politicas de salud.
e
Incrementar la prestacion de servicios en los campospropiosde la Institucién y los
requeridos en materia de salud e higiene publica.
e
Definir la planificacién y coordinacién del sector de investigacién cientifica en
materia de salud, con
la cooperacién de
la
Secretaria Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién y la Universidad de Panama.
e
Promover sistematicamente el desarrollo de una cultura cientifica nacional
en
materia de salud, para que la misma contribuya a la produccién de conocimientos
sobre la realidad social, cultural, politica, econdmica y ambiental, que incide en la
salud de la poblacién panamefia.
e
Fomentar el desarrollo de investigaciones cientificas en el area de la salud y su
relacién
con
los
determinantes
biolégicos,
ambientales,
conductuales
y/o de
organizacion de los servicios para que sea utilizada como informacion basica en la
formulacion y evaluacion depoliticas, estrategias y lineas generales de accién en el
campo dela salud
e
Proporcionar informaci6n cientifico-técnica en salud a la comunidad cientifica, al
Sistema Nacional de Saludy a otros sectores del desarrollo nacional.
IV. MISION
Liderar e impulsar la investigacion, referencia en salud publica y contribuir a la docencia en
beneficio de la poblacion.
  
V. VISION
Institucién de excelencia en investigacién y referencia en salud publica, generadora de
conocimientospara orientarlas politicas e intervenciones sanitarias.
VI. FUNCIONES INSTITUCIONALES PRINCIPALES
e
Actuar como organismo de apoyo, docencia y asesoria del Ministerio de Salud y
demasinstituciones del sector salud, en materia de investigacion en salud e higiene
publica, diagnéstico clinico - epidemioldgico, evaluacién de tecnologia sanitaria y
formulacién de politicas de investigaci6n.
e
Disefiar, promover, coordinar y ejecutar programas de investigacion y estudios en
las ciencias de la salud, para producir y adecuar conocimientos y tecnologias que
contribuyan con el desarrollo humanosostenible.
e
Promoverla celebracién de convenios y acuerdos de cooperacidén, para el desarrollo
del
conocimiento en
salud, con
entidades publicas y privadas,
nacionales
o
extranjeras.
e
Ofrecer servicios de informacion y documentacion sobre la salud,a las instituciones
del sector salud y al publico en general.
e
Investigar, evaluar y proponerla tecnologia adecuada para mejorar la salud de
la
poblacién en
los distintos ambitos
sanitarios,
sin perjuicio de las
funciones
atribuidas al Ministerio de Salud.
e
Prestar
servicios como
Laboratorio
Central
de
Salud
e Higiene
Publica,
de
conformidad con las normas y los parametros aceptados y adoptados a
nivel
nacional e internacional y evaluar los reactivos e insumos de laboratorio
en el
ambito de la salud publica.
e
Establecer, reglamentar y cobrar las tasas por los servicios que preste a las entidades
publicas y privadas, salvo las excepcionesprevistas para el Ministerio de Salud.
e
Fiscalizar el cumplimiento de la Ley 78 que reestructura y organiza el ICGES y
establecer, reglamentar y ejecutar sanciones correspondientes que se establezcan
para tales propositos.
©
Colaborar con el Organo Ejecutivo en el establecimiento de normas nacionales para
regular la investigacién con seres vivos, de acuerdo con los principios bioéticos y
las normasinternacionalmente aceptadas, en particular con seres humanos.
e
Fortalecer el funcionamiento del Comité Nacional de Bioética de la
Investigacién,
el cual tendra un caracter consultivo vinculante y elaborara su
propio reglamento
que sera aprobadoporel Organo Ejecutivo.
e
Ejercer todas las demas funciones necesarias, en el marco del cumplimiento de los
objetivos
de
la
Ley
que
lo
reestructura
y
organiza
y
sus
reglamentos
complementarios.
 Ix.
ORGANIZACION Y FUNCIONES
 
 
NIVEL POLITICO.
¥ DIRECTIVO
ORGANIGRAMA
INSTITUTO CONMEMORATIVO GORGAS DE
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDIOS DE LA SALUD
 
 
AUXILIAR)
YDEAPOYO
NIVEL
TECNICO
NIVEL
OPERATIVO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OPENS OE
Lea
‘onan OF
PLANFICACION
onaina DE
RELACIONES POOUCAS
-
aaa
t
TRENe DE
 
 
oncina Oe
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMTE DE REMERON
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wo oe
Iaromnancton
once nestmuctonat
Pocuwertacicn
AsnsTHACIOH
woronuree
oe
pe Resumsce MuMaNse|
os
T
[
I
I
1
T
T
1
cerammuente oe
ocsmmwone ce
oEermwe ce
noi oF
cerarnuers ot
[cerarauens oc
geamauenece
ones
as
cnn
sEeaeN Oe
co
SB,
sboeIon De
SECON Of
SEDURDAD
BHOMEEICA
SECcEN OF
SECON De,
aNSPORTE
amiETs
ie
i
1
TIMES TE
Sapadaa
IVESTGACION
pepotdeter?
ganco' ok aoe
STACI sioutaica
%e
yy waancie 9 eso
Leerennls
EoERMENTAL
onnaTo ASD
stocked
Nt
secaos ce
assusts ESTADEENCO
I
1
GREEN SE
LABORATORS CENTHAL
LABORATORID CE
vrsnscis
Te mErEneNk Ew
SEFERENCA 0
mecnouscico
SALLI POEL
auupetos ¥ Actas
Es
1]
une oe
BALES of
COMACe
senroRMATCA
AEACHVOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se
tee
ETERS
DEPARTAMENTS OF
oOENTEYSCE
PARASITOLOCAA
ome
meee
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
SERVICIOS BRINDADOSPOREL I.C.G.E.S
El Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud (ICGES) fue nombrado en
memoria del General William Crawford Gorgas, el médico del ejército de Estados Unidos
(mas tarde Director General de Sanidad) quien dirigié los esfuerzos de control de la fiebre
amarilla, la malaria y otras enfermedades durante la construccién del Canal de Panama. El
ICGES,fundada en 1928, tiene una largahistoria de promoverla investigacién y control de
enfermedadesinfecciosas en Panama y Centro América.
EL ICGESsigue tratando de alcanzar su objetivo de promover la investigacion y
la
capacitacién en los problemas de enfermedades tropicales a través del apoyo de
las
colaboracionesentre los investigadores que trabajan enla institucion 0 en la region.
INVESTIGACION
La investigacion es la base de la existencia de la ICGES, que lleva a cabo la investigacion
en los camposde:
Enfermedades
infecciosas:
enfermedades
de
transmisién
sexual
(VIH,
VPH,
C.
trachomatis, etc); enfermedades transmitidas por vectores (Dengue, Malaria, Enfermedad
de Chagas,
Leishmaniasis,
Hantavirus y Encefalitis Equina Venezolana);
parasitosis
intestinales (Amoeba, Giardia, Ascaris, pardsitos intestinales y Trichuris);
infecciones
bacterianas y fiingicas (Tuberculosis, Histoplasmosis,etc.).
.
Enfermedades no transmisibles: la investigacién es llevada a cabo en las areas de la
infertilidad,
el
cancer,
enfermedades
cardiovasculares
y
enfermedades
neuroldgicas
(esclerosis multiple).
SERVICIOS CLINICOS
La
institucién
cuenta
con
tres
clinicas
principales
de
atencién
médica,
evaluacion
terapéutica y ejecucién de los estudios clinicos, en las areas de enfermedades tropicales,
infertilidad, infecciones de transmisién sexual. Ademas, ICGEStiene modelos animales para
diferentes enfermedades
LABORATORIO DE REFERENCIA
El ICGES
es
el
Laboratorio Nacional
de
Referencia en
Salud
Publica,
trabaja en
coordinacién
con
la
Oficina General
del
Director de Salud y con
la
Divisidn
de
Epidemiologia
del
Ministerio
de
Salud
como
centro
de
confirmacién
de
muchas
enfermedades transmisibles. Recientemente, el ICGES fue seleccionado porlos paises de
Centroamérica, como el Laboratorio Regional de Referencia para el VIH.
8
 ENSENANZA Y CAPACITACION
ICGES promuevea los estudiantes de los niveles basicos y de postgrado a realizar proyectos
de investigacion y tesis en colaboracién con los investigadores del instituto. Ademas, los
cursos especiales de capacitacién en areas de virologia y parasitologia se ofrecen con
frecuencia a los nacionales y a los colegas de América Central.
COLABORACIONES INTERNACIONALES
ICGEStiene proyectos de colaboracién con universidades y centros de Estados Unidos
(Universidad de Nuevo México, Universidad George Washington, Universidad de Texas,
Universidad Johns Hopkins, Walter Reed ArmyInstitute of Research), Europa (Universidad
de Granada, Instituto Karolinska), Sudamérica (Universidad del Desarrollo y la Universidad
Catdlica/Chile; Instituto Oswaldo Cruz/Brasil; Universidad de Buenos Aires/Argentina.
SERVICIOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO.
El ICGEShaceuntotal de 478 pruebas de laboratorio distribuidas de la siguiente manera:
(19103 ofrecidas por la Direccion de Investigacién.
(1304 ofrecidos por el Laboratorio Central de Referencia en Salud Publica.
(1012 servicios ofrecidos por la Direccién General (Comité Nacional de Bioética y la
Seccion de Capacitacion de la Oficina Institucional de Recursos Humanos).
  
 
iideres de ia investigacién,
__
comprometidos con la solucién de los problemas de lo salud
 
DIRECCION DE INVESTIGACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO
Convocatoria para el nombramiento de personal en la categoria de “Investigador en
Salud”, en el marco de los acuerdosentre la SENACYTy el Instituto Conmemorativo
Gorgasde Estudios de la Salud (ICGES). Programa de Insercién de Becarios.
El Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud esta requiriendo de los servicios
de Profesionales con Doctorado y/o Post-Doctorado con enfoque en:
1)
Las Ciencias de la Salud, Medicina, Salud Publica y/u otras disciplinas académicas
aplicables a las Ciencias de la Salud
2)
Las amplias areas de la Investigacion Biomédica Basica, Clinica, de Laboratorio,
Operativa, y/o la Investigacion Traslacional
3)
Biologia Molecular y Celular, Ecologia, Antropologia, Farmacoeconomia,
Biotecnologia, Bioquimica, Epidemiologia, Bioestadistica, y/o Enfermedades No
Transmisibles Cronicas y Emergentes
Se nombran comoInvestigadores en Salud.
I. Informacion y Requisitos del Cargo
Los requisitos para aspirar a este cargo son lossiguientes:
e
Nacionalidad Panamefia.
e
Titulo Académico de Doctorado.
e
Poseer al menos dos publicaciones en revistas técnicas 0 cientificas nacionales o
internacionales o en memorias de congresoscientificos.
e
Compromiso de publicar al menostres (3) articulos en revistas cientificas indexadas
en el periodo de tres afios desde su insercién en el ICGES.
e
Participar comofacilitador en cursos, seminarios, talleres y simposio con el fin de
divulgar los resultados de las investigaciones y educacion de pregrado y postgrado
 Los documentos a presentar despuésdela seleccién del Becario:
Copia confrontada de todos los titulos y créditos académicos (todas las copias son
confrontadas por la Oficina de Recursos Humanos.)
Copia de cédula de identidad personal y carnet de segurosocial.
Certificado de salud fisica y mental emitido por unainstituci6nestatal.
Funciones / Resultados Esperados
10.
11.
12.
13.
Participar en
la
planificacién,
disefio,
coordinacién,
gestion y
ejecucidn de
proyectos de investigacion cientifica de importancia en salud publica.
Presentar y sustentar ante el Comité Cientifico del Instituto los protocolos de los
proyectos de investigacion a desarrollar.
Participar activamente en las reuniones de los equipos multi e interdisciplinarios, a
fin de
coordinar acciones que
aseguren
el
disefio,
ejecucién,
seguimiento
y
evaluacion de los protocolos de los proyectos de investigacion que respondan a las
demandasy prioridadesde salud del pais.
Garantizar el registro adecuado de los resultados de la ejecucién de los perfiles de
investigaciOn a su cargo en el sistema de formatos desarrollados por la institucién
con este fin y realizar el analisis de dicha informacién con los métodoscientificos
mas apropiados y actualizados, que permitan una interpretacioén confiable de los
mismos.
Informar sobre el desempefio del personal y el uso de los recursos materiales e
insumosasignadosparala ejecucién de las actividades de investigacién a su cargo.
Generar las publicaciones de los resultados de las investigaciones, ya sean positivos
0 negativos en revistas indexadasde circulaci6on nacional e Internacional.
Atender a
cientificos y a
otros
personajes
nacionales
e
internacionales
para
intercambiar informacioncientifica y técnica.
Elaborar propuestas de reorganizacion de los métodos y procesos de trabajo que se
realizan en el puesto que ocupa.
Programar los requerimientos de uso de recursos materiales asignados al puesto que
ocupa.
Presentar un plan operativo anual de trabajo.
Informarperiédicamente dela labor realizada.
Elaborar un informe anualdela laborrealizada.
Promoverinvestigacion colaborativa y multidisciplinaria en las areasprioritarias del
ICGES.
 
   
 
 
Universidad Especializada de las Américas 
Programa de Inserción de Investigadores SENACYT-UDELAS 
 
La Universidad Especializada de las Américas (UDELAS) es una universidad oficial 
autónoma de la República de Panamá creada por la Ley 40 de 18 de noviembre de 1997. 
Fue acreditada por el Consejo Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria de 
Panamá (CONEAUPA) mediante Resolución N° 6 del 13 de agosto de 2012.  
 
La misión de la Universidad Especializada de las Américas es la de convertirse en una 
Institución Oficial de Educación Superior, con proyección social; innovadora en docencia, 
investigación, extensión y gestión; creada para formar profesionales competentes, 
emprendedores, con conocimiento científico y con calidad humana, comprometidos con el 
desarrollo del país. La visión institucional es ser una Universidad de excelencia profesional, 
con sentido social y atención a la diversidad, con reconocimiento nacional e internacional; 
líder en la formación del recurso humano especializado y en la generación del conocimiento 
e innovaciones tecnológicas, con capacidad de intervenir proactivamente en la solución de 
los problemas sociales del país y la Región Latinoamericana.  
 
La UDELAS tiene presencia nacional con sede en la ciudad de Panamá, extensiones 
universitarias en las provincias de Colón, Chiriquí, Veraguas, Coclé y Los Santos y con 
Programas Académicos en las comunidades de los pueblos originarios Guna y Ngäbe Bugle 
y en las comunidades rurales de Las Palmas y El Carrizal, ambas de la provincia de 
Veraguas. También en El Empalme de Bocas del Toro y en Gatuncillo de Colón.  
 
La Universidad atiende con prioridad la solución de los problemas nacionales mediante la 
formación de profesionales competentes y atentos al desarrollo humano, cultural, 
económico, tecnológico y social, de la nación panameña. Desarrolla funciones de docencia, 
extensión, investigación, difusión y servicios y realiza actividades de enseñanza para la 
formación integral de profesionales en las áreas de la educación social y desarrollo humano, 
educación especial y pedagogía, ciencias médicas y clínicas, biociencias y salud pública.  
 
La investigación y la innovación es una función medular dentro de la academia universitaria. 
La UDELAS se plantea, para lograr más y mejor investigación e innovación cuatro áreas de 
desarrollo: Promover, coordinar y participar de la ejecución de la investigación e innovación: 
Fortalecer las capacidades de investigación tanto del personal docente como de los 
estudiantes; Generar alianzas con la comunidad educativa para la realización conjunta de 
investigaciones y/o apoyo de financiamiento y; Compartir los resultados de las 
investigaciones e innovaciones mediante su difusión a la comunidad educativa y sociedad 
en general.  
 Como parte de este proceso se busca fortalecer las comunidades de investigación y 
aprendizaje, por ello la universidad ofrece dos (2) posiciones de profesor – investigador en 
las siguientes áreas de especialización:  
 
1. Ciencias Biociencias y Salud Pública.  
2. Ciencias Sociales y Humanísticas. 
3. Ciencias de la Educación.  
 
Competencias requeridas para ocupar las posiciones:  
Educación y Formación  
1. Doctor en una de las áreas de especialización mencionadas.  
2. Maestría en su área de especialización  
 
Experiencia Laboral  
1. Experiencia en el área de inserción (mínimo dos años).  
2. Evidencias de experiencia en el sector académico. (cartas, certificación y otras)  
3. Artículos Publicados en revistas indexadas.  
4. Experiencia en investigaciones científicas en el área de especialización.  
 
Descripción de Funciones:  
Responsabilidades en Docencia  
1. Dictar cursos de licenciatura, maestría o doctorado referentes a su formación académica.  
2. Diseñar, desarrollar y dictar nuevos cursos, seminarios o talleres de actualización en el 
área de especialización. 
 
Responsabilidades en investigación  
1. Proponer y desarrollar investigaciones científicas en su área de especialidad.  
2. Establecer y mantener colaboraciones interdisciplinares en las diferentes actividades 
científicas o de su área de especialidad.  
3. Dirigir, supervisar y evaluar el desarrollo de tesis del área de su especialidad o cercana a 
la misma.  
4. Escribir propuestas para la obtención de fondos (para el desarrollo de investigaciones o 
para la movilidad académica/científica). 
5. Disponibilidad para trabajar en laboratorios de universidades del extranjero por períodos 
de hasta 2 meses.  
5. Publicar artículos de investigación en revistas indexadas en Scopus o JCR.  
6. Presentar sus estudios en congresos nacionales e internacionales.  
 
Salario: B/.2,500.00 mensuales.  
 
La Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SENACYT) se compromete a 
aportar durante el primer año del Convenio de Subsidio Económico, hasta el cien por ciento 
(100%) del subsidio económico mensual. Para el segundo y tercer año, la SENACYT se 
compromete a aportar hasta el setenta y cinco por ciento (75%) y hasta el cincuenta por 
ciento (50%) del subsidio económico mensual, respectivamente.  
Por su lado, la UDELAS se compromete a cumplir con las obligaciones previstas para los 
empleadores establecidas en la legislación fiscal y de seguridad social, en relación al 
contrato de trabajo y, progresivamente a partir del segundo año, asumir el pago del 
 complemento salarial como contraparte del aporte dado por SENACYT durante el segundo 
y tercer año.  
Los profesionales contratados se comprometen a cumplir con las obligaciones que 
prescriben las leyes y las disposiciones internas de la UDELAS.  
 
 
  
 
 
UNIVERSIDAD MARÍTIMA INTERNACIONAL DE PANAMÁ 
FACULTAD DE CIENCIAS NÁUTICAS 
 
FOLLETO DE SIMULADORES DE FACINA 
 
 
Antecedentes 
 
La Escuela Náutica de Panamá (ENP) tiene su origen desde el año 1958 
cuando el gobierno nacional abrió el curso para marinos debido a la Ley Nº 
8 del 12 de enero de 1925 donde se creaba el Registro Abierto de Panamá 
para buques mercantes. Esto hizo que se abriera formalmente un centro de 
entrenamiento para poder crear mano de obra o fuente de trabajo para los 
buques.  
 
No fue hasta el año 1972 cuando el BID cedió a Panamá un globo de 
terreno en el área de Paitilla para construir la Escuela Náutica de Panamá, 
centro de estudios superiores para preparar Oficiales de Marina Mercante. 
 
En el año 1983 inicia el Programa OMI PAN/81/005 de PNUD en la cual 
debía revisar los planes de estudio de la Escuela Náutica de Panamá debido 
a la entrada en vigor del Convenio de Formación y Titulación para la Gente 
de Mar, STCW 78 (siglas en inglés) donde se establecía la reglamentación 
de la preparación de oficiales y marinos de marina mercante.  
 
Con este programa los planes de estudio fueron actualizados según el 
convenio nuevo y se adquirieron equipos y simuladores para las prácticas 
debidas. 
 
En el año 1992 la ENP firma un convenio con la JICA – Agencia 
Internacional de Cooperación del Japón – donde recibe simuladores, 
capacitación de los profesores en Japón y revisión de los planes de estudio. 
  
En el año 1998 nuevamente se actualizan los planes de estudio debido a las 
enmiendas del año 1995 al Convenio STCW 78, la ENP entra en lo que se 
 llama la Lista Blanca de la OMI de academias marítimas reconocidas 
internacionalmente. 
 
El 1 de diciembre de 2005 se crea la Universidad Marítima Internacional de 
Panamá (UMIP) mediante la Ley 40 donde la ENP pasa a hacer la Facultad 
de Ciencias Náuticas continuando así con la formación de Ingenieros 
Náuticos y oficiales de marina mercante. En ese mismo año la UMIP recibe 
el Simulador de Máquinas donada por la compañía COSCO.  
 
Con la creación de la UMIP también se crean otras facultades como la de 
Transporte Marítimo y la de Ciencias del Mar. En el 2010 se crea la 
Facultad de Ingeniería Civil Marítima. 
 
 
Simuladores y Laboratorios 
Como se mencionó anteriormente la UMIP está formada por cuatro 
Facultades (FACINA, FATRAMAR, FAICIMA y FACIMAR), un Instituto 
Técnico Marítimo (ITEMAR) y el Centro de Lenguas Marítimos conocido 
como MLC (Maritime Language Center).  
 
Todas estas unidades académicas cuentan con simuladores y laboratorios. 
 
Facultad de Ciencias Náuticas 
Esta facultad cuenta con dos Escuelas, Navegación y Maquinaria Naval, y 
está encargada de preparar oficiales de marina mercante.  
 
Esta facultad está regida por el Convenio de Formación, Titulación y 
Guardia de la Gente de Mar de 1978, enmendado, (STCW/78, enmendado 
por sus siglas en inglés) que exige tener simuladores para completar la 
capacitación de sus estudiantes y a la vez medir las competencias.  
 
Se cuenta con los siguientes simuladores: 
  
1. Simulador de Puente de Navegación Integrado (Full Mission) 
Es un simulador con panorámica de visión de 240° con 7 pantallas plasmas 
de 42 pulgadas.  
 
Este simulador cuenta con equipos de puente de última generación ya que 
da la ventaja a los estudiantes de aprender el uso de estos equipos al 
momento de realizar sus prácticas profesionales a bordo de buques. 
 
Con este simulador los estudiantes aprenden los diferentes procesos que se 
realizan al momento de salir y entrar a los puertos, así como también al 
navegar en mar abierto; cuando se realizan los cambios de guardia y 
prácticas de timón. 
 
 Se cuenta con 10 escenarios diferentes y 20 clases de buques.   
 
 
 
 
 
2. Simulador de Navegación y Cartas Electrónicas (ECDIS) 
 
El objetivo de este simulador es que los cadetes aprendan el uso de las 
cartas electrónicas. Según las enmiendas 2010 al STCW, conocido como 
las Enmiendas Manila 2010, estipula tener las competencias sobre el uso de 
este equipo que es obligatorio abordo. 
 
Contamos con 10 estaciones de navegación, cada estación puede tener 
hasta tres (3) estudiantes. Cada estación está compuesta por: carta 
electrónica, ARPA/RADAR y el conning de navegación. 
 
 
 
 
3. Simulador de Comunicaciones Marítimas (GMDSS) 
 El Sistema Mundial de Socorro y Seguridad Marítimo SMSSM o GMDSS 
(Global Maritime Distress and Safety System) por sus siglas en inglés, 
tiene como objetivo principal proporcionar la capacitación del personal de 
cubierta en las comunicaciones marítimas.  
 
Según las enmiendas de 1988 al Convenio SOLAS 74 se eliminó el 
Sistema Morse de comunicación y se implementó el nuevo sistema. Es por 
eso que la UMIP cuenta con este simulador para capacitar al personal de 
cubierta y así cumplir con lo establecido en el Convenio STCW/78, 
enmendado.  
 
Los estudiantes utilizan el simulador para enviar y recibir señales de 
socorro, urgencia, seguridad y rutinario a través de los diferentes equipos 
como el VHF, MF/HF – DSC y el Sistema Inmarsat - B/C. 
 
 
 
 
4. Simulador de Carga Líquida (Petrólero, Quimiquero y Gasero) 
 
Este equipo permite capacitar a los oficiales en las labores específicas de 
los tres tipos de buques tanque.  
 
Estas labores incluyen el cuidado del manejo de la carga y también en el 
manejo del equipo de carga y descarga.  
 
El simulador cuenta con seis consolas para los estudiantes, y una consola 
para el instructor. En las consolas de los estudiantes pueden trabajar dos 
estudiantes al mismo tiempo  
 
 El instructor puede escoger la capacitación individual o colectiva. En la 
individual cada participante está encargado de su buque y maneja toda la 
operación completa.  
 
En la colectiva el instructor utiliza todas las consolas como un buque y 
asigna para que cada consola sea un equipo.  
 
También, hay que mencionar que una de las consolas de los estudiantes 
esta preparada con un software de MAN B&W 6S50MC-C Diesel Engine 
Product Tanker donde se pueden realizar maniobras de Sala de Máquinas. 
 
 
 
 
5. Simulador de Sala de Máquinas 
 
Nuestro principal propósito es proveer el uso de un simulador de máquinas 
de un buque de quinta generación con la más alta tecnología, el cual tiene 
un amplio rango de funciones para entrenamiento y actividades educativas, 
alto nivel de realismo y un manejo cómodo y de amplio rendimiento.  
 
Podemos obtener progresivamente las necesidades de entrenamiento de los 
ingenieros de guardia en los barcos modernos y con altos niveles de 
automatización.  
 
Las disciplinas de entrenamiento eficiente, como la preparación de las 
maquinarias para la operación, monitoreo y control; el análisis y 
diagnósticos de las maquinarias y sistemas en fallas; el proceso de 
optimización y monitoreo del desenvolvimiento de una planta de poder; 
pueden ser realizado en el simulador. 
 
Este simulador está basado en la Sala de Máquinas del Cosco Rotterdam, 
un Post Panamax de 5446 TUS, 280 m de eslora, 39.8 m de manga, 14 m 
 de calado, 24.7 Nudos de velocidad, motor B&W MAN de 43100 Kw 
(58100 HP), 2 tiempos, 10 cilindros.  
   
El Simulador de Máquinas está orientado a cadetes de máquinas, 
Ingenieros y marinos que aspiran a un ascenso, pues en el mismo se pueden 
dictar cursos en tres niveles: Nivel Administrativo, para Jefe y Primer 
Ingeniero; Nivel Operacional, para Segundo y Tercer Ingeniero; Nivel de 
Mantenimiento, para Marinos de Máquinas. 
 
 
 
 
  
6. Sala de Máquinas 
 
En la sala de máquinas, los ingenieros pueden observar en tiempo real, el 
funcionamiento de las maquinarias principales y auxiliares de un buque. Se 
pueden practicar distintos tipos de mantenimientos a la máquina principal y 
maquinarias auxiliares, pasando por mantenimiento preventivo, correctivo 
y de urgencia.  
 
La operación de todas las maquinarias encontradas a bordo de buques, 
como el monitoreo, análisis y diagnóstico real de las maquinarias, así 
como, el mantenimiento general, pueden ser realizados en esta Sala de 
Máquinas.  
  
Esta Sala de Máquinas consiste de un Motor Mitsubishi Akasaka de 6 
cilindros, 4 tiempos; una separadora centrífuga de aceite (Mitsubishi), una 
separadora de aguas oleosas, dos generadores eléctricos accionados por 
motores trifásicos, sistemas primario y secundario de enfriamiento y todos 
los demás sistemas necesarios para la operación de este motor. 
 
 La Sala de Máquinas está orientado a cadetes de máquinas, Ingenieros y 
marinos que aspiran a un ascenso, pues en el mismo se pueden dictar 
cursos en tres niveles:  
 
Nivel Administrativo y Mantenimiento, para Jefe y Primer Ingeniero; Nivel 
Operacional y Mantenimiento, para Segundo y Tercer Ingeniero; Nivel de 
Mantenimiento, para Marinos de Máquinas. 
 
 
   
7. Simulador de Calderas y de Turbinas de Vapor 
 
Este Simulador consiste de una consola eléctrica la cual funciona como 
unas calderas flama-tubular de baja presión (7 kg), compuesta por los 
equipos básicos necesarias para la producción de vapor abordo.  
 
Entre estos equipos tenemos: bomba de alimentación de agua, bomba de 
combustible, sistema de recirculación, piloto ignitor, quemadores, 
ventiladores, tanque de agua, válvula de seguridad, entre otros. 
 
El Simulador de Calderas y Turbina de vapor está compuesto por los 
siguientes equipos: 
 
 El equipo ET 850 es un pequeño generador de vapor completamente 
funcional equipado con una caldera continua alimentada con gas y 
un circuito de agua cerrado. Todos los procesos involucrados en la 
generación de vapor y condensación se pueden estudiar y 
comprender por medio de mediciones a escala de laboratorio, con 
este equipo.  
 El equipo ET 851 es una turbina de vapor pequeña completamente 
funcional. En combinación con el generador de vapor ET 850, se 
puede crear una central termoeléctrica pequeña a escala de 
laboratorio. Todas las características relevantes de una central 
 termoeléctrica se pueden estudiar y entender por medio de estudio de 
mediciones. 
 El equipo de ensayo WL 308 Transferencia de Calor en Cambiador 
de Calor de Tubos Concéntricos sirve para demos trar las 
propiedades característica de un cambiador de calor. Mediante la 
medición de las temperaturas de entrada y de salida, así como la de 
un punto de medición de temperatura adicional detrás de la mitad del 
recorrido de intercambio de calor, el transcurso de temperatura no 
lineal puede mostrarse a lo largo de un intercambiador de calor.  
Con el equipo de ensayo pueden demostrarse tanto el régimen 
paralelo como el régimen de contracorriente con sus transcursos de 
temperatura.  
 Una consola eléctrica la cual funciona como unas calderas flama 
tubular de baja presión (7 Kg), compuesta por los equipos básicos 
necesarias para la producción de vapor abordo. Entre estos equipos 
tenemos: bomba de alimentación de agua, bomba de combustible, 
sistema de recirculación, piloto ignitor, quemadores, ventiladores, 
tanque de agua, válvula de seguridad, entre otros. 
 
Con este simulador se pueden realizar ejercicios donde se estudia el 
proceso completo de producción y distribución de vapor tanto abordo como 
en la industria, así como, la operación y mantenimiento de todos los 
equipos internos y externos que componen todo el sistema de vapor.  
 
Este simulador está orientado a cursos para operadores de calderas y para 
cadetes Máquinas, como también para los cursos de ascenso para 
Ingenieros de Máquinas.  
 
 
 
 
 9. Laboratorio de Sistemas de Controles Automáticos 
Este laboratorio esta compuesto de varios módulos como se detalla a 
continuación: 
 
 Consiste de tres módulos Lab-Volt de Electro-neumática el cual está 
compuesto por una serie de elementos eléctricos, neumáticos e 
hidráulicos. 
 
Con estos módulos podemos realizar ejercicios de identificación de 
elementos neumáticos,  cálculo de presiones de aire, distribución de 
aire en el sistema de arranque de la Máquina Principal y los Diesel 
Generadores y maniobras con válvulas neumáticas e hidráulicas. Se 
puede medir flujo de aceite y aire, así como controlar tensión y 
amperaje del equipo. 
 
Este laboratorio está orientado a cursos de automatismo y electro-
neumática para cadetes Máquinas, Ingenieros y Marinos, como 
también para los cursos de ascenso para Ingenieros de Máquinas.  
 
 
 
 
 El Laboratorio de Hidráulica está compuesto de un modulo de 
Sistema Hidráulico el cual contiene una serie de manómetros, 
válvulas hidráulicas, bombas y flujometro. 
 
Con este módulo podemos realizar ejercicios con el sistema del servo 
motor en funcionamiento, calculando y midiendo las presiones de 
aceite durante una maniobra, así como el flujo del fluido a lo largo 
del sistema. 
También se puede observar el funcionamiento de la bomba de aceite 
y el consumo durante esta operación. 
 
  El Laboratorio de Bombas Centrifugas consiste de un módulo en el 
que encontramos dos bombas centrifugas con sus respectivos paneles 
de controles, manómetros y flujometros. 
 
Con este módulo podemos realizar ejercicios prácticos de 
funcionamiento de las bombas centrifugas y la circulación y 
recirculación de agua en el sistema de enfriamiento del motor. 
También se puede ver el flujo del agua y medir la presión a lo largo 
del sistema.  
 
Estos laboratorio está orientado a cursos de hidráulica y bombas  
centrifugas, respectivamente,  para cadetes Máquinas, Ingenieros y 
Marinos, como también para los cursos de ascenso para Ingenieros 
de Máquinas.  
 
También se pueden realizar prácticas de mantenimiento de ambos 
sistemas. 
 
 
 
 
10. Laboratorio de Electricidad 
El paso de corriente por el cuerpo humano puede producir efectos 
diversos, que van desde un pequeño cosquilleo, al accidente mortal por 
paro cardiaco, asfixia o grandes quemaduras. Los factores que influyen y 
determinan los efectos de la corriente eléctrica en el cuerpo humano son: 
Intensidad de corriente, resistencia del cuerpo humano, tensión aplicada, 
frecuencia, duración del contacto eléctrico, recorrido de la corriente a 
través del cuerpo y capacidad de reacción de la persona.  
 
Se ha demostrado que la intensidad que circula por el cuerpo humano y 
su duración, son los factores principales que determinan los efectos y 
 lesiones en un accidente eléctrico. Hasta intensidades de 3 mA no existe 
peligro, aunque puede haber contracciones musculares que pueden 
impedimos soltarnos del conductor activo. Conviene saber que la corriente 
de contacto que permiten los aislamientos en la construcción de los 
elementos eléctricos, no será superior a 1 mA. La corriente continua puede 
tener las mismas consecuencias que la corriente alterna de 50/60 Hz., 
aunque requiere valores de intensidad tres veces superiores.  
 
Una tensión elevada no es peligrosa en sí misma, sino en cuanto se aplica 
a una resistencia baja que permite el paso de una corriente perjudicial. Las 
tensiones de seguridad que pueden ser aplicadas al cuerpo humano sin 
peligro, son de 12 V, 24 V y 50 V, según que el emplazamiento sea 
sumergido, húmedo o mojado y seco, y que la frecuencia sea de 50-60 Hz.  
 
Para corrientes de frecuencia superior, la peligrosidad de la tensión 
disminuye a efectos de fibrilación ventricular, aunque prevalecen los 
térmicos. En medicina, es usual el empleo de corrientes de alta frecuencia, 
para producir calor profundo al organismo con fines terapéuticos.  
 
La resistencia humana varía con las características físicas y psíquicas de 
la persona. Igualmente, depende de las circunstancias del contacto 
eléctrico, paso de la corriente por el corazón u otros órganos, tipo de 
calzado, humedad, etc. Su valor en medio seco, es de 2.000 ohmios y en 
medio húmedo, de 1.000 ohmios, aproximadamente 
 
Por último, digamos que el contacto eléctrico se produce cuando alguna 
parte del cuerpo toca directamente un elemento de la instalación, o bien, a 
través de una herramienta, escalera metálica, etc. Accidentalmente, puede 
haber un contacto indirecto por un defecto entre el conductor de protección 
y un conductor activo.  
 
 
 
 
 11. Taller de Motores de Combustión Interna 
Este taller esta enfocado a familiarizar a los estudiantes con las partes 
móviles y fijas de los diferentes tipos de motores de combustión interna, 
tanto de ciclo diesel, como de ciclo Otto. 
 
Aquí encontramos un motor didáctico tipo GMD de 4 cilindros con un 
cilindro seccionado para facilitar la enseñanza a los estudiantes. 
 
 
También encontramos varios motores diesel y de gasolina, los cuales 
pueden ser desmontados y montados por los estudiantes con la finalidad de 
familiarizarse con las piezas de los motores y con el uso de las 
herramientas manuales. 
 
 
Los estudiantes, en este taller, realizan trabajos básicos de soldadura y 
mecánica de precisión, así como inventarios de piezas, herramientas y 
materiales consumibles.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UNIVERSIDAD MARÍTIMA 
INTERNACIONAL DE PANAMÁ 
 
 
FACULTAD DE INGENIERÍA CIVIL 
MARÍTIMA 
VICERECTORIA ACADÉMICA 
 
 
 
 
FAICIMA - LABORATORIOS 
 
UMIP – Septiembre 2017 
 
 
  
INTRODUCCIÓN:  
 
La Facultad de Ingeniería Civil Marítima, tiene como objetivo ofrecer a la sociedad 
profesionales altamente calificados en la especialidad de la Ingeniería Civil Marítima, con 
competencias científicas, tecnológicas, valores morales y responsabilidad social.  
Debido a nuestro compromiso, la Facultad de Ingeniería Civil Marítima conjuntamente con 
la Vicerrectoría Académica (VAC), cuenta con varios laboratorios para el desarrollo de sus 
carreras.  
El Centro de Estudios de Ingeniería Marítima (CEIMAR) es un grupo de laboratorios 
especializados y de investigación en temas de ingeniería civil dentro de la Facultad de 
Ingeniería Civil Marítima (FAICIMA), enfocados específicamente en el sector marítimo. 
Los talleres metal-mecánicos y de soldadura tiene como función mantener actualizado a  
nuestro estudiantes por medio de las horas de laboratorios de las asignaturas,  con las 
necesidades del país a raíz del incremento de los talleres mecánicos, tanto de mecanizado 
y fabricación de piezas metálicas como de reparaciones  navales, con el fin de poder hacer 
frente a la creciente demanda de productos y servicios que la industria marítima requiere. 
Las citadas infraestructuras y el trabajo que se realiza en ellas dan lugar a la aparición de 
unos riesgos potenciales característicos que es preciso identificar y prevenir, en aras de 
conservar la salud de las personas que realizan actividades en este campo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FAICIMA - LABORATORIOS 
 
 
El Centro de Estudios de Ingeniería Marítima (CEIMAR) laboratorios especializados tales como: 
Laboratorio de Geología, Laboratorio de Materiales de Construcción, Laboratorio de Topografía y 
Geodesia, Laboratorio de Estructuras Metálicas y de Hormigón, Laboratorio de Ingeniería de Puertos 
y Canales, Laboratorio de Hidráulica y Mecánica de Fluidos, Laboratorio de Sistema de Información 
Geográfica y Teledetección, Laboratorio de Mecánica de Suelos y Rocas.  
Los talleres metal-mecánicos y de soldadura de la Facultad de Ingeniería Civil Marítima (FAICIMA) 
Brinda laboratorios a las siguientes materias: Tecnologías de Máquinas, Taller I (FACINA), Cursos de 
Oxi-Corte y Soldadura por arco Eléctrico y  Técnicas, Calculo e Inspecciones de Uniones Soldadas. 
 
Adicional los laboratorios se utilizan para:  
1.1. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso Técnico de Instalaciones Eléctricas A 
bordo de Buques 
Metodología: tipo presencial, las clases se desarrolarón en laboratorios, talleres, 
Sala de Máquinas, Taller de Metalmecánica edificio 982-B 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
1.2. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso Técnico de Oxi-corte y Soldadura por 
Arco Eléctrico 
Metodología: tipo presencial, clases en el Taller de Metalmecánica  edificio 982-B 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
1.3. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso sobre Analisis y Diseños con el  uso 
del GEO5 
Metodología: tipo presencial, clases en el Laboratorio de Informatica B Edificio 911 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
 
 
 
 
  
1.4. 
Tipo de Programa Académico: Curso Técnico 
Nombre del Programa Académico: Curso AUTOCAD 2D y 3D 
Metodología: tipo presencial, clases en el Laboratorio de Informatica B Edificio 
911 
Dirigido a: estudiantes, docentes y profesionales del sector. 
 
 
 
 
Ingeniera Marilyn López Millán 
Decana Encargada 
FAICIMA 
 PROCEDIMIENTO PARA LA INSERCIÓN DE EXBECARIOS (DOCTORES) DE 
SENACYT EN LA UNIVERSIDAD DE PANAMÁ, DENTRO DEL MARCO DEL 
CONVENIO UP-SENACYT 
Introducción 
Cada programa de postgrado adscrito a la Vicerrectoría de Investigación y  Postgrado de la 
Universidad de Panamá, está orientado a la formación de investigadores que aborden 
problemas en las áreas de Ciencias Naturales, Exactas, Tecnología e Ingeniería,  Ciencias 
de la Salud  y de las Ciencias Sociales y Humanísticas, Ciencias Administrativas y 
Económicas,  en temas agrícolas, veterinarios, de plagas urbanas,  ciencias básicas, por 
mencionar algunos, de manera que el país  logre cumplir las metas del milenio y ser un país 
con un desarrollo cónsono con su situación social, económica y de biodiversidad, que lleve 
a sus asociados a una mejor calidad de vida.   
Como ejemplo del avance alcanzado, tenemos los Programa Acreditados que fortalecen los 
vínculos nacionales e internacionales para realizar investigaciones conjuntas de punta  con 
diversas organizaciones e instituciones entre las que se encuentran: la Organización 
Mundial de la Salud, Organización Panamericana de la Salud, Servicio Alemán de 
Intercambio Académico,  Organismo de Cooperación Alemana, Organismo Internacional 
Regional de Sanidad  Agropecuaria, el Instituto Smithsonian de Investigaciones Tropicales, 
el Ministerio de Desarrollo Agropecuario, el Organismo Internacional de Energía Atómica, 
Autoridad Nacional del Ambiente de Panamá, la Organización de los Estados Americanos, 
Instituto de Desarrollo Agropecuario, la Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos y 
Animal and Plant Health Inspection Service (USA).   
 
Objetivos de la inserción 
Fortalecer cada una de las áreas mencionadas,  declaradas, como prioritarias por la 
Universidad de panamá, tanto en el país como en la región centroamericana, al incrementar 
el personal humano calificado al más alto nivel, que brinde docencia, investigue e innove 
en ellas.   
Una de las formas para  alcanzar este objetivo, es la inserción de ex -becarios de la Secretaría 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Senacyt) como profesores de la Universidad 
de Panamá, bajo el marco del Convenio UP-Senacyt. 
 
Procedimiento para la inserción: 
La unidad académica en la que se insertará el ex -becario convocará a la apertura de un 
Banco de Datos Extraordinario, específicamente para la inserción del ex –becario.   
  
Responsabilidades de los profesores insertados  
Todos los profesores que hayan sido contratados como tales por esta vía, deberán cumplir 
con toda la normativa que rige en la Universidad de Panamá.  Particularmente: 
1. En Docencia   
• 
Brindar docencia a nivel de  pregrado, grado o postgrado, en asignaturas  
referentes a su formación académica, de acuerdo a las necesidades de la 
unidad académica en la que se insertan. 
• 
Contribuir al diseño y desarrollo de nuevos cursos, seminarios o talleres de 
actualización en las áreas de su especialidad.   
• 
Dirigir, supervisar y evaluar trabajos de Tesis nivel de grado y postgrado en 
el área de su especialidad, si se les solicita. 
• 
Integrar el comité de trabajo de investigación (tesis) o trabajo de grado, si se 
le solicita. 
• 
Fungir como tutores académicos en los programas de postgrado de su 
competencia, si se les solicita. 
   
2. En Investigación   
• 
Identificar, caracterizar y priorizar los principales problemas de investigación 
a nivel nacional y regional en el área de su formación.   
• 
Actualizar y desarrollar nuevas líneas de investigación.   
• 
Inscribir proyectos de investigación en la Vicerrectoría de Investigación y 
Postgrado de la Universidad de Panamá.   
• 
Elaborar propuestas de investigación para gestionar fondos en las 
convocatorias nacionales e internacionales.   
• 
Crear, desarrollar o integrarse a núcleos de investigación en una de las áreas 
prioritarias mencionadas en el numeral I.   
• 
Presentar en congresos nacionales e internacionales los resultados de sus 
investigaciones. 
• 
Realizar y garantizar la transferencia de los resultados de sus investigaciones.   
 
3. Administrativas   
Formar parte de las comisiones que le asigne la autoridad de la unidad 
académica en la cual se inserta. 
  
4. De Extensión   
• 
Fortalecer y promover los convenios de colaboración e intercambio 
académicos-  científico-tecnológico con las instituciones nacionales e 
internacionales encargadas del sector del área prioritaria en la que el ex 
becario se desempeña.  
• 
Crear redes académicas y de investigación regionales y globales  
 • 
Participar en las actividades de extensión programadas y desarrolladas 
por cada uno de los programas del área a la que el ex becario se vincule, 
al igual con instituciones regionales y globales con las que se tengan 
acuerdos de colaboración.   
 
5. De  Servicios   
• 
Participar en programas de consultorías que sean solicitadas en los 
programas de postgrado en el área prioritaria en la que el ex becario sea 
insertado.   
• 
En el área de  competencia el insertado deberá hacer identificaciones de 
material  asociado o de interés del investigador   
• 
El ex becario insertado deberá contribuir desde su área en los programas 
de extensión de la UP   
6. Responsabilidades de Producción   
• 
Publicar por lo menos 2 artículos científicos en revistas indizadas en un 
periodo de tres años y capítulos de libros en el área.   
• 
Innovar en el desarrollo de nuevas tecnología, metodología y sistemas de 
estudios y registrar patentes si fuese el caso.   
   
    
BENEFICIOS GENERALES   
El profesional que sea insertado  gozará de todos los beneficios que se establecen para los 
profesores en la normativa  de la Universidad de Panamá.   
 
 
 Universidad Católica Santa María la Antigua (USMA) 
La Universidad Católica Santa María la Antigua (USMA, http://www.usma.ac.pa) es una institución 
de educación superior particular, sin fines de lucro, cuya misión es la promoción de una cultura 
integral, capaz de formar personas que se distingan por sus profundos conocimientos científicos y 
humanísticos, por su testimonio de fe ante el mundo, por su sincera práctica de la moral cristiana 
y por su compromiso en la creación de una sociedad más justa y fraternal. Su carácter de 
Universidad Católica le confiere una responsabilidad con la promoción del desarrollo social 
nacional, e implica una apertura a todas las personas, sin discriminación por razones de raza, sexo, 
religión, nacionalidad, ideas políticas o población especial. 
La USMA fue la primera universidad particular en el país, iniciando sus actividades el 27 de mayo 
de 1965, y ha graduado a más de 30 mil profesionales en diversas áreas, que se destacan por su 
sólida formación teórico-práctica, basada en valores y ética profesional. 
Además de su campus central en Panamá, la USMA tiene sedes en Azuero, Chiriquí, Los Santos y 
Colón. En la actualidad, cuenta con un número plural de carreras a nivel de licenciatura y 
postgrado (especialización y maestría), así como varios programas de extensión universitaria. 
Por ser una universidad sin fines de lucro, la USMA invierte todos sus recursos financieros en la 
formación del individuo y en el desarrollo de su propuesta de un modelo educativo, basado en 
competencias, que se enfoca tres dimensiones para un desarrollo integral: Formación profesional, 
Articulación social e Integración.  
Posición que se ofrece 
Nombre del cargo: Investigador 
Descripción de la posición: El investigador realiza funciones de docencia, investigación y extensión 
a tiempo completo, en concordancia con los principios que orientan la misión y visión de la 
universidad. La posición requiere una dedicación de 85% a actividades de investigación y tareas 
conexas, y 15% a actividades de docencia. El investigador deberá demostrar capacidad para 
pensamiento crítico y planificación, habilidad para colaborar y trabajar en equipos de forma 
efectiva, participación activa en los programas académicos, productividad e independencia en 
publicación científica, habilidad para publicar un artículo de revisión o de investigación original 
como autor principal, y la capacidad para desarrollar una línea de investigación relevante a las 
prioridades de la institución y del país.  
Responsabilidades más importantes: El investigador debe cumplir las siguientes metas, las cuales 
serán la base para su evaluación de desempeño anual. 
 
Desarrollo de una línea de investigación. 
 
Ejercer docencia en cursos a nivel de licenciatura o postgrado (máximo 6 horas por 
semana). 
 
Vinculación de estudiantes y profesores en sus actividades de investigación (tesis o 
proyectos). 
 
Dirección de tesis a nivel de licenciatura y de postgrado. 
 
Establecimiento de colaboraciones interdisciplinarias internas en la Universidad. 
  
Establecimiento de colaboraciones interinstitucionales (sector público o productivo). 
 
Participación en convocatorias internas de investigación. 
 
Participación en convocatorias para financiamiento de investigación por fuentes externas. 
 
Participación en congresos locales o internacionales. 
 
Publicaciones científicas en revistas indexadas y arbitradas. 
 
Ingreso eventual al Sistema Nacional de Investigadores de SENACYT. 
 
Participación en actividades conexas a la investigación (gestión de investigación, servicio 
técnico, investigación contratada, entre otros), según se le sea requerido por la 
Universidad. 
Entrenamiento y capacidades requeridas 
 
Grado de formación académica de PhD. 
 
Evidencia de capacidad de publicación científica. 
 
Una línea de investigación en desarrollo. 
 
Habilidad demostrada para escribir propuestas de investigación. 
 
Fluidez en el idioma inglés o disponibilidad para obtenerla. 
 
Diploma de estudios a nivel de postgrado en docencia superior o disponibilidad para 
obtenerlo. 
 
Evidencia de experiencia docente previa (deseable). 
Áreas de trabajo disponibles 
 
Ciencias agrarias y ambientales. 
 
Negocios internacionales, Comercio exterior o Logística. 
Beneficios generales 
Al momento de su contratación, el investigador podrá optar por un fondo para financiar la 
ejecución de un proyecto de investigación (previa presentación de propuesta). 
Los diversos convenios y relaciones de la universidad con organizaciones estratégicas serán 
accesibles al investigador para potenciar su actividad. 
También contará con una estación de trabajo, capacitaciones en temas de docencia superior, 
seguro de vida y accidentes personales y servicio de enfermería y capacitaciones académicas. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.utp.ac.pa/ 
VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN, POSTGRADO Y EXTENSIÓN 
Convocatoria para el nombramiento de personal en la categoría de “Investigador 
Especial Eventual con Doctorado”, en el marco de los acuerdos entre la SENACYT y 
la Universidad Tecnológica de Panamá (UTP) del programa de Inserción de 
Exbecarios. 
 
 
 
 
I. 
Información y requisitos del Cargo 
 
Los requisitos para aspirar a este cargo son los siguientes: 
 
 Nacionalidad Panameña. 
 Título Académico de Doctorado, reconocido por la UTP. 
 Poseer al menos tres (3) publicaciones en revistas técnicas o 
científicas nacionales o internacionales o en memorias de congresos 
científicos. Al menos una (1) de estas debe ser indexada. 
 Compromiso de publicar al menos dos (2) artículos en revistas científicas 
indexadas en el período de tres años desde su inserción en la UTP. 
 
Los documentos a presentar en la convocatoria son los siguientes: 
 
 Formulario de solicitud VIPE-05 debidamente completado. 
 Copia confrontada de todos los títulos y créditos académicos (todas las 
copias son confrontadas por la Secretaría General o el Centro Regional). 
  Los títulos que no provengan de la UTP deberán ser previamente evaluados 
a través de Secretaría General. 
 Copia de cédula de identidad personal y carnet de seguro social. 
 Certificado de salud física y mental emitido por una institución estatal. 
 Documento de Declaración de Principios firmado. 
 Documento de Carta de Compromiso firmado. 
  
 
 
 
II.       Contexto Organizacional 
 
Esta convocatoria se abre para aspirantes a la posición de investigador eventual con 
doctorado I en la Universidad Tecnológica de Panamá. A continuación, se presenta la 
Misión, Visión y Valores de la UTP: 
 
 
Misión 
 
 
Aportar a la sociedad capital humano integral, calificado, emprendedor e innovador, 
con pensamiento crítico y socialmente responsable, en ingeniería, ciencias y 
tecnología. Generar conocimiento apropiado para contribuir al desarrollo sostenible 
del país y de América Latina. Responder a los requerimientos del entorno. 
 
 
Visión 
 
 
La Universidad Tecnológica de Panamá será reconocida como una institución líder 
a nivel de América Latina, por su calidad en la formación integral del recurso humano, 
así como en la generación y transferencia de conocimiento en ingeniería, ciencias y 
tecnología y su aplicación para el bienestar social de la comunidad, sustentada en una 
eficiente gestión. 
 
 
Valores 
 
 
Compromiso social 
Transparencia 
Excelencia 
Pertinencia 
Equidad 
 
 
La Universidad Tecnológica de Panamá, para el desarrollo de la docencia y la 
investigación se organiza en 6 Facultades y 5 Centros de Investigación. Tiene 
presencia a nivel nacional a través del Campus Central y 7 Centros Regionales. 
 
 
Facultades 
Nuestras Facultades son organismos académicos y administrativos que agrupan 
recursos universitarios de enseñanza, investigación y extensión relativamente 
homogéneos. Se organizan en Departamentos Académicos, que se coordinan 
estrechamente con los Centros de Investigación, Postgrado y Extensión. Los 
Departamentos Académicos tienen a su cargo la administración de carreras afines a 
su naturaleza. 
  
 
Centros de Investigación 
Los Centros de Investigación, Postgrado y Extensión son “entidades dedicadas 
exclusivamente a la investigación, experimentación y servicios especializados de 
Postgrado, en forma permanente o periódica, ya sea por sí mismo o en coordinación 
con otras entidades universitarias, en los términos que señalan las reglamentaciones 
universitarias”, tal y como se establece en los artículos 82, 84 y 85 del Estatuto 
Universitario de la UTP. 
 
 
Centros Regionales 
 
 
Los Centros Regionales son unidades descentralizadas que dependen de los Órganos 
Superiores de Gobierno de la Universidad Tecnológica de Panamá. Esta política de 
descentralización de los servicios de la UTP ha contribuido al desarrollo del recurso 
humano necesario para satisfacer las demandas de las distintas regiones del país, 
evitando así la migración estudiantil hacia la capital. 
 
 
Centro Regional de Azuero 
Centro Regional de Bocas del Toro 
Centro Regional de Chiriquí 
Centro Regional de Coclé 
Centro Regional de Colón 
Centro Regional de Panamá Oeste 
Centro Regional de Veraguas 
 
 
III. 
Objetivos del Puesto 
 
 
 Desarrollar actividades de investigación que conduzcan a la generación de 
conocimiento y a la transferencia del mismo, tales como, participación, 
búsqueda de fondos, formación de grupos de investigación, formulación de 
propuestas de proyectos de investigación, ejecución de trabajos de 
investigación y publicación de resultados en revistas y congresos, entre otros. 
 Desarrollar servicios tecnológicos (consultorías, peritajes, pruebas etc.)  para 
contribuir con el logro de los objetivos institucionales en materia de servicio 
a la comunidad nacional. 
 Participar como facilitador en cursos, seminarios, talleres y simposio con el 
fin de divulgar los resultados de las investigaciones y educación de pregrado 
y postgrado. 
 Dictar al menos un curso con el fin de divulgar los resultados de sus 
investigaciones y crear una cultura de investigación. 
 
  
 
 
IV. Funciones/Resultados Esperados 
 
 
1.  Elaborar propuestas de proyectos de investigación, desarrollo y de equipamiento 
(infraestructura) en su área de especialidad, de acuerdo con las áreas prioritarias de 
la UTP y pertinentes con las necesidades del país, y presentarlas a convocatorias de 
fondos concursables. 
a.   Desarrollar estudios de estado del arte en la temática del proyecto. 
b.   Buscar alianzas con instituciones públicas y privadas para el fortalecimiento 
de los proyectos. 
c.   Preparar el plan de la propuesta y presupuesto. 
d.   Presentar la propuesta a la Dirección de Investigación para su aprobación. 
e.   Solicitar  las cartas  aval  y de referencia  y cualquier otra documentación 
requerida para la propuesta. 
2.   Ejecutar los proyectos de investigación de acuerdo con los plazos dispuestos en el 
plan de trabajo del proyecto. 
3.   Dictar al menos un curso académico por semestre en la facultad afín a su línea de 
investigación. 
4.   Suministrar los informes solicitados, tanto por las instituciones de financiamiento, 
como por la Dirección de Investigación. 
5. Mantener actualizados los registros relacionados con sus actividades de investigación 
(proyectos, publicaciones, grupos, redes etc.) 
6.   Colaborar en la organización de congresos, talleres, seminarios y eventos de 
divulgación en general. 
7. Elaborar anteproyectos que contribuyan a la formación y superación de los 
investigadores de su grupo. 
8.   Promover investigación colaborativa y multidisciplinaria en las áreas prioritarias de 
la Universidad; 
9.   Actuar de vínculo entre la Universidad y la Comunidad. 
10. Participar en actividades conjuntas con las Facultades, a través, de la organización 
de seminarios; de tutorías de estudiantes de pregrado y postgrado; de la divulgación 
de actividades en las que se puedan involucrar profesores y estudiantes, etc. 
11. Apoyar en la realización de tareas de gestión de la investigación organizadas por el 
Centro. 
12. Ejecutar los programas de asesoría, ayuda técnica y apoyo a la producción asignados 
por la Unidad de Investigación respectiva.  
 
 
Deberes: 
El Reglamento de Investigación de la UTP, contempla deberes para el personal de 
investigación: 
1.   Acrecentar la dignidad, ética y prestigio de la Universidad Tecnológica de Panamá. 
2.   Realizar eficientemente las tareas para las cuales ha sido contratado. 
3.   Mejorar su calidad científica y técnica 
  
4.   Completar sus    funciones  de  investigación,  con  una  o  varias  de  las  siguientes 
labores: preparación de material didáctico y textos, extensión universitaria, 
divulgación de la investigación y tareas de administración de la investigación. 
5.   Asistir  puntualmente  y  participar  en  las  actividades  de  investigación  y  en  las 
reuniones de los órganos y  comisiones universitarias de las que forme parte, así como 
atender puntualmente las solicitudes de informes, programas y evaluaciones que le 
sean pedidos por las autoridades universitarias competentes. 
6. Mantener una relación de respeto y armonía para con los superiores, colegas, 
estudiantes y personal de investigación, administrativo y docente. 
 
Además de los deberes antes señalados, el personal de investigación tiene los siguientes 
deberes: 
 
1. Cumplir con el número de horas semanales de dedicación a labores de 
investigación, indicadas en el Artículo 10º del Reglamento de la Carrera de 
Investigación. 
2.   Presentar al Director de Centro o Instituto o Decano, al inicio de cada año, un 
plan de las labores que se propone realizar en la investigación, extensión, docencia 
y actividades administrativas, el cual deberá ser aprobado por el Director 
correspondiente. Este plan debe ajustarse a los programas de la Unidad de  
Investigación  respectiva.  El  personal  de  investigación  que  no  labore  en Centro 
o Institutos deberá presentar este plan al Vicerrector de Investigación, Postgrado 
y Extensión. 
3.  No  ejercer  funciones  en  otra  entidad  durante  sus  horas  de  labores  en  la 
Universidad Tecnológica de Panamá. Sólo podrá realizar investigaciones, dar 
clases o asesoría en otras instituciones, en estas horas, con la autorización del 
Rector, a solicitud del interesado y previa recomendación del Director de Centro 
o Instituto de Investigación respectivo o del Vicerrector de Investigación, 
Postgrado  y Extensión, cuando se trate de personal que labore fuera de un 
Centro o Instituto de Investigación. 
4.   Completar las investigaciones asignadas salvo en casos justificados, tales como: 
cancelación  del  Contrato  de  Investigación,  suspensión  del  financiamiento  u 
otros. En todo caso, el Investigador deberá presentar un Informe del alcance de 
su gestión. 
5.  Rendir por un informe semestral de la labor y el avance de la investigación 
realizada, señalando su concordancia con el plan propuesto. Este informe debe 
seguir las regulaciones de la Unidad de Investigación respectiva. 
  
Áreas y Líneas de Investigación de la UTP 
 
Agroindustria 
Innocuidad alimentaria Prospección 
de agroindustria Procesamiento y 
análisis alimentario Tecnología 
agroindustrial 
Aprovechamiento de Residuos Agroindustriales 
Tecnología de los Alimentos 
 
Biotecnología 
Bioinformática 
Química informática 
Ciencias ómicas  (genómica, proteómica, metabolómica, transcriptómica) 
Ingeniería de alimentos 
Biología de sistemas 
Ing. Genética y Biología Sintética 
Bioprocesos y procesos industriales 
Análisis de Datos y Aprendizaje Automático para Ciencias Biológicas 
 
Energía y Ambiente 
Energías Renovables 
Planificación Energética y Sostenibilidad 
Smart Grid Seguridad 
Eléctrica Hidrología e 
Hidrogeología Hidráulica 
Saneamiento 
Cambio Climático 
Biocombustible 
Sistemas Térmicos y Fluídicos 
HVAC 
 
Infraestructura 
Ingeniería Sísmica 
Ciencia de los Materiales 
Geotecnia 
Ingeniería Marítima y Portuaria 
Riego y Drenaje 
Diseño e Inspección 
Gestión de Infraestructura Crítica 
  
Logística y Transporte 
Gestión de Riesgo 
Análisis de la Cadena de Suministro 
Modelado y análisis de transporte Multimodal 
Modelado, simulación y Control de sistemas ferroviarios 
Sistemas de Información 
Investigación de Operaciones 
Análisis de Dinámica de Sistemas 
 
Robótica, Automatización e Inteligencia Artificial 
Robótica Móvil 
Robots Paralelos 
Simulación y Control de Robots 
Visión por Computadora 
Teleoperación e Interfaces Hápticos 
Vehículos no tripulados acuáticos y aéreos 
Robótica de Servicios 
Mecatrónica 
Control Inteligente 
Aplicaciones con Redes Neuronales y Algoritmos genéticos 
Robótica Educativa 
Aplicaciones Biomecánicas 
Sistemas Inteligentes Colaborativos 
 
Procesos de Manufactura y Ciencia de los Materiales 
Nanotecnología 
Física de materiales 
Diseño y análisis de Sistemas Dinámicos 
Procesos de Unión por Soldadura 
Corrosión 
Método de Elementos Finitos 
Aplicaciones Navales 
 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones 
Procesamiento Digital de Señales 
Computación Grid 
Minería de Datos – “Big Data” 
Informática Educativa 
Sistemas de Información Gerenciales 
Salud Electrónica (e-Health) 
Cloud Computing 
Tecnología móvil 
Interfaz Hombre Máquina 
  
Seguridad Informática 
Ingeniería de Software 
Telemedicina 
Sistemas de comunicación digital 
Comunicaciones Inalámbricas inteligentes 
Redes Inalámbricas de Sensores 
Tecnología Fotónica 
 
Astronomía (Astrofísica) 
Educación en Ingeniería 
 aSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE APLICACIONES DE LA CONVOCATORIA PUBLICA DEL
PROGRAMA DE INSERCION DE BECARIOS
SEPTIEMBRE DE 2019
El dia 30 enero de 2020 a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerré el periodo de recepcion de las
Aplicaciones de la Convocatoria Publica lanzada el 24 de septiembre de 2019 del Programa
de Insercién de Becarios.
Los canales admitidos para la recepcién de aplicaciones fueron por medio de correo
electronico a la direccién pib@senacyt.gob.pa o fisicos en formato digital en las oficinas de
la SENACYT, ubicada en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la Direcci6n de
Desarrollo de CapacidadesCientificas y Tecnoldgicas.
Fueron recibidas un total de diecisiete
(17)
aplicaciones. Dos de las Aplicaciones no
cumplieron con todos los requisitos establecidos y publicados en la convocatoria. Quince
(15) aplicaciones recibidas cumplieron con los requisitos establecidos en la convocatoria,
por lo que continuaran con el proceso de evaluacién y foro de seleccién. La evaluacion y
entrevistas
de
los
aspirantes
se
realizara
por
una
Comisién
Evaluadora
Externa,
conformadapor los representantes de las instituciones participantes en la convocatoria.
El cuadro con el detalle de las aplicaciones que pasaran al proceso de evaluacion se
presenta a continuacion:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CODIGO
FECHA
HORA
PIB-2019 B-001
03/01/2020
10:07 A.M
PIB-2019 B-002
22/01/2020
4:00 P.M.
PIB-2019 B-003
27/01/2020
8:53 P.M.
PIB-2019 B-004
28/01/2020
9:20 A.M.
PIB-2019 B-005
28/01/2020
1:04 P.M.
PIB-2019 B-006
28/01/2020
3:20 P.M.
PIB-2019 B-007
29/01/2020
6:53 A.M.
PIB-2019 B-008
29/01/2020
11:05 A.M.
PIB-2019 B-009
29/01/2020
12:30 A.M.
PIB-2019 B-010
29/01/2020
3:24 P.M.
PIB-2019 B-011
29/01/2020
4:00 P.M.
PIB-2019 B-012
30/01/2020
11:40 A.M.
PIB-2019 B-013
30/01/2020
1:25 P.M.
PIB-2019 B-014
30/01/2020
2:13 P.M.
PIB-2019 B-015
30/01/2020
2:33 P.M.
 
 
 
  
Dado en la ciudad de Panama,el dia tres (3) de febrero de 2020.
Antonia De La Cruz
Coordinadora del Programa
Direccién de Desarrollo de Capacidades Cientificas y Tecnolégicas
pe
 2SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
DIRECCION DE DESARROLLO DE CAPACIDADES DE CIENTIFICAS Y
TECNOLOGICAS
ANUNCIO DE RESULTADOS DE LA CONVOCATORIA PUBLICA DE
SEPTIEMBRE DE 2019
“PROGRAMADE INSERCION DE BECARIOS”
Durante el periodo del 24 de septiembre de 2019 al 30 de enero de 2020
hasta las 3:00 p.m., se recibieron un total de diecisiete (17) aplicaciones.
Dos
(2)
de
las
aplicaciones no
cumplieron
con
todos
los
requisitos
establecidos y publicados en la convocatoria. Quince
(15) aplicaciones
recibidas cumplieron con los requisitos establecidos en la convocatoria, por
lo que pasaron al proceso de entrevistas y foro de seleccion.
El dia 10 de febrero de 2020 se dio el proceso de entrevistas y foro de
seleccion
por
la
Comisién
Evaluadora
Externa,
conformada
por
representantesdelas instituciones participantes de la Convocatoria Publica
y seleccionadas por los candidatos, dando comoresultado un listado de
quince (15) beneficiarios que podran ser insertados en cinco
(5) de las
instituciones participantes del Programa de Insercién de Becarios de la
SENACYT. Durante el proceso de priorizacion y decision de insercion se
presento una(1) renuncia.
A continuacion, detallamos los cédigos de los beneficiarios y el nombre de
la institucién donde seran insertados:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CODIGO
INSTITUCION
PIB-2019 B-001
MINSA
PIB-2019 B-002
|
INDICASAT AIP
PIB-2019 B-003
UP
PIB-2019 B-004
|
ABCO GLOBAL
PIB-2019 B-005
|
INDICASAT AIP
PIB-2019 B-006
UP
PIB-2019 B-007
IDIAP
 
 
ou
  
 
 
 
 
 
 
 
 
CODIGO
INSTITUCION
PIB-2019 B-008
UP
PIB-2019 B-009
IDIAP
PIB-2019 B-010
IDIAP
PIB-2019 B-012
MINSA
PIB-2019 B-013
ICGES
PIB-2019 B-014
UP
PIB-2019 B-015
UP
 
 
 
La Ing. Antonia De La Cruz, Coordinadora del Programa, estara en contacto
con los beneficiados del Programa de Insercién de Becarios.
Dado en la ciudad de Panama, el 18 de marzo de 2020.
