1 
 
EDITAL FAPEMIG 07/2013 
APOIO A PROJETOS DE EXTENSÃO EM INTERFACE COM A PESQUISA 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas 
emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu 
Conselho Curador, torna público o presente Edital e convida as Entidades de 
Ciência, Tecnologia e Inovação – ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro para o desenvolvimento de projetos de extensão, em conformidade com o 
que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar projetos de extensão, em interface com a pesquisa científica e/ou 
com o desenvolvimento tecnológico, a serem executados em Minas Gerais, 
com a finalidade de fortalecer a ação transformadora da pesquisa sobre os 
problemas 
sociais 
e 
estabelecer 
uma 
relação 
de 
diálogo 
entre 
pesquisadores e sociedade. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, 
cujo extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais.  
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ECTIs, sediadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, e que atendam aos requisitos 
abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do pesquisador, neste Edital denominada 
Proponente do projeto deve: 
3.1.1. comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
se dedicar ao projeto proposto; 
3.1.2. observar  diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
 2 
 
3.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
3.2.1 
ter vínculo com a Proponente; 
3.2.2 
possuir título de doutor e currículo na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.2.3 
ter experiência compatível com o tema da proposta de extensão 
apresentada; 
3.2.4 
apresentar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos três anos; 
3.2.5 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
3.3 
Por parte da proposta 
A seguir têm-se os requisitos próprios da proposta: 
3.3.1 
ter caráter extensionista bem definido, que prime pelo seguinte: 
indissociabilidade ensino/pesquisa/extensão, interdisciplinaridade, impacto 
social, impacto na formação do aluno e interação dialógica com a 
comunidade; 
3.3.2 
os integrantes da equipe devem possuir currículos na Plataforma Lattes do 
CNPq e estar adimplentes, técnica e financeiramente, com a FAPEMIG.  
3.3.3 
ter equipe caracterizada, preferencialmente, como Grupo Extensionista de 
Pesquisa, que envolva, se possível, a participação de alunos de graduação; 
3.3.3.1 Grupo Extensionista de Pesquisa é aquele formado por um conjunto de 
pesquisadores, de uma ou mais instituições, reunidos por uma linha de 
pesquisa multidisciplinar integrada à extensão universitária, e que 
estabeleçam uma relação dialógica com a comunidade externa, interferindo 
na realidade social. 
3.3.4 
propostas que envolvam mais de uma instituição devem: 
3.3.4.1 definir a instituição proponente, que firmará o TO@ com a FAPEMIG, 
tornando-se responsável pelas instituições parceiras e por toda a proposta 
durante o prazo de sua execução, nos termos do subitem 2.2, desde o 
recebimento dos recursos financeiros até a prestação de contas; 
3.3.4.2 definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição; 
3.3.4.3 estabelecer a política de propriedade intelectual comum e de partição de 
benefícios, quando for o caso; 
3.3.4.4 indicar o responsável pela execução da proposta e apresentar um termo de 
compromisso, assinado pela direção superior, confirmando sua participação 
e a aceitação de seu papel na parceria. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital serão da ordem 
de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
 3 
 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG, a seguir relacionadas, ou pelas que as 
sucederem: 
2071.19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG, em cada projeto, deverá ser 
de, no máximo, R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
4.4 
A Proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma gestora cadastrada 
junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para 
a proposta aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento 
da proposta por meio eletrônico. 
4.5 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica 
do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, 
da Proponente ou da Gestora. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens 
de despesa: 
5.1.1 
equipamentos e material permanente;  
5.1.2 
material de consumo; 
5.1.3 
software; 
5.1.4 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
5.1.5 
bolsas, nas modalidades de Iniciação Científica e Tecnológica – BIC, Apoio 
Técnico à Pesquisa – BAT, Desenvolvimento Tecnológico Industrial – BDTI e 
Especialista Visitante – EV; 
5.1.6 
despesas operacionais. 
5.2 
Neste Edital, será permitido, excepcionalmente, desde que devidamente 
justificado e pertinente com o objetivo do projeto, o financiamento dos itens 
listados a seguir: 
5.2.1 
três bolsas por projeto; 
5.2.2 
locação de veículo e de equipamentos (incluindo multimídia); 
5.2.3 
material gráfico para a elaboração de textos e similares; 
5.2.4 
material de divulgação. 
 4 
 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de extensão e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância 
deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens 
não informados automaticamente considerados, pela FAPEMIG, como 
contrapartida da proponente. Não serão considerados os itens e/ou 
justificativas dos recursos necessários apresentados exclusivamente no 
corpo da proposta; 
6.2.3 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; 
objetivo; revisão da literatura e de patentes, se for o caso; metodologia de 
trabalho, justificativa e cronograma de atividades a serem desenvolvidas, 
indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das atividades de 
cada membro da equipe; instalações e equipamentos existentes ou a serem 
utilizados para a execução das atividades previstas; identificação do valor e 
dos itens que integrarão a contrapartida proposta, se for o caso;  
detalhamento das atividades e etapas que serão realizadas em conjunto 
com a comunidade; identificação dos produtos técnicos a serem gerados e 
que atenderão aos objetivos deste Edital e, ainda, possíveis benefícios 
gerados à sociedade; 
6.2.4 
arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para 
o(s) bolsista(s), quando couber; 
6.2.5 
arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades e empresas partícipes do 
projeto, se houver. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens de 6.2.2 a 6.2.5 deverão ser 
encaminhados em arquivo a ser anexado ao formulário eletrônico, no próprio 
sistema. 
6.4 
No momento de submissão das propostas, a Proponente e a Gestora 
deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das instituições 
credenciadas 
encontra-se 
na 
página 
da 
FAPEMIG, 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. Todas as instituições que 
tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na 
FAPEMIG em até dez dias corridos, contados da publicação dos resultados, 
sob pena de desclassificação das propostas. 
7. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
7.1 
As propostas serão analisadas em três etapas. 
 5 
 
7.1.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente 
Edital. Esta etapa é eliminatória. 
7.1.2 
Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe e classificada em ordem de prioridade. As propostas 
que obtiverem 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, por item, 
serão classificadas. 
7.1.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa 
anterior serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.2 
Os critérios de julgamento das propostas apresentadas para obtenção de 
apoio são: 
7.2.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
7.2.2 
adequação da metodologia; 
7.2.3 
composição da equipe e competência e experiência prévia do coordenador 
na área do projeto de pesquisa e em projetos de extensão; 
7.2.4 
adequação do cronograma físico e do orçamento; 
7.2.5 
avaliação dos currículos dos membros da equipe e do coordenador, em 
relação às atividades previstas para a execução da proposta; 
7.2.6 
efetivo estabelecimento de relação dialógica com a comunidade externa; 
7.2.7 
estabelecimento de interface entre a pesquisa e a extensão; 
7.2.8 
adequação do pessoal, dos aparelhos, equipamentos e espaço físico 
disponíveis para o funcionamento e operacionalização efetiva da proposta; 
7.2.9 
resultados esperados e benefícios potenciais; 
7.2.10 contribuição para a formação de recursos humanos. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar 
o cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
8.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na proposta; 
8.2.2 
impactos diretos e indiretos gerados pela proposta – ambientais, econômicos 
e sociais – inclusive na contribuição para a formação de recursos humanos; 
8.2.3 
impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe; 
8.2.4 
qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações; 
8.2.5 
contribuição para a difusão de tecnologia/informação; 
 6 
 
8.2.6 
subsídios para implementação de políticas públicas; 
8.2.7 
geração de conhecimento que possa ser replicado em outras comunidades 
ou repassado a elas. 
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual porventura resultantes da 
proposta desenvolvida com o apoio da FAPEMIG serão objeto de proteção, 
nos termos da legislação específica sobre a propriedade intelectual – Lei no 
9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei no 9.609/98 (Lei de Programas 
de Computador), Lei no 9.610/98 (Lei de Direitos Autorais) e Decreto no 
2.553/98 (que dispõe sobre a obrigatoriedade de premiação para inventores 
de instituições públicas) – e Deliberação no 34/08 da FAPEMIG, e terão 
como cotitulares a FAPEMIG e a executora do projeto, respeitados os 
direitos do Autor/Inventor e as proporções dos recursos alocados pelas 
instituições envolvidas em cada produto desenvolvido. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
(royalties) auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração para 
terceiros, será definida nos contratos de transferência de tecnologia, quando 
for o caso. 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da 
“doação sob encargo” ou outro instrumento equivalente. 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
neste Edital, no caso de a(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial 
do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato, e na página da FAPEMIG, 
na íntegra, incluindo a relação nominal dos projetos, no endereço 
www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da 
FAPEMIG no prazo de cinco dias úteis após a publicação do resultado. 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, através 
da assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a executora do 
projeto, a Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos 
termos deste Edital. 
 7 
 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro iniciar-se após a assinatura do referido 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
11.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas encontram-se disponíveis na página da FAPEMIG, 
no endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores relativos às despesas deverão ser expressos em Real. 
12.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o 
pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica. 
12.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
12.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas e aos seus respectivos processos, deverá, obrigatoriamente, 
mencionar o seu código de identificação. 
12.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.8 
Os 
profissionais 
prestadores 
de 
serviços 
técnicos 
especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão 
Especial de Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades 
envolvidas nas ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-
se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as 
propostas recebidas. 
12.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e 
supervisionará tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto 
deste Edital. 
12.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia por qualquer das partes 
signatárias do TO@ enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste 
Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual. 
12.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
 8 
 
12.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos 
será de responsabilidade da instituição proponente. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela 
FAPEMIG, bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus 
anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
13.3 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até às 
dezessete horas do dia 29 de abril de 2013.  
15. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas 
as demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
15.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 2 de janeiro de 2013. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr  
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
