Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
1
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
EDITAL FAPERGS 003/2009
AUXÍLIO RECÉM-DOUTOR (ARD)
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
(FAPERGS), em conformidade com suas finalidades e atendendo ao que determina a
Constituição do Estado do Rio Grande do Sul, em seu art. 234 e seguintes, torna público
o edital e convida pesquisadores doutores, cujo título tenha sido obtido até 36 (trinta e
seis) meses antes da abertura deste edital a apresentarem propostas para AUXÍLIO
RECÉM-DOUTOR (ARD). As inscrições estarão abertas até 03/08/2009. O procedimento
será regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações por meio do site da FAPERGS
www.fapergs.rs.gov.br ou na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS –
Fone: 0xx(51) 3221.4922 – ramal 4223 – Departamento de Auxílios e Bolsas (DAB).
1 – INFORMAÇÕES GERAIS
1.1 - Objetivos
A concessão desta modalidade de auxílio pela FAPERGS visa facilitar a inserção
e dar as condições mínimas necessárias para o desenvolvimento de pesquisa por
parte dos pesquisadores recém-doutores, cujo título tenha sido obtido até 36
(trinta e seis) meses antes da abertura deste edital, e esteja de acordo com o item
3.1 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE DO PESQUISADOR/SOLICITANTE .
1.2 – Cronograma:
Atividades
Data
Lançamento do Edital
17/06/2009
Limite para postagem da proposta e
documentos*
Até 03/08/2009
Análise e Julgamento
Até 03/09/2009
Divulgação preliminar dos resultados na
página Internet da FAPERGS
Até 08/09/2009
Recursos Administrativos
05 (cinco) dias contados da divulgação
preliminar dos resultados
Divulgação Final dos Resultados
até 18/09/2009
Assinatura do Termo de Outorga*
Até 18/10/2009 (30 dias após o resultado
final)
                     *Será considerada a data da postagem do documento.
1.2.1 Solicita-se não enviar as propostas e seus documentos grampeados e/ou
encadernados.
1.2.2 Os documentos, propostas e termos de outorga postados, cadastrados ou
protocolados, após as datas constantes deste cronograma, serão desclassificados
e perderão a concessão do auxílio recém-doutor;
1.2.3 A FAPERGS não efetuará pagamento de auxílios com datas anteriores ou
posteriores aos prazos estabelecidos por este edital.
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
2
1.3  – RECURSOS FINANCEIROS
1.3.1 – O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global
estimado de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), provenientes do orçamento da
FAPERGS.
1.3.2 -  Os projetos poderão ter os valores máximos de até R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Prevê-se, portanto, a concessão de pelo menos 100 (cem) auxílios.
1.3.3 - Estes recursos serão liberados desde que haja disponibilidade orçamentária
aprovada e projetos aprovados em seu mérito.
1.4 -  ITENS FINANCIÁVEIS
1.4.1- Os recursos do presente Edital serão destinados ao apoio de:
a) 
Despesas de Custeio; e
b) 
Despesas de Capital.
1.4.1 - Os  bens de capital adquiridos com recursos deste Edital, serão alocados na
instituição de vínculo do pesquisador solicitante, sob a responsabilidade, manutenção e
guarda do pesquisador solicitante e da Instituição.
1.4.2 - Quando aplicável, a proposta deverá incluir as despesas acessórias decorrentes
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão
de até 15% (quinze por cento) do montante previsto para gastos com importação,
indicando a taxa de conversão utilizada para cálculo. A FAPERGS não responde pela
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
1.4.3 - Não são permitidas despesas com:
a) Bolsa de qualquer modalidade;
b) construção  e reforma de imóveis;
c) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas
(federal, estadual e municipal);
d) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia
e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de
execução do projeto;
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado
de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria
ou assistência técnica, conforme determina a Lei vigente.
f) 
pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com
a IN 01/2006 CAGE;
g) qualquer tipo de remuneração ao pesquisador solicitante da pesquisa;
1.4.4 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do pesquisador solicitante.
1.4.5 - Não será permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 89
dias, vedada a prorrogação.
1.4.6 - Em nenhuma hipótese será financiado serviços de terceiros (pessoa física ou
jurídica) para cobrir despesas de caráter administrativo para quaisquer atividades do
projeto.
1.4.7 - Para contratação de serviços de terceiros, Pessoa Física ou Pessoa Jurídica,
deverá ser observada a legislação vigente, bem como as normas da FAPERGS,
disponíveis no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. Qualquer pagamento a
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPERGS e deste não poderá
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do
coordenador/instituição de execução do projeto.
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
3
2. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de
execução estabelecido em até 12 (doze meses), podendo o mesmo ser prorrogado,
desde que haja motivação que seja aceita, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias
corridos da data do término de sua vigência, mediante a celebração de instrumento
próprio.
3 - REQUISITOS E ENCAMINHAMENTO
O encaminhamento da documentação exigida, de acordo com as estipulações deste
Edital e a observância dos prazos por ele definidos, juntamente com o atendimento aos
critérios a seguir elencados, são requisitos indispensáveis, para possibilitar o exame de
mérito da proposta  e a concessão do Auxílio, observada a disponibilidade orçamentária
da Fundação:
3.1 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE DO PESQUISADOR/SOLICITANTE:
a) ter obtido título de doutor em Programa de Pós-Graduação de reconhecido
mérito, em área afim ao tema do projeto de pesquisa, até 36 (trinta e seis)
meses antes da abertura deste edital, caso esteja vinculado a uma instituição
ou  tenha sido beneficiado com Bolsa de Recém-Doutor (BRD);
b) possuir vínculo empregatício ou ser detentor de Bolsa Recém-Doutor (BRD),
com 
universidades, 
institutos, 
centros, 
fundações 
de 
pesquisa 
e
desenvolvimento e demais órgãos da administração pública direta, autárquica
ou fundacional; empresas públicas ou sociedades de economia mista, de
qualquer esfera do governo, e organizações privadas e sem fins lucrativos,
sediadas no estado do RS; e
c) ter seus dados cadastrados e atualizados no Currículo Lattes, disponível no
endereço http://lattes.cnpq.br/curriculo/.
4 - FORMA DE ENCAMINHAMENTO E PRAZOS
4.1 - As propostas deverão ser enviadas pelo correio, mediante SEDEX, ou por empresa
que cumpra as mesmas funções, endereçadas à sede da FAPERGS, na Rua Carlos
Chagas, nº 55, 3º andar, CEP 90.030–020, Porto Alegre, RS, até 03/08/2009, com a
documentação completa e com todas as informações exigidas.
4.2 - No envelope enviado deverá constar a seguinte identificação:
FAPERGS – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, nº 55, 3º andar, sala 313
Centro -Porto Alegre - RS
CEP 90030-020
Edital N. 003/2009 - PROGRAMA DE AUXÍLIO RECÉM-DOUTOR (ARD)
Aos Cuidados do DAB da FAPERGS
4.3 - Não serão aceitas, sob hipótese alguma, propostas entregues diretamente na
FAPERGS.
4.4 - Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o Termo de Outorga e Aceitação
de Auxílio deverá ser assinado pelo pesquisador/solicitante.
4.5 - Caso o pesquisador/solicitante não se manifeste neste prazo, o auxílio não será
implementada e os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) dias,
contados a partir da divulgação final dos resultados.
4.6 - Será aceita UMA única proposta por pesquisador/solicitante.
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
4
5 - DOCUMENTOS NECESSÁRIOS
5.1 - O pesquisador/solicitante deverá apresentar os seguintes documentos:
a) Formulário ARD, assinado pesquisador/solicitante; (ANEXO I)
b) Projeto de pesquisa (MÁXIMO 10 páginas), incluindo cronograma de execução.;
c) Cadastro 
do 
pesquisador/solicitante 
(Modelo 
FAPERGS 
–
(www.fapergs.rs.gov.br/manuaiseformularios/outrosformularios);
d) Cópia do CPF/RG do pesquisador/solicitante;
e) Currículo Vitae Modelo Lattes, resumido e atualizado, do pesquisador/solicitante;
f) Cópia do Diploma de Doutor ou da ata que comprove terem sido cumpridos todos
os quesitos para a obtenção do título de Doutor. (Em caso de diploma expedido
por instituição estrangeira, anexar o reconhecimento do mesmo pelo MEC ou por
universidade credenciada);
g) Orçamento detalhado, discriminado em reais;
h) Parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando cabível;
i) Cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do registro
e data da publicação, quando cabível; e
j) Cópia da matrícula do CNEN, quando cabível;
5.2.  DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR  (em caso de aprovação do projeto)
O pesquisador/solicitante que tiver sua proposta aprovada deverá providenciar e
apresentar  juntamente com o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no prazo de até
30 (trinta) dias da divulgação final dos resultados, de acordo com o item 1.2 –
CRONOGRAMA deste Edital, os seguintes documentos:
a) Declaração de anuência da Instituição de origem do pesquisador/solicitante,
devidamente assinada pelo Representante Legal (ANEXO II); e
b) Cópia CPF/RG do Representante Legal da Instituição.
6 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas a FAPERGS, em atendimento a este Edital, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são
estabelecidas as seguintes etapas:
6.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPERGS
Esta etapa, a ser realizada pelo Departamento de Auxílios e Bolsas da FAPERGS,
consiste na análise das propostas apresentadas quanto à sua adequação ao presente
Edital, de acordo com o estabelecido nos itens 3, 4 e 5.
6.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Assessor da
FAPERGS
6.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando a análise
da etapa anterior, os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE estabelecidos no item 3, os
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 7 e quanto a adequação
orçamentária e itens financiáveis, nas seções 1.3 e 1.4, respectivamente, deste Edital.
6.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no
item 7 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO.
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
5
6.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação.
6.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas,
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.
Para propostas não recomendadas, serão emitidos pareceres contendo as justificativas
para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do
Comitê.
6.2.5 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado
propostas a este Edital.
6.2.6 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente,
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
6.3 – Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo - CTA da
FAPERGS
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação do
Conselho Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS, que emitirá a decisão final sobre
sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital.
7. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito
técnico-científico e sua adequação orçamentária:
Critérios de análise e julgamento
NOTA
PESO
A
mérito, originalidade e relevância da proposta em relação ao
desenvolvimento científico, tecnológico ou inovação do País
0 a 10
1,0
B
Currículo do pesquisador/solicitante
0 a 10
0,5
C
adequação e compatibilidade do orçamento aos objetivos,
atividades e metas propostos
0 a 10
1,0
7.1 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
7.2 -  A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas
atribuídas a cada item.
8 – RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da FAPERGS,
www.fapergs.rs.gov.br .
9 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS
9.1 – Caso o pesquisador/solicitante tenha justificativa para contestar o resultado do
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso, no prazo de 05 (cinco) dias
corridos, a contar da data da publicação do resultado.
9.2 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de
expediente na FAPERGS.
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
6
9.3 - As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico-
Administrativo 
da 
FAPERGS, 
serão 
terminativas, 
não 
cabendo 
pedidos 
de
reconsideração.
9.4 - Os recursos postados fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo
Conselho, por intempestivos.
10 – TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO RECEM-DOUTOR
10.1 - A concessão e pagamento do Auxílio será efetivada,  mediante a assinatura do
Termo de Outorga, pelo pesquisador/solicitante.
10.2 - O pesquisador/solicitante não poderá ter pendências na Divisão de Prestação de
Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN, quando da
assinatura do Termo de Outorga e durante a vigência do auxílio.
10.3 - O  pesquisador/solicitante terá o prazo de até 30 (trinta) dias, contados da data da
divulgação final dos resultados,  para assinar o Termo de Outorga e Aceitação Auxílio.
10.4 - O pesquisador/solicitante, que entregar o termo de outorga e a documentação
complementar, após a data de 18/10/2009, ou entregá-lo  em desacordo com a
orientação e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à concessão do Auxílio.
11- DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS
O assunto será objeto de regulamentação através do Termo de Outorga e Aceitação de
Auxílio, de acordo com a legislação vigente e, no que couber, com a Resolução CS/CTA
da FAPERGS 04/2005.
12 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer
natureza.
13 -  CANCELAMENTO DO AUXÍLIO
13.1 - Acarretam o cancelamento do Auxílio e a consequente suspensão do pagamento
e/ou devolução integral do recurso, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais:
1) Descumprimento dos deveres estabelecidos por este Edital e os
constantes no termo de outorga, manuais, resoluções, normatizações e outros
regramentos da Fundação;
2) Inobservância aos princípios que regem a Administração Pública,  em
especial, os princípios da Legalidade, do Interesse Público, da Eficiência e da
Moralidade;
14 – ACOMPANHAMNETO
14.1 – O pesquisador/solicitante deverá apresentar ao final da vigência do termo de
outorga e de acordo com este, com as  demais normas da FAPERGS e legislação
pertinente:
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas
originais;
b) relatório técnico final e formulário Síntese de Resultados, devidamente assinados;
14.2 – Na prestação de contas, serão aceitos os comprovantes de despesas que tenham
iniciado após a disponibilização dos recursos pela FAPERGS, até o prazo final de
vigência.
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
7
14.3 – A análise da prestação de contas levará em consideração a adequação das
despesas ao orçamento aprovado, ao termo de outorga, as normas desta Fundação e
aos princípios da economicidade, moralidade, impessoalidade, eficiência, legalidade,
interesse público e eficácia.
14.4 - A FAPERGS reserva-se ao direito de, durante a execução do projeto, promover
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de
Avaliação e Acompanhamento.
15 – DISPOSIÇÕES GERAIS
15.1 - O material permanente, adquirido com recursos do auxílio será de propriedade da
FAPERGS e deverá ficar sob a guarda da instituição na qual está sendo desenvolvido o
Projeto, estando sujeito a inspeções do Setor de Prestação de Contas da Fundação.
15.2 - Em caso de troca de instituição, o pesquisador deverá enviar, previamente, à
FAPERGS os seguintes documentos:
      I - Carta de concordância da nova instituição com o desenvolvimento do projeto;
      II - Carta expedida pela instituição de origem concordando com a transferência dos
materiais permanentes para a nova instituição; e
      III - Termo de Aceitação, Doação e Transferência de Domínio do Material Permanente
disponível no endereço eletrônico, assinado pelos responsáveis.
15.2.1 As cartas mencionadas no item I e II devem vir assinadas pelo Representante
Legal das respectivas instituições.
15.3 - A doação do material só se efetivará após a aprovação da prestação de contas
financeira e do relatório técnico-cientifico.
15.4 – Os equipamentos adquiridos com recursos deste Edital deverão, obrigatoriamente,
constar placa de APOIO FAPERGS.
15.5 - As publicações decorrentes dos projetos de pesquisa apoiados com recursos do
presente Edital deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERGS.
15.6 - Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão decididas
pelo Conselho Técnico-Administrativo.
15.7 - As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo da Fundação são
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração.
Porto Alegre, 17 de junho de 2009.
 Rodrigo Costa Mattos
  Diretor Presidente.
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
8
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
EDITAL FAPERGS n. 003/2009
FORMULÁRIO PARA SOLICITAÇÃO AO PROGRAMA DE AUXÍLIO RECÉM-
DOUTOR (ARD) – ANEXO I
 
 Nº Processo: ____________________                 Data Protocolo: _____ / _____ / ______
 (não preencher)
                                                                          (não preencher)
 
 SOLICITANTE (não omita nem abrevie nomes)
 Nome:
 
 
 TÍTULO DO PROJETO DE PESQUISA
 
 
 
 ENQUADRAMENTO DA SOLICITAÇÃO
 Área (FAPERGS):
 Sub-Área (FAPERGS):
 
 LOCAL ONDE SERÁ DESENVOLVIDA A ATIVIDADE
 Instituição:
 Unidade:
 Órgão ou Departamento:
 
 RESUMO DO PROJETO DE PESQUISA (máximo de quinze linhas)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
9
 PALAVRAS-CHAVE DO PROJETO (até seis)
 
 
 
 
 
 
 
 AUXÍLIO SOLICITADO À FAPERGS, NO VALOR MÁXIMO DE ATÉ
R$10.000,00 (DEZ MIL REAIS)
 (apresentar em anexo orçamento detalhado e justificativa dos valores
solicitados)
 Valor (R$)
 Despesas de Custeio (Total Geral da rubrica)
 
 
 Despesas de Capital (Total Geral da rubrica)
 
 
 Total Geral  
 
 RELAÇÃO DO PROJETO COM ASPECTOS DE BIOSSEGURANÇA
 O projeto envolve experimento com organismos patogênicos, sujeitos à legislação específica,
geneticamente modificados e/ou material radioativo?
 
SIM
NÃO
 
 Em caso afirmativo, a Instituição, Departamento ou Laboratório possui Certificado de Qualidade
em Biossegurança ou matrícula no CNEN?
 
SIM
NÃO
 
 Número 
do 
Registro 
do 
Certificado 
de 
Qualidade 
em 
Biossegurança:
___________________________
 
 Data da Publicação:___________________
 
 Número da Matrícula no CNEN:_________________________________
 
 A cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança ou o número da matrícula no CNEN
deverá ser apresentada, por ocasião da confirmação do interesse pela bolsa.
 
 DECLARAÇÃO DO SOLICITANTE
 Declaro que tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPERGS para a análise de
solicitações no âmbito deste Programa. Autorizo a análise da proposta segundo essa
sistemática e concordo com a avaliação da mesma por pesquisadores, escolhidos pela
FAPERGS, cujas identidades serão mantidas em sigilo.
 
 Local e Data
 
 Assinatura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
10
 
 ANEXO II
 
 
 * 
DECLARAÇÃO 
DE 
ANUÊNCIA 
 
(REPRESENTANTE 
LEGAL 
DA
INSTITUIÇÃO)
 Declaro que, no caso de aprovação deste projeto e durante a vigência do respectivo contrato,
o Pesquisador/solicitante terá o apoio institucional necessário para a realização da pesquisa.
Em particular, será garantida, ao Pesquisador/solicitante, o comprometimento com a
disponibilização de, no mínimo, 08 (oito) horas semanais remuneradas, a permissão ao uso
de todas as instalações (laboratórios, rede de computação, biblioteca, base de dados, etc.) e o
acesso a todos os serviços (técnicos, administrativos, de importação, etc.) disponíveis na
instituição e relevantes para a execução do projeto. Se a realização do projeto vier a ser
obstada ou inviabilizada pelo não-cumprimento desta cláusula, sem prévia anuência da
FAPERGS, a Instituição se compromete a reembolsar a Fundação de todo o investimento
realizado.
 Estou ciente de que o descumprimento dos termos desta declaração poderá prejudicar o
andamento de futuras solicitações apresentadas à FAPERGS por pesquisadores Da
Instituição por mim dirigida.
 Nome:
 
 Cargo ou Função:
 
 Data e Assinatura:
 
 
 
 
 * Envio em caso de aprovação do projeto, acompanhado do Termo de Outorga e Aceitação
de Auxílio e Cópia do CPF/RG do Representante Legal.
 
 
 Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-
4922 - Fax: (051) 3221-5617 - E-mail: dab@fapergs.rs.gov.br
11
 DOCUMENTOS A ANEXAR
(Solicita-se não encadernar, encaminhar em dois formatos: uma cópia impressa e outra em disquete
ou CD-Rom)
 ETAPA DE SOLICITAÇÃO:
 Conferência
 
 Documentação
 Responsável
a) Formulário ARD, assinado pesquisador/solicitante; (ANEXO I)
 
 
 
 
 
b) Projeto de pesquisa (MÁXIMO 10 páginas), incluindo cronograma de
execução.;
c) 
 
 
d) Cadastro 
do 
pesquisador/solicitante 
(Modelo 
FAPERGS 
–
(www.fapergs.rs.gov.br/manuaiseformularios/outrosformularios);
 
 
 
 d)  Cópia do CPF/RG do pesquisador/solicitante;
 
 
 
 
d) Currículo 
Vitae 
Modelo 
Lattes, 
resumido 
e 
atualizado, 
do
pesquisador/solicitante;
 
 
 
f) Cópia do Diploma de Doutor ou da ata que comprove terem sido cumpridos
todos os quesitos para a obtenção do título de Doutor. (Em caso de diploma
expedido por instituição estrangeira, anexar o reconhecimento do mesmo pelo
MEC ou por universidade credenciada);
 
 
 g) Orçamento detalhado, discriminado em reais
 
 
 
 
h) Declaração de anuência da instituição de origem do pesquisador,
informando também, o comprometimento com a disponibilização de, no
mínimo, 08 (oito) horas semanais remuneradas para o desenvolvimento do
projeto de pesquisa, durante o prazo previsto para sua execução;
 
 
 i) Parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando cabível
 
 
 
 
 j) Cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do
registro e data da publicação, quando cabível
 
 
 
 k) Cópia da matricula no CNEN, quando cabível
 
 
 
 
DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR (em caso de aprovação do
projeto)
 
 
a) Declaração 
de 
anuência 
da 
Instituição 
de 
origem 
do
pesquisador/solicitante, devidamente assinada pelo Representante
Legal (ANEXO II); e
 
 
b) Cópia CPF/RG do Representante Legal da Instituição.
 
 
 
 
 ATENÇÃO: OS PEDIDOS QUE NÃO ATENDEREM ÀS EXIGÊNCIAS RELATIVAS À
DOCUMENTAÇÃO EM CADA UMA DAS ETAPAS, NÃO SERÃO ANALISADOS.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Súmula Aditivo ao Edital 003/2009 -  Auxílio Recém-Doutor - ARD
 A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE
DO SUL – FAPERGS, torna público o presente aditivo ao Edital FAPERGS n° 003/2009,  prorrogar
o prazo para divulgação preliminar dos resultados. O item 1.2 -  Cronograma  passará  a vigorar
com a seguinte redação:
1.2 CRONOGRAMA
Atividades
Data
Divulgação preliminar dos resultados na página
Internet da FAPERGS
Até 21/09/2009
Recursos Administrativos
05 (cinco) dias contados da divulgação
preliminar dos resultados
Divulgação Final dos Resultados
até 02/10/2009
Assinatura do Termo de Outorga*
Até 03/11/2009 (30 dias após o resultado
final)
*Será considerada a data da postagem do documento.
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, que não foram,
expressamente, modificadas por este aditivo.
Porto Alegre, 09 de setembro de 2009.
RODRIGO COSTA MATTOS
Diretor Presidente - FAPERGS
 SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS n° 003/2009
Auxílio Recém Doutor - ARD
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO
GRANDE DO SUL – FAPERGS, torna público o presente aditivo ao Edital
FAPERGS n° 003/2009, para modificar o teor do item 9.4, (RECURSOS
ADMINISTRATIVOS), que passará a vigorar com a seguinte redação:
9.4 – Os recursos deverão ser encaminhados através de e mail  ou
entregues, diretamente, no protocolo da FAPERGS. Os recursos encaminhados
fora do prazo estabelecido neste Edital, não serão analisados pelo Conselho
Técnico Administrativo, por intempestivos.
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, que não
foram, expressamente, modificadas por este aditivo.
Porto Alegre, 22  setembro de 2009.
Osvaldo Luiz Leal de Moraes
Diretor Científico
 3º ADITIVO AO EDITAL  FAPERGS ARD  n° 003/2009
Auxílio Recém Doutor
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – FAPERGS,
torna público este terceiro aditivo ao Edital FAPERGS n° 003/2009, para prorrogar o prazo para
assinatura do Termo de Outorga, estabelecido no item 1.2 CRONOGRAMA, que passará  a vigorar
da seguinte forma:
1.2 CRONOGRAMA
ATIVIDADES
DATA
Assinatura do Termo de Outorga*
Até  30/11/2009
*Será considerada a data da postagem do documento.
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente modificadas por este
Aditivo.  Porto Alegre, 27 de outubro de 2009.
Rodrigo Costa Mattos
Diretor Presidente
