Edital MCT/MMA/SEAP/SEPPIR/CNPq nº 026/2005  
Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Tecnologias Sociais para 
Comunidades Tradicionais e Povos Indígenas 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, o Ministério do Meio Ambiente - MMA, a Secretaria Especial de 
Aquicultura e Pesca da Presidência da República – SEAP/PR e a Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República – SEPPIR/PR por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, em conformidade com a Lei nº 10.332/01, de 
19/12/2001, e Decreto nº 4.157, de 12/03/2002, e de acordo com o estabelecido no Documento Constitutivo 
da Rede de Tecnologia Social – RTS, tornam público o presente Edital e convidam os grupos de extensão 
das Instituições de Ensino Superior Públicas, Comunitárias e Confessionais, de Instituições Públicas de 
Pesquisa e Extensão e Organizações do Terceiro Setor, todas sem fins lucrativos, a apresentarem propostas 
para apoio financeiro de projetos de extensão e disponibilização de tecnologias sociais para comunidades 
tradicionais e povos indígenas de forma articulada com as organizações representativas das comunidades e 
dos povos, segundo as prioridades, condições e linhas temáticas definidas neste Edital. Esta iniciativa atende 
prioridade estratégica do Governo Federal para o desenvolvimento de comunidades tradicionais e povos 
indígenas numa perspectiva de contribuir com o suporte científico e tecnológico ao desenvolvimento 
sustentável dos seus territórios, com o foco na melhoria da qualidade de vida destas populações. 
1 – Informações Gerais 
1.1 - Justificativa 
As comunidades tradicionais e os povos indígenas no Brasil foram suprimidos do processo de 
desenvolvimento do País, ocasionando a exclusão social dessas populações. Por outro lado, este fato 
garantiu também que se mantivessem como grupos populacionais com tradições e relações territoriais 
próprias e, por conseguinte, segundo a Constituição Brasileira de 1988, com direito a serem respeitados nas 
suas especificidades, importantes para a construção de suas identidades étnica, cultural, reprodução física e 
social. Estas comunidades baseiam seu modo de vida na extração de espécies florestais, na caça e na pesca, 
no artesanato e também na agricultura e na aqüicultura de subsistência, além de um envolvimento periférico 
com o mercado. 
As atividades econômicas desenvolvidas nestas comunidades devem estar integradas ao contexto sócio-
econômico nacional. Diante deste quadro, as tecnologias sociais devem responder as demandas destes 
grupos populacionais específicos quanto à geração de ocupação e renda, por meio da melhoria das 
condições de trabalho, do aumento da produtividade e do incremento do sistema de comercialização e 
distribuição, com agregação de valor aos produtos através do beneficiamento local. Assim, a garantia do 
acesso à terra e a melhoria das condições de vida aliadas a necessidade da compensação das perdas 
 históricas, levou o Governo Federal a criar políticas públicas que visam a inclusão social das comunidades 
tradicionais e dos povos indígenas.  
Nesse contexto, com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento dessas comunidades, está sendo 
lançado este Edital, resultante da integração das políticas do Governo nos setores de C&T para Inclusão 
Social, de Promoção da Igualdade Racial e de Extensão para as comunidades tradicionais e povos indígenas, 
buscando estabelecer um novo paradigma de desenvolvimento, assentado num quadro de desenvolvimento 
territorial, fortalecimento organizacional das sociedades e na valorização do alto grau de conhecimento 
tradicional acumulado (empírica e historicamente) por estas comunidades, que não deve incidir na exclusão 
patentária, priorizando assim, projetos que contemplem os seguintes preceitos: 
a) Sustentabilidade local e fortalecimento organizacional, sem a descaracterização do seu modo de vida, com 
a proteção e a valorização dos conhecimentos tradicionais, insumos endógenos, produtos e potencialidades 
territoriais; 
b) A biodiversidade dentro do contexto cultural para que se dê a construção e a apropriação material e 
simbólica pelas comunidades tradicionais e pelos povos indígenas; 
c) Proteção patentária, valorização do capital cultural e social e do patrimônio imaterial das comunidades 
tradicionais e dos povos indígenas; 
d) Enfoque metodológico participativo, integrando as comunidades tradicionais e os povos indígenas em 
todas as etapas - concepção, execução e avaliação dos projetos, que devem ser aprovados pelas 
legitimidades locais, incentivando o protagonismo e buscando a emancipação social das comunidades e dos 
povos envolvidos; 
e) Abordagem multidisciplinar, transdisciplinar e intercultural, pressupondo interação dialética entre os 
conhecimentos técnicos, ecológicos, sociais, econômicos, culturais e políticos; 
f) Composição de parcerias inter e multiinstitucionais, desde a concepção do projeto; 
g) Sistematização dos conhecimentos produzidos a partir do projeto, prevendo-se a outorga legal da 
propriedade intelectual aos detentores originais dos conhecimentos, principalmente naqueles que envolvem a 
utilização de princípios genéticos; 
h) Articulação do conhecimento produzido com as estruturas curriculares dos cursos de graduação e pós -
graduação. 
Em concordância com os preceitos citados, é necessário o estímulo na disponibilização de tecnologias sociais 
de produto, processo e gestão, principalmente as de caráter sócio-organizativas e metodológicas compatíveis 
com a questão da biodiversidade contextualizada no domínio cultural. Nessa direção, também serão 
valorizadas ações de utilização sustentável dos recursos e de repartição dos benefícios da biodiversidade 
capazes de viabilizar processos adequados de proteção a direitos intelectuais coletivos e de inovação 
tecnológica em atividades e práticas tradicionais de uso dos recursos naturais. E ainda, se tornem uma 
importante opção econômica e social para a permanência das comunidades tradicionais e dos povos 
indígenas nos seus territórios, contribuindo para a inclusão das famílias e melhoria da qualidade de vida no 
campo. 
 1.2 - Objetivo 
O presente Edital tem como objetivo apoiar a execução de projetos de extensão e disponibilização de 
tecnologias sociais para comunidades tradicionais e povos indígenas apresentados por grupos de extensão 
das Instituições de Ensino Superior Públicas, Comunitárias e Confessionais, de Instituições Públicas de 
Pesquisa e Extensão, e de Organizações do Terceiro Setor, todas sem fins lucrativos, de forma articulada 
com as comunidades e com os povos.  
Os projetos deverão contribuir para a sustentabilidade das comunidades tradicionais e povos indígenas em 
consonância com as especificidades históricas e contemporâneas, por meio do uso de tecnologias sociais de 
produto, processo ou gestão nas unidades de produção, do fortalecimento organizacional, da utilização de 
mecanismos que garantam o direito à propriedade intelectual aos detentores originais dos conhecimentos 
tradicionais, do favorecimento de melhores condições para a sua inserção nos mercados, para a geração de 
renda e para a promoção da segurança alimentar e nutricional. 
1.3 – Cronograma 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no DOU 
21/09/2005 
Data limite para submissão das propostas (formulário eletrônico)  
21/10/2005 
Análise e enquadramento 
18/11/2005 
Julgamento pelo Comitê Temático 
Até 25/11/2005 
Divulgação dos resultados  
A partir de 28/11/2005 
Início da contratação dos projetos  
A partir de 05/12/2005 
1.4 – Linhas Temáticas 
1.4.1 - Tecnologias de Processo e Produtos 
- Uso de espécies em sistemas agrícolas e aqüícolas com potencial multifuncional (econômica, medicinal, 
ambiental, ração animal); 
 - Introdução de raças e espécies vegetais e animais adaptados a sistemas agroecológicos e aqüícolas de 
produção, mediante adoção da legislação pertinente; 
- Transição agroecológica com ênfase no manejo ecológico dos solos; 
- Estilos de agricultura de base ecológica: produção orgânica, biodinâmica, permacultura, natural, biológica, 
ecológica; 
- Inovações agroecológicas e aqüícolas sobre a sustentabilidade econômica, ambiental e social das 
comunidades; 
- Homeopatia e fitoterapia para controle de endo e ectoparasitos dos animais domésticos; 
- Manejo integrado de pragas; 
- Opções de manejo que evitem queimadas, principalmente em áreas de várzea; 
- Manejo e produção ecológica de animais de grande, médio e pequeno porte, prevendo-se ações de 
consórcio com a aqüicultura familiar; 
- Manejo integrado de recursos hídricos e demais recursos naturais; 
- Manejo rotativo de pastagens (pastoreio rotativo), opções para alimentação animal; 
- Repovoamento de espécies agronômicas e florestais de uso tradicional em áreas alteradas de seus 
territórios; 
- Gestão das unidades de produção familiar, inclusive as unidades coletivas; 
- Sementes e mudas, regionalmente adaptadas e compatíveis com as necessidades e condições das 
comunidades; 
- Fontes alternativas de energia; 
- Máquinas, equipamentos e infra-estruturas ajustadas a sistemas familiares de produção; 
- Mini-usinas de beneficiamento de produtos extrativistas; 
- Técnicas de extração, secagem e trituração de produtos extrativistas; 
- Tecnologias para pesca artesanal e aqüicultura familiar, envolvendo todas as etapas da cadeia produtiva; 
- Unidades demonstrativas de aqüicultura familiar; 
- Práticas e equipamentos que substituam o uso de herbicidas no plantio direto; 
- Organização e manejo de sistemas agroflorestais, agroextrativista e agrosilvopastoril.  
- Sistemas comunitários e/ou coletivos de produção de sistemas agroflorestais, agroextrativismo, 
agrosilvopastoril; 
- Tecnologias para a convivência com a seca; 
- Tecnologias para convivência com a várzea; 
- Balanço energético dos sistemas de produção prioritários para as comunidades; 
 - Modelos alternativos de irrigação; 
- Captação, tratamento, armazenamento e aproveitamento sustentável de águas e resíduos; 
- Processos artesanais e agroindustriais de produção dos produtos; 
- Embalagens biodegradáveis e artesanais confeccionadas com materiais locais; 
- Controle de qualidade de produtos tradicionais, da pesca artesanal e agroecológicos; 
- Métodos de controle de qualidade apropriados à produção em pequena escala; 
- Emprego de plantas e outros produtos com fins terapêuticos; 
- Certificação social dos produtos de comunidades tradicionais e dos povos indígenas; 
- Legislações sanitária, fiscal, tributária, trabalhista, previdenciária, de proteção à propriedade intelectual e de 
recursos hídricos e ambiental; 
- Gestão de logística, da qualidade e de custos dos processos produtivos; 
- Processos de comercialização de produtos, observando as especificidades do mercado de produtos 
convencionais, locais, artesanais, institucionais, orgânicos, solidários e éticos. 
1.4.2 - Tecnologias de Gestão 
· Gestão solidária e participativa dos empreendimentos, aplicando-se continuadas ações de extensão e 
capacitação e visando-se a autonomia dos beneficiários e a devida delegação patentária às 
comunidades/etnias detentoras de conhecimentos tradicionais; 
· Apoio à criação de associações, cooperativas e sindicatos. 
1.4.3 - Pluriatividade 
· Atividades rurais não-agrícolas e pesqueiras na geração de renda; artesanato; culinária; comercialização 
direta e serviços. 
1.4.4 - Segurança Alimentar e Nutricional - SAN 
- Resgate da culinária das comunidades tradicionais e dos povos indígenas; 
- Resgate e conservação de sementes crioulas e implementação de banco de sementes; 
- Uso da floresta na promoção de hábitos alimentares saudáveis; 
- Alimentação tradicional das comunidades religiosas de matriz africana; 
- Hortas comunitárias e o uso de quintais; 
- O uso da água para SAN; 
- Prospecção de novas espécies locais de peixes para subsistência; 
- Elaboração de multi-misturas alimentícias a partir de recursos naturais locais; 
- Implante de atividades de cultivo comunitário da fauna e da flora. 
 1.5 - Público Beneficiário dos Projetos 
Serão beneficiários dos resultados dos projetos aprovados neste Edital as comunidades tradicionais e os 
povos indígenas. 
1.6 - Instituições Elegíveis 
Poderão apresentar propostas a este Edital os grupos de extensão autorizados pelas Instituições de Ensino 
Superior Públicas, Comunitárias e Confessionais, de Instituições Públicas de Pesquisa e Extensão e de 
Organizações do Terceiro Setor, todas sem fins lucrativos, com capacidade e infra-estrutura de recursos 
humanos e materiais para realizar atividades de extensão, voltadas para os interesses das comunidades 
tradicionais e dos povos indígenas. 
1.7 - Recursos Financeiros 
1.7.1 - O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, não reembolsáveis, no valor global de R$ 
3.200.000,00, sendo que R$ 1.000.000,00 são provenientes da Secretaria de Ciência e Te cnologia para 
Inclusão Social – SECIS do Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT; R$ 1.600.000,00 são provenientes do 
Ministério do Meio Ambiente -MMA; R$ 300.000,00 são provenientes da Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República – SEPPIR/PR e R$ 300.000,00 provenientes da 
Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República – SEAP/PR, para apoiar projetos de 
extensão articulados com organizações das comunidades tradicionais e dos povos indígenas.  
1.7.2. Serão destinados R$ 1.200.000,00 dos recursos do Edital para a Região Norte do País. 
1.7.3. Serão destinados R$ 1.200.000,00 dos recursos do Edital para a Bacia Hidrográfica do Rio São 
Francisco. A Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco es tá entre as doze regiões hidrográficas instituídas pela 
Resolução N.º 32, de 15 de outubro de 2003, do Conselho Nacional de Recursos Hídricos, cujos municípios 
constituintes 
estão 
listados 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.mma.gov.br/estruturas/PRSF/  
_arquivos/munic.doc.  
1.7.4. Para as Comunidades Extrativistas Tradicionais – RESEX serão destinados R$ 500.000,00 dos 
recursos do Edital. 
1.7.5. Para os Pescadores Profissionais na Pesca Artesanal serão destinados R$ 300.000,00 dos recursos do 
Edital. Para efeito deste Edital, Pescador Profissional na Pesca Artesanal é entendido como expresso na 
Instrução Normativa N.º 3, de 12 de maio de 2004, da Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da 
Presidência da República – SEAP/PR, que dispõe sobre a operacionalização do Registro Geral da Pesca. 
1.7.6. Caso a demanda qualificada não atinja o valor proposto para os itens 1.7.2, 1.7.3, 1.7.4 e 1.7.5 deste 
Edital, os recursos serão alocados para outras regiões e/ou outros públicos beneficiários previstos neste 
Edital, conforme decisão do Comitê Temático. 
1.7.7. Fica estabelecido o valor máximo solicitado por projeto de R$ 100.000,00 (Cem Mil Reais). 
 1.7.8. O pagamento dos projetos ficam sujeitos aos efetivos repasses dos recursos por parte da Secretaria de 
Ciência e Tecnologia para Inclusão Social – SECIS do Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT; do 
Ministério do Meio Ambiente; da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da 
Presidência da República – SEPPIR/PR; e da Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da 
República – SEAP/PR. 
1.8 - Itens financiáveis 
1.8.1 - Serão financiados itens referentes a bolsas, capital e custeio, compreendendo: 
a) Bolsas: 
Serão concedidas bolsas nas modalidades: 
a) Iniciação Tecnológica Industrial (ITI) - níveis A e B; 
b) Extensão no País (EXP) – nível E; 
c) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) – níveis A e B. 
As bolsas listadas acima poderão ser solicitados por um prazo de duração de até 18 meses, conforme 
instruções do CNPq, para permitir o trabalho de extensão junto às comunidades tradicionais e aos povos 
indígenas. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/ 
modalidades/modalidades.htm [link inativo]. 
b) Custeio: 
- material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, 
recuperação e m anutenção de equipamentos; 
- passagens e diárias (de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração); 
- serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção 
e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual, sendo vedada a contratação de serviços 
de consultorias de qualquer natureza;  
- outros despesas necessárias, não vedadas nos itens 1.8.2 e 1.8.3.  
c) Capital: 
- equipamentos; 
- material permanente; 
- material bibliográfico; 
- despesas com instalações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos; 
- outras despesas necessárias, não vedadas nos itens 1.8.2. e 1.8.3. 
 Os recursos destinados a Capital devem estar justificados quanto à imprescindibilidade para a execução do 
projeto. Serão permitidas despesas de Capital que totalizem, no máximo, 20% do valor total de recursos 
solicitados ao CNPq. 
1.8.2 - Não serão permitidas despesas com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e obras 
civis, mobiliário, veículos (incluindo peças e manutenção), aluguéis de qualquer natureza, impostos e taxas, 
entendidas como des pesas de contrapartida obrigatória da Instituição de execução de projetos.  
1.8.3 - É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.8.4 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/Instituição proponente a título de 
contrapartida. 
1.8.5 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas a legislação vigente e as 
normas do CNPq, estas disponíveis no endereço www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
1.9 - Prazos de Execução dos Projetos 
Os recursos financeiros alocados nos projetos apoiados por este Edital deverão ser aplicados em, no máximo, 
18 (dezoito) meses a contar da data da primeira liberação dos recursos. 
2 – Características do proponente e da proposta 
2.1 – Características Obrigatórias 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento as 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer uma delas resultará em não enquadramento e eliminação da proposta.  
2.1.1 - Quanto ao Proponente/Coordenador: 
O Coordenador deve atender aos itens abaixo relacionados: 
- vinculação, não necessariamente empregatícia, do Coordenador do projeto com Instituições Públicas de 
Ensino Superior ou com Instituições Públicas de Pesquisa e Extensão (os participantes devem ser listados 
com suas vinculações institucionais correspondentes);  
- 
cadastramento 
do 
currículo 
do 
Coordenador 
no 
Sistema 
Lattes; 
disponível 
no 
endereço 
http://lattes.cnpq.br/.  
2.1.1.1 - Somente deverão ser incluídos no projeto pesquisadores e técnicos colaboradores que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
2.1.2 - Quanto à Proposta  
A proposta deve ser elaborada segundo roteiro contendo as informações descritas a seguir:  
 a) título do projeto;  
b) entidade proponente;  
c) coordenador - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;  
d) equipe técnica e qualificação;  
e) indicação das especificidades das comunidades/etnias entendidas como beneficiárias  
f) objetivo(s) geral(is) e específico(s);  
g) metodologia e cronologia do projeto (de acordo com item 1.9);  
h) justificativa(s) para realização do projeto; 
i) resultados, avanços e aplicações esperadas;  
j) indicadores de avaliação do andamento do projeto;  
k) Instituições e técnicos envolvidos, e o respectivo tempo de dedicação ao projeto;  
l) o envolvimento da equipe técnica da Instituição executora e, se for o caso, das colaboradoras, no 
desenvolvimento das atividades do projeto;  
m) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de bolsa, custeio e capital, este último 
quando pertinente e devidamente justificado;  
n) plano de trabalho prevendo, inclusive, intercâmbios necessários para o desenvolvimento da proposta. 
2.1.2.1 – Caso a proposta concorra aos recursos definidos no item 1.7.3, a Instituição proponente deve, 
necessariamente, pertencer a um dos Estados componentes da referida Bacia. 
2.2. – Características complementares do Projeto 
Busca-se, no presente Edital, estimular projetos inovadores que, além da agregação de novos 
conhecimentos, se baseiem na importância do conhecimento das comunidades tradicionais e povos 
indígenas, aplicando-se os direitos patentários pertinentes e ainda, na dimensão das especificidades de suas 
atividades produtivas. 
2.2.1 - Será dada prioridade aos projetos que contemplem, dentre outros, os seguintes aspectos: 
a) produção de alimentos e excedentes; manutenção e criação de postos de trabalho e geração de renda; 
pluriatividade; proteção ao meio ambiente e à biodiversidade; 
b) articulação com comunidades tradicionais e povos indígenas diretamente envolvidas com a Proposta, com 
abordagem participativa para anuência em todas as etapas, desde a concepção do projeto até o 
acompanhamento  e a avaliação;  
c) fortalecimento do trabalho em rede, apoiando ações de socialização dos conhecimentos e de tecnologias 
que respeitem a proteção à propriedade intelectual e propiciem ampla abrangência; 
 d) parceria inter e multiinstitucional, envolvendo as Organizações do Terceiro Setor e Instituições de 
Pesquisa;  
e) integração às políticas e ações institucionais de Ministérios e Órgãos afins; 
f) multidisciplinaridade e interdisciplinaridade da equipe participante do projeto;  
g) capacidade técnica e infra-estrutura adequada das Instituições co-participantes;  
h) impacto, relevância e qualidade técnica do projeto;  
i) apropriação das tecnologias e dos conhecimentos pelas comunidades tradicionais e pelos povos indígenas; 
j) promoção e valorização de sistemas organizacionais, o associativismo e do cooperativismo; 
k) existência de financiamento de outras fontes; 
l) envolvimento do proponente e/ou de sua Instituição com projetos em execução no País relacionados com 
os objetivos deste edital; 
m) comprovação da experiência do Coordenador na gestão de projetos com características equivalentes; 
n) descrição dos eventuais apoios recebidos anteriormente de outros programas similares, relacionando os 
resultados obtidos; 
o) informação acerca da contrapartida da Instituição executora e das colaboradoras;  
p) informação se há solicitação em curso, de financiamento para o projeto, em outras agências nacionais ou 
internacionais. 
3 – Apresentação e Envio das Propostas 
3.1 - As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos, utilizando-se para tanto o aplicativo 
Formulário 
Eletrônico 
de 
Propostas, 
disponível 
na 
Internet, 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/ 
plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo] , a partir de 21 de setembro de 2005, observando-se 
rigorosamente as correspondentes instruções de preenchimento nele contidas. 
Atenção: Caso o proponente já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração e validação clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de configuração/Remoto, 
do próprio formulário. 
3.2 - Apresentar o projeto em conformidade com o modelo estruturado anexo ao Formulário Eletrônico de 
Propostas (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do Formulário Eletrônico de Propostas, contendo rigorosamente 
os itens ali previstos. 
3.3 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet, até a data limite de 
submissão das propostas indicada no item  1.3. deste Edital, ou seja, de 21 de outubro de 2005, às 24:00h 
(vinte e quatro) horas, horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá 
propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando -se, impreterivelmente, no dia 22 de 
 outubro de 2005, às 24:00h (vinte e quatro) horas, horário de Brasília. O proponente receberá, 
imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
3.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para recebimento 
das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. 
3.5 - O coordenador só poderá ser responsável por 1 (um) projeto. 
3.6 - Documentação complementar 
3.6.1 – O coordenador da proposta deverá encaminhar ao CNPq, além de um documento de anuência emitido 
pelo Decanato ou Pró-Reitoria de Extensão (no caso das Universidades Públicas) e pelos dirigentes 
superiores das demais Instituições elegíveis, também uma declaração de endosso formal de participação 
emitido pelas entidades parceiras.  
O texto dos documentos supracitados deverá conter: 
a) referência ao nome do coordenador da proposta; 
b) referência ao número de protocolo constante do aviso eletrônico de recebimento da proposta; 
c) referência ao título da proposta. 
3.6.2 – O Coordenador da proposta também deverá encaminhar anuência das comunidades/etnias 
entendidas como beneficiárias. 
3.6.3 - Toda documentação complementar solicitada deverá ser encaminhada via postal agrupadas em um 
único envelope, com aviso de recebimento, até dois dias úteis após o término da data limite de envio da 
proposta. O não envio da documentação complementar, dentro do prazo estipulado, acarretará em não 
enquadramento da proposta. 
Toda documentação complementar deve ser endereçada para:  
CNPq 
(Nome do Coordenador) 
Edital MCT / MMA / SEAP / SEPPIR / CNPq n.º 26/2005 - Seleção Pública de Propostas para Apoio 
a Projetos de Tecnologias Sociais para Comunidades Tradicionais e Povos Indígenas. 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio - COAGR 
SEPN 509 Bloco "A" Ed. Nazir I, Sala 301. 
70750-501 - Brasília, DF 
3.6.4 – O termo de compromisso da Instituição executora e colaboradora, quanto à cobertura de custos 
indiretos não elegíveis com recursos do financiamento, necessários à execução da proposta e disponibilidade 
de infra-estrutura adequada à execução da proposta, deverá ser mantido sob a guarda do Coordenador do 
projeto. 
 
 4 – Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção das propos tas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações conforme descritas nas seguintes etapas: 
4.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento 
Esta etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica do 
CNPq, quanto à sua adequação ao presente Edital, caracterizando a demanda qualificada. As propostas 
que não se adequarem aos itens 1.7.7, 1.8.1, 2.1 e 3.6 serão eliminadas. 
4.2 - Etapa II - Análise pelo Comitê Temático – Julgamento e Classificação 
4.2.1. - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa por Comitê Temático, formado por 
especialistas, com reconhecida competência nos temas do Edital, que representem as diversas regiões do 
País e as diferentes naturezas institucionais. A constituição desse Comitê será feita em comum acordo pelas 
entidades patrocinadoras deste Edital, contendo nomes indicados pelo MCT, MMA, SEPPIR, SEAP/PR e pelo 
CNPq, respeitados os critérios de competência nas linhas temáticas deste Edital. Além dos requisitos 
especificados no item 2, serão avaliados ainda os seguintes aspectos, dentro dos critérios indicados abaixo: 
Critérios de análise e julgamento de mérito e relevância 
Notas: (0) Insuficiente – (5) excelente 
Peso 
(1 a 3) 
Nota 
(0 a 5) 
A 
Consistência da proposta em relação aos preceitos, objetivos e diretrizes do 
edital. 
3 
-  
B 
Contribuição do conhecimento e da tecnologia para o fortalecimento da atividade 
produtiva das comunidades. 
3 
-  
C 
Potencial de aplicabilidade dos resultados dos projetos  
3 
-  
D 
Competência e experiência demonstradas do coordenador do projeto, no tema 
proposto. 
2 
-  
E 
Adequação da infra-estrutura básica e de apoio técnico para o desenvolvimento 
do projeto. 
1 
-  
F 
Descrição dos resultados esperados, tanto do ponto de vista da geração do 
conhecimento quanto da sua aplicação. 
2 
-  
 conhecimento quanto da sua aplicação. 
G 
Clara identificação dos projetos com um dos temas citados no item 1.4 deste 
edital 
3 
-  
H 
Coerência e adequação da proposta quanto aos objetivos, metas, metodologia, 
atividades e resultados esperados. 
2 
-  
I 
Prévia vinculação das atividades desenvolvidas pelas entidades proponentes com 
a natureza deste edital. 
2 
-  
J 
Adequação do orçamento apresentado para alcance dos objetivos da proposta. 
1 
-  
L 
Adequação do cronograma físico para alcance dos objetivos da proposta. 
1 
-  
M 
Adequação do método de avaliação e dos indicadores a serem utilizados para 
análise dos resultados do projeto. 
2 
-  
N 
Contribuição da proposta para superação da discriminação de gênero 
2 
-  
4.2.1.1 - A pontuação final de cada projeto será dada pelo somatório dos resultados da multiplicação da nota 
por seu respectivo peso, para cada item. 
4.2.1.2 - Serão considerados como critérios de desempate sucessivamente os itens B, I, N. 
4.2.2 - Durante o processo de análise, o Comitê Temático poderá recomendar adequações no orçamento e 
nos cronogramas propostos, além de sugerir a combinação de propostas e/ou a sua re-orientação, segundo 
diretrizes específicas, cabendo ao CNPq solicitar a reformulação e/ou orçamento dos projetos para maximizar 
o trabalho cooperativo. O parecer do Comitê sobre o projeto será o quadro de notas devidamente preenchido 
e assinado pelos membros do Comitê.  
4.2.2.1 - As propostas que, após análise do Comitê Técnico, tiverem o orçamento solicitado ao CNPq 
reduzido em 30% ou mais, serão automaticamente eliminadas  
4.2.3 - As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação.  
4.2.4 -. Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê, 
contendo a relação dos projetos recomendados e dos que não foram recomendados. 
4.2.5 - Caso alguns dos membros do Comitê façam parte da equipe técnica de uma das propostas, o mesmo 
deverá se ausentar do julgamento do projeto. 
 4.3 - Etapa III – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
As propostas recomendadas pelo Comitê Temático serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre os projetos aprovados, observados os limites orçamentários deste 
Edital. 
5 – Resultado do Julgamento 
5.1 - A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada pelo 
CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no 
Diário Oficial da União - DOU.  
5.2 - Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
6 - Dos Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da União. O 
recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua decisão no prazo de 05 (cinco) 
dias úteis. 
7 – Da Contratação dos Projetos Aprovados 
7.1 - Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (Instituição de execução do projeto), mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Extensão e Disponibilização de 
Tecnologia, disponível no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link 
inativo] onde as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
- responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
- fornecer as informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento de projeto 
aprovado. 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
- fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel 
cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
c) CNPq: 
 - liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária; 
- acompanhamento e avaliação das atividades e resultados alcançados.  
7.2 - A existência de alguma inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública Federal 
Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
8 – Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
9 – Publicações 
9.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho, apoiado pelo presente Edital, 
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio pelo MCT, MMA, SEPPIR, SEAP e CNPq, além de quando for o 
caso, citar a anuência das comunidades detentoras de conhecimento que tenha potencialidade de ser 
produtivamente apropriado.  
9.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim, aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
10 – Avaliação Final / Prestação de Contas 
10.1 - Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
- a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas;  
- o relatório técnico final; e 
10.2 - O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio: 
- de análise dos relatórios técnicos parciais, anuais, de execução do projeto;  
- de visitas in loco  com a participação de técnicos do CNPq, do MCT e/ou consultores;  
- de apresentação, pelo coordenador, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os resultados, 
conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq, até 60 dias após o prazo de 
encerramento do projeto;  
- de seminários de avaliação (quando pertinente). 
- de documentos comprovando a anuência das comunidades -alvo para com todas as etapas. 
 10.3 - O MCT, o MMA, a SEPPIR/PR, a SEAP/PR e o CNPq reservam-se o direito de, durante a execução do 
projeto, promoverem visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
10.4 - O CNPq manterá a SECIS/MCT informada sobre o andamento dos projetos, enviando cópias dos 
relatórios técnicos e articulando as atividades de acompanhamento e avaliação dos mesmos. 
11 – Impugnação do Edital 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a impugnação 
feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
12 – Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13 – Permissões e Autorizações Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
14 – Disposições Gerais 
14.1 - Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por correspondência escrita. 
14.2 - Deverá ser ao CNPq, pelo Coordenador do Projeto, qualquer alteração relativa à execução do projeto, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
14.3 - As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público. 
14.4 - O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna do CNPq. 
14.5 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação do Programa 
de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR, e-mail: coagr@cnpq.br . 
 
 15 – Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser sanados pelo 
instrumento "Fale Conosco" disponível no endereço www.cnpq.br/atendimento, contatando-se a Central de 
Atendimento – telefone 0800- 619697, no horário de 8h30 às 18h30 horas, ou na Coordenação Técnica 
(coagr@cnpq.br). 
16 – Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 21 de setembro de 2005 
 
