a)
   
Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
   
APRUEBA
BASES
DEL
TERCER
CONCURSO 2013 DEL PROGRAMA DE
VALORIZACION
DE
LA
INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD
DEL
FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO, FONDEF, DE CONICYT.
res. exentane 1300)
santiago,
17 MAY 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71 y DL N° 668/74, Decreto Supremo N°
18/2009, todos del Ministerio de Educacién; Ley N° 20.641 de Presupuestos
del Sector Publico afio 2013 y el Decreto Supremo N° 222/2010, ambos del
Ministerio
de
Educacién,
que
establece
las
normas
defuncionamiento
de
FONDEF;
la
Resolucién
N°
1600 de
2008 de
Contraloria
General
de
la
Republica, y
CONSIDERANDO:
La existencia del Fondo de Fomento
al
Desarrollo Cientifico
y Tecnolégico
(FONDEF) que
tiene como objetivo fundamental apoyar
el aumento de
la
competitividad de los sectores econdmicos y de la eficiencia de los sectores
sociales del pais, mediante el financiamiento no reembolsable de proyectos
especificos que
movilicen o perfeccionen
la
capacidad de
investigacién
y
desarrollo, transferencia tecnolégica, valoracién de
la ciencia y tecnologia y
mejoramiento de gestién de las personas juridicas nacionalessin fines de lucro
que realizan actividades cientificas y tecnolégicas. Es en virtud de lo anterior,
que FONDEF de CONICYT ha estimado necesario crear un programapara el
' fomento de la valorizacién de la investigacién en
la universidades chilenas
b)
focalizado en sus memoristas y/o tesistas de pre y postgrado con el apoyo de
profesores
e
investigadores que hayan o estén
participando en
proyectos
FONDECYT, para que de esta manera se logre que la comunidad universitaria
en su conjunto se involucre en una cultura que busca valorizar la investigacion
que se realiza o se ha realizado en las aulas, hacia fines productivos.
El memorando FONDEF N° 2181 de 16 de abril de 2013, mediante el cual se
solicita aprobar las bases del TERCER CONCURSO 2013 DEL PROGRAMA DE
VALORIZACION DE LA INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO,
FONDEF,
DE
CONICYT, y del
Bases del Tercer Premio FONDEF - DU PONT 2013, ambas que
se adjuntan.
 c)
qd)
e)
El certificado de revisisn de bases del Departamento DTP de memorandum del
mencionado Departamento N° 1900 de 9 de abril de 2013 que contiene el Visto
Buenoa éstas.
El certificado de revision de bases de DAF de 10 de abril de 2013 acompafiada
a memorandum del mencionado Departamento N° 1941 de 10 de abril de
2013, y cuya observacién fue subsanada en el texto de las Bases.
Las facultades que detenta esta Presidencia
en virtud de
lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71,
en
el
Decreto
Ley N° 668/74 y en
Decreto
Supremo N° 222/2010, todos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO
APRUEBA
las bases de postulacién correspondientes al TERCER CONCURSO
2013
DEL PROGRAMA DE VALORIZACION
DE
LA INVESTIGACION
EN
LA
UNIVERSIDAD
DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO, FONDEF, DE CONICYT,y Bases del Tercer Premio FONDEF - DU
PONT 2013 cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“PROGRAMAVALORIZACIONDE LA
INVESTIGACIONEN LA UNIVERSIDAD
FONDEF- CONICYT
BASESDEL3° CONCURSO
ANO 2013
ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica, CONICYT, promueve,
fortalece y difunde la investigacion cientifica y tecnolégica en Chile, para contribuir al
desarrollo econdmico, social y cultural del pais. En este marco, CONICYT cred en 1991
el Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico (FONDEF).
FONDEFse crea con el propésito de fortalecer y aprovechar las capacidades cientificas
y tecnoldgicas de las universidades e instituciones de investigacion chilenas sin fines
de lucro, para incrementar la competitividad de la economia nacional y contribuir a
mejorar la calidad de vida de la poblacién mediante el apoyo financiero a proyectos
conjuntos realizados por esasinstituciones con empresasu otras entidades asociadas.
Los proyectos financiados por FONDEF son
de
investigacién
aplicada y desarrollo
experimental y buscan generar impactos econdémico-sociales y cientifico-tecnolégicos
relevantes para
el
pais. Una manera de
llevar a cabo esto, es que confluyan
el
conocimiento,
la
infraestructura
y
agentes
que
los
transformen
en
conceptos
productivos, por ejemplo, productos, ideas de negocio e incluso empresas derivadas.
Una de las modalidades que permiten valorizar la investigacién es su incorporacién en
nuevos
productos
o
servicios que
posibilitan
la
creacién
de
empresas
de
base
tecnolégica.
La creacién de estas empresas tiene como factores de éxito:
nuevos
productos o procesos competitivos, mercados innovadores, un conocimiento de los
modelos de negocios para incorporarse al mercado o el desarrollo de nuevos modelos
de negocios para mercados emergentes.
Sin embargo,
los factores mencionados,
aunque muy importantes no son suficientes, por cuanto, lo que hace la diferencia son
los emprendedores.
La mayor parte de la investigacién cientifico-tecnolégica en Chile se realiza en las
universidades, las que disponen para ello de la mejor infraestructura de laboratorios y
plantaspiloto. En ellas trabajan como profesores(as)-investigadores(as), casi todos(as)
los(as) doctorados(as) en ciencia y tecnologia de que dispone el pais, buena parte de
los
cuales han
sido y son
financiados en
sus investigaciones por programas de
CONICYT, Ademas, es en estas casas de estudio donde se forman los(as) alumnos(as)
 que tienen las capacidades técnicas y deseos de emprendimiento necesarios para la
formacién de nuevas empresas, que tengan base enla ciencia y tecnologia. Por ultimo,
las universidades mismas han creado unidades de fomento del emprendimiento y la
transferencia tecnolégica con el fin de concretar los desarrollos que se llevan a cabo
internamente.
Considerando lo anteriormente expuesto, en 2011, CONICYT, a través de FONDEF,
creé el Programa Valorizacién de la Investigacién en la Universidad, Programa VIU.
Este
Programa
tiene
como
propdsito
fomentar
una
cultura
de
emprendimiento
innovador en la comunidad universitaria, basada en la valorizacién de la investigacién
realizada en las universidades chilenas por egresados de pre o postgrado en el marco
de sus memorias de pregrado o tesis de postgrado. Los proyectos deberan contar con
el apoyo de
profesores(as)
€
investigadores(as) que
hayan
participado
o
estén
participando en proyectos subsidiados por CONICYT y el apoyo de sus universidades.
OBJETIVOS DEL PROGRAMA VIU
Objetivo general
Fomentar una cultura de emprendimiento innovador en
la comunidad universitaria,
basada en
la valorizacién de
la
investigacién que se
realiza en
las universidades
chilenas por egresadosde pre y postgrado.
Para ello el programa promueve la formacion de capacidades para realizar nuevos
emprendimientos,
negocios o empresas basados en
la investigacién
realizada por
egresados de pre y/o postgrado en el marco de sus memorias 0 tesis universitarias. En
los proyectos de este concurso deben participar en forma asociada: alumnos(as) de
pre o postgrado que estén realizando o hayan terminado sus memorias o tesis en
Chile;
profesores(as) guia de estos(as) alumnos(as), que hayan
participado como
director(a),
director(a)
alterno(a),
investigador(a)
principal,
investigador(a)
responsable o coinvestigador(a) de proyectos CONICYT, segtin corresponda, durante
los Ultimos cinco afios; y la Universidad en la que se haya realizado o esté realizando
la memoria 0 tesis y que patrocine el proyecto.
El
foco
del
programa
esta
en
los
alumnos
y
alumnas
como
movilizadores
del
conocimiento hacia instancias productivas o sociales.
Objetivos especificos
a)
Impulsar a jévenes universitarios para que desarrollen un espiritu que valorice la
ciencia y
la
tecnologia y una capacidad de
emprendimiento para
transformar
resultados de la investigacién hacia fines productivos o sociales
b) Apoyar a alumnos(as) universitarios(as) de pre o posgrado que materialicen en
nuevos
emprendimientos,
negocios
o
empresas,
conocimientos
ya
disponibles
basados en investigaciones dirigidas, tesis, memorias 0 proyectos detitulacién, en
conjunto con sus profesores(as) guia y/o investigadores(as) asociados(as).
¢)
Promover
un
modelo
asociativo
de
emprendimiento
entre
alumnos(as),
sus
profesores(as) guia y
la
universidad, que tenga como objetivo
la creacién de
nuevas empresas u oportunidades de negocio basadas en el nuevo conocimiento
desarrollado en la universidad lideradas por los(as) alumnos(as).
d) Promover el compromiso de la universidad en
la generacién de
un sistema de
apoyo efectivo a alumnos(as) y profesores(as) en los emprendimientos basados en
la investigacién desarrollada porla universidad y liderados por los alumnos(as)
CONVOCATORIA
CONICYT convoca a los(as) postulantes que cumplan conlos requisitos que se
establecen a continuacion,a participar en el “Tercer Concurso 2013 del Programa de
Valorizacién de la Investigacion en la Universidad del Fondo de Fomento al Desarrollo
Cientifico y Tecnologico, FONDEF, de CONICYT”.
 a
1.
Requisitos para
el (la) postulante,
la universidad patrocinante y el (la)
profesor(a) guia.
1.1.
Postulantes
Los(as) postulantes deberdn ser alumnos(as) de universidades chilenas acreditadas
que:
1)
Estén
terminando sus memorias de grado o
tesis de
posgrado
y
que se
comprometan a entregarlas para su revision a la universidad en un plazo no
superior a 6 meses a contar dela fecha de la convocatoria; o
2) Que sus tesis 0 memorias hayan sido aprobadas por su universidad dentro de
los Ultimos 18 meses anteriores a la fecha de apertura de esta convocatoria
En un proyecto podra participar uno(a) o mas alumnos(as), que deberan cumplir con
los siguientes requisitos:
a)
Ser, o haber sido alumno(a)
regular de
pregrado de una universidad chilena
acreditada,
en
que su memoria o proyecto
detitulacidn esté en
proceso de
término, 0 en que esa memoria o proyectodetitulacién haya sido aprobado dentro
de los ultimos 18 meses contados hacia atras desde la fecha de la convocatoria del
concurso.
b)
Ser,
o
haber
sido
alumno(a)
regular
de
posgrado
acreditado
que
esté
desarrollando una tesis 0 memoria, 0 haberlo sido de un programa de postgrado
acreditado en
el que se haya desarrollado y aprobado
unatesis dentro de
los
ultimos 18 meses contados hacia atras desde
la fecha de
la convocatoria del
concurso,
c)
Si el proyecto es presentado por mas de un alumno(a), todos(as) ellos(as) deberan
haber participado o estar participando en la misma memoria, proyecto de titulacién
© tesis. Dentro del grupo de alumnos(as) se deberda identificar al Jefe o Jefa del
Proyecto, quien sera el (la) responsable de la gestion tanto técnica comofinanciera
del proyecto, frente a CONICYT y a la universidad patrocinante.
d)
Cada alumno(a) participante en el proyecto deberaé comprometeren lo posible una
dedicacion total al proyecto; pero en todo caso, el compromiso debera ser igual o
mayor a 22 horas a la semana durante la ejecucién del proyecto y no debera tener
ninguna otra actividad remunerada con una dedicacion igual o superior a 22 horas
a la semana.
1.2 Universidad patrocinante
La universidad patrocinante debera:
a)
Estar acreditada por la Comisién Nacional de Acreditacién en docencia de pregrado
y gestidn
institucional si la memoria o proyecto de titulacién en que se basa el
proyecto es de pregrado., Si la tesis en que se basa el proyecto es de postgrado,
adicionalmente tendra que estar acreditado el programa respectivo.
b) Aprobar la postulacién y asegurar la dedicacién necesaria del (de la) profesor(a) o
investigador(a) guia mediante una carta de patrocinio que debera ser entregada
junto con la postulacién al proyecto, Ademas, debera informar acerca del proyecto
y del Programa de CONICYT en que el (la) profesor(a) haya participado o esté
participando en los ultimos cinco afios. (Los programas de CONICYT aceptables en
esta convocatoria son:
FONDECYT,
Programa de Astronomia,
FONDEF,
FONIS,
FONDAP, Programa Regional, y Programa de Investigacién Asociativa
- PIA). La
tesis, memoria o proyecto de titulacién puede formar parte del proyecto respectivo.
c)
Destinar una cuenta corriente exclusiva para el o los proyectos del Programa VIU y
comunicarla a FONDEF.
d)
Firmar el convenio de subsidio con CONICYT.
e)
La universidad deberd establecer en
el convenio
al que
refiere
el
punto
2,
lo
siguiente:
-
Las condiciones en que los(as) postulantes podran hacer uso de informacion
que haya sido generada o se genere durante
la ejecucién de
la tesis y del
proyecto para la creacién de un emprendimiento.
Las
modalidades
de
apoyo
técnico,
contable
y
otras
que
la
universidad
entregara a los(as) alumnos(as) al (a la) profesor(a) guia durante la ejecucién
 del proyecto y, si una nueva empresaes creada, las modalidades de apoyo para
su desarrollo.
La institucién patrocinante no debera tener deudas pendientes con CONICYT para que
el proyecto postulado sea adjudicado.
1.3 Profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a).
El (la) profesor(a) guia debera estar participando o haber participado, dentro de los
cinco afos anteriores a la fecha de la convocatoria de este Concurso, como director(a),
director(a)
alterno(a),
investigador(a)
principal,
investigador(a)
responsable o
co-
investigador(a) de un proyecto de alguno de los programas de CONICYT enumerados
masarriba.
El
(la) profesor(a) guia deberé comprometer su apoyo en
el proyecto
mediante una carta de compromiso.
Este(a)
deberaé comprometer una dedicacién
minima de un 10% de
la jornada laboral durante
la ejecucién
del
proyecto.
Este
compromiso debe ser parte del convenio al que se
refiere el punto
2. De comin
acuerdo, el (la) jefe de proyecto y el (la) profesor(a) guia podran resolver convocar
capacidades y/o recursos adicionales, de fuentes distintas al presente, concurso para la
ejecucién del proyecto.
2. Convenio entre alumnos(as), universidad patrocinante y profesor(a) guia
Un convenio debera ser suscrito por el (la) 0 los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a)
guia de su tesis, memoria o proyecto de titulacién y la universidad patrocinante, en el
que deberdan establecerse los deberes y derechos de cada cual durante la ejecucién del
Proyecto.
Especialmente
deben
incorporarse
al
convenio
los
requerimientos
establecidos en el punto 1.
3. Proyectos que pueden postular, montos y plazos
Los Proyectos que postulen al Tercer Concurso de Valorizacién de la Investigacién enla
Universidad deberan completar el Formulario Oficial de la convocatoria. Un proyecto de
este Tercer Concurso estara constituido por dos etapas:
Etapa 1. Elaboracién de un plan de trabajo, el plan de negocios para la ejecucién de
actividades de emprendimiento y
la formalizacién de un acuerdo sobre propiedad
intelectual
y
conformacién
futuro
emprendimiento
contemplado en
el
marco
del
proyecto entre las partes involucradas. El Apoyo financiero maximo de CONICYT para
esta etapa es: M$ 2.000. Plazo maximo de ejecucién: 2 meses.
Los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) y la universidad deberan aportar como minimo
un
10%
del
costo
total
del
proyecto
para
cubrir
los
costos
no subsidiados
por
CONICYT.
Estos
recursos podrén
ser aportes
valorizados. No
se
exigiran aportes
incrementales.
Etapa 2. Ejecucién del plan de trabajo y concrecién del emprendimiento.
El Apoyo
financiero maximo de CONICYT para esta etapa es: M$ 24.000. Plazo maximo de
ejecucién: 12 meses.
Los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) y la universidad deberan aportar como minimo
un 10% del valor
total
del proyecto
para cubrir los costos no subsidiados por
CONICYT.
Estos recursos podran ser aportes valorizados. No se exigiran aportes
incrementales.
Vi
i
la
modalidad
de contratacién del
pri
n
i
n
las
presentes ba:
CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de los recursos transferidos.
4. Admisibilidad de proyectos
Sdlo son admisibles
los proyectos que cumplan con
todas
las
condiciones que a
continuacién se indican; los que no las cumplan seran declarados fuera de bases y no
seran evaluados.
 1)
Los(as)
alumnos(as)
postulantes
deben
cumplir
con
todos
los
requisitos
establecidos en el punto 1, de estas bases.
2)
La universidad patrocinante y el (la) profesor(a) o investigador(a) asociado(a)
deben cumplir con todos los requisitos establecidos en el punto
1. de estas
bases.
3)
La solicitud de apoyo financiero y de plazos no debe sobrepasarlos limites
establecidos en el punto 3. de estas bases.
4)
El proyecto debe ser presentado a través de una plataforma de postulacién,
utilizando
los formularios
oficiales correspondientes,
los que se encontraran
disponibles en www.conicyt.cl/fondef/ a partir de la fecha de la convocatoria.
5)
Debe
anexarse
al
formulario de
postulacién
una
carta
de
patrocinio de
la
universidad,
una
carta de compromiso del
(de
la)
profesor(a)
guia y
una
declaracién del (de la) jefe(a) de proyecto y, si es el caso, de que no existen
conflictos
de
propiedad
intelectual
con
otros(as)
tesistas
que
habiendo
participado en la tesis o memoria noparticipardn en el proyecto, lo que tendra
que estar debidamente suscrito por estos, o con otra universidad distinta a la
patrocinante donde haya realizado parte de su memoria tesis, lo que también
deberd estar debidamente suscrita por esta en la postulacion.
5. Resultados Esperadosde los Proyectos subsidiados
En
general,
se
espera
que
cada
proyecto
proporcione
toda
la
informacién
y
conocimiento
que
sean
necesarios
para
crear
una
nueva
empresa,
negocio
o
emprendimiento.
Para la Etapa 1 los resultados esperados son: 1) un plan de negocios queidentifique el
resultado de
investigacién que sera
valorizado,
y que entregue
los antecedentes
cualitativos y cuantitativos que permitan evaluar el potencial del emprendimiento y su
viabilidad, y 2) un plan de trabajo que contenga los resultados que se lograran en la
Etapa
2
y
las
actividades que se
realizaran
en
esa
Etapa
relacionados con
los
requerimientos que se establezcan enel Plan de Negocios. Para la confeccién del plan
de trabajo
las actividades contenidas deben ser algunas de
las establecidas mas
adelante en el punto 6.
Para la Etapa 2, si el proyecto se la adjudica, los resultados comprometidos en el plan
de trabajo podran ser modificados por el Consejo Asesor de FONDEFa proposicién de
su Direccién Ejecutiva. A modo de ejemplo, los resultados esperados al término de la
Etapa 2 pueden ser algunoso todoslos siguientes:
*
Paquete tecnolégico para
iniciar
la
produccion
y venta
del producto o
servicio generado a partir de los resultados de
la investigacién,
los que
daran lugar al emprendimiento.
«
Contratos de licenciamiento de tecnologias que sean
necesarios para
el
desarrollo del paquete tecnoldgico.
*
Sociedad constituida legalmente para llevar a cabo el emprendimiento.
*
Proteccién
intelectual de
las tecnologias resultantes de
la investigacién:
Solicitudes de patentes y/u otras formas de proteccion intelectual;
*
Postulacién a otras fuentes de financiamiento como por ejemplo Innova
Chile,
Innova
Biobio,
entre
otras
fuentes
de
_financiamiento
complementarias.
6. Actividades que pueden ser incorporadas dentro de los proyectos
Durante la Etapa 1, serdn apoyadas financieramente todaslas actividades relacionadas
con la busqueda y recopilacién
de informacién relativa tnicamente al disefio de un
plan de negocios y de disefio de un plan de trabajo para su ejecucidn en la Etapa 2.
Durante la Etapa 2, serdn apoyadas financieramente
las actividades aprobadas por
CONICYT enel Plan de Trabajo. A modo de ejemplo, se mencionanlas siguientes:
-
Experimentos
necesarios
para
generar
datos
que
permitan
evaluar
su
factibilidad técnico-econdémica.
 =
-
Desarrollo de prototipo que permita la demostracién comercial.
-
Empaquetamiento de tecnologias para el disefio y produccién de una innovacién
hasta la prueba en el mercado de un prototipo comercial.
-
 Pagospor licenciamiento de tecnologias necesarias para el paquete tecnoldgico.
-
Promocién y difusién de actividades y resultados del proyecto entre potenciales
socios 0 inversionistas angeles.
-
Constitucién de una sociedad.
-
Postulacién a fuentes de financiamiento complementarias.
-
También,
en
el
caso
que en
el
plan de
negocios se establezca como
un
requerimiento para competir, se podran apoyarfinancieramente actividades de
proteccién de derechos de propiedad intelectual (patentes, derechos de autor,
derechos de obtentor, etc.)
7. Items apoyados financieramente por CONICYT
El subsidio de CONICYT no puedeserutilizado en gastos de inversion en activosfijos,
ni bienes de capital ni gastos de operacién; tampoco, se apoya financieramente gastos
para actividades ya financiadas en otros proyectos, o por cualquiera otra entidad.
La
Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administracién y Finanzas
DAF-CONICYT tiene la facultad para aceptar o rechazar cualquiera gasto que a su juicio
no sea pertinente para la ejecucién del proyecto.
Queda prohibido invertir parte o todo el subsidio en inversiones de cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo financiero, también esta
prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio;
si
cualquiera
de
las
anteriores
prohibiciones
se
transgrede, CONICYT dara
término
unilateral al proyecto.
Para
la Etapa
1
sdélo se apoya financieramente gastos en subcontratacién y/o en
compra de informacién para la elaboracién del plan de negociosy el plan de trabajo.
Para la Etapa 2 se apoya financieramenteel desarrollo de las actividades incorporadas
al Plan de Trabajo presentado y aprobado,hasta la fecha de término de ejecucién de la
etapa. Los cambios en esas actividades deben sersolicitadas por el Jefe(a) de proyecto
a CONICYT a través del Director del Programa VIU previamente a su implementacion.
Dentro de esas actividades se financia con aportes de CONICYT los siguientes items de
gastos:
a)
Honorarios:
Para
el
personal
nacional
o
extranjero
cuyos
servicios
deban
contratarse especificamente para el
proyecto,
asi como investigadores que no
formen parte del personal permanente de la institucién patrocinante. El (la) o a
los(as) alumnos(as) tesistas podran asignarse una remuneracién maxima bruta de
$4.000 por hora durante la ejecucion del proyecto, siempre y cuando tenga una
dedicacién semanal igual o mayor de 22 horas. En todo caso, el monto maximo
que CONICYT podra pagar mensualmente al alumno (a) sera de hasta $ 364.000
al mes. El alumno, podra renunciar a dicho pago y destinar estos montos a otras
actividades
del
proyecto.
Los
becarios
de
CONICYT
deberdn
respetar
las
restricciones que se establezcan en
los convenios de beca respecto a
percibir
remuneraciones
adicionales.
El
(la)
profesor(a)
guia
podré
recibir
una
remuneracién maxima de $200.000 mensuales brutos durante
la ejecucién
del
proyecto
o
destinar
estos
montos
a
favor
del
emprendimiento
de
los(as)
alumnos(as).
El
(la) profesor(a) guia debera dedicar como minimo un 10% de
dedicacién durante
la
ejecucién de
la etapa. Todos
estos
pagos
no podran
sobrepasarlos limites establecidos de acuerdoa la tarifa maxima y dedicacién por
parte de los investigadores de proyectos de FONDEF y deberan regirse por lo
establecido en la Resolucién Exenta N° 245 del 29 de enero de 2013.
b)
Subcontratos: para contratar con personas juridicas servicios requeridos para el
proyecto y que
no estén incorporados en
otros
items de gastos. Podran ser
subcontratados servicios de la misma universidad patrocinante siempre que ellos
sean otorgados a precio de mercado y con pardmetros de calidad semejantes al
resto de los prestadores del servicio existentes y la universidad esté facultada para
 =
hacerlo. Alternativamente, estos servicios pueden ser aportadospor la universidad
al proyecto.
c)
Material fungible: gastos en materias primas y otros necesarios para la ejecucion
del proyecto.
d)
Equipamiento y habilitacion de infraestructura:
gastos en equipamiento y
habilitacién
de
infraestructura de
la
patrocinante,
destinados
al
desarrollo de
experimentos y pruebas, siempre y cuandoello sea pertinente para la ejecucién
del
proyecto.
Alternativamente,
estos
servicios
pueden
ser aportados
por
la
universidad al proyecto.
e)
Pasajes y viaticos: gastos en pasajes en clase econdmica, punto a punto, para
viajes realizados por el(la) o los(as) alumnos(as) postulantes, el(la) profesor(a) o
investigador(a) asociado(a), o expertos(as) nacionales o extranjeros(as).
.
f)
Actividades de difusién: gastos de seminarios o eventos dedifusién realizados en
la ejecucién de los proyectos que sean pertinentes a ellos. Varios proyectos VIU
podranrealizar actividades conjuntas compartiendolos gastos.
g)
Propiedad intelectual: gastos asociados
al patentamiento y/o inscripcién
del
derecho de autor y/u otros modalidades de proteccién intelectual incurridos en la
ejecucién del proyecto.
h) Gastos en garantias: gastos de documentos en garantia, con un maximo de 3%
del apoyo financiero de FONDEFpara la etapa dos del proyecto.
i)
Gastos de administracién superior: gastos efectuados por la patrocinante en la
administracién superior del proyecto. Este gasto no podra ser superior al 10% del
apoyofinanciero de CONICYT.Este gasto sera pagadoal término de la ejecucién de
la
etapa
2.
Como
una
forma
de
apoyo
a
los
(las)
emprendedores(as),
la
universidad patrocinante podra en forma alternativa establecer en la postulacién
que la administracién superior es sin costo para el proyecto, o que estos gastos
seran reinvertidos en el proyecto.
8. Presentacién, evaluacién, adjudicacién, contratacién, ejecucién y término
de proyectos.
8.1.
Presentacién y contenido de los proyectos
Un proyecto es presentado para obtener apoyo financiero de CONICYT para sus Etapas
1 y 2. Si el proyecto es seleccionado sdlo accederainicialmente al apoyo financiero
correspondiente a la Etapa 1. La obtencién del apoyo financiero para la Etapa 2 esta
condicionada a la aprobacién por CONICYT del plan de negocios y plan de trabajo que
debe ser desarrollado en la Etapa 1 y a su evaluacién favorable por CONICYT.
Junto con esta presentacin, el o los alumnos deberan establecer ademassi postulanal
Premio FONDEF - DU PONT(Las Bases del Premio se encuentran en el Anexo N° 2 de
estas Bases).
En la formulacién del proyecto se debera respetar
e incorporar el cumplimiento de las
normasestablecidas en la Declaracién de Integridad en la Investigacion de Singapur.
El (la) 0 los(las) alumnos(as) debe(n) presentar una propuesta que contenga:
8.1.1 Antecedentes
a)
Nombre(s) y firma(s) de el(la) © los(las) alumnos(as),
nivel (pre o postgrado),
carrera o licenciatura de pregrado, o postgrado en
la que estan realizando su
memoria, proyecto
detitulo o tesis. Si esta terminada y aprobada debeindicarla
fecha de aprobacién. También deberd indicar la universidad en que esta realizando
0 realizé su memoria, proyecto detitulo o tesis.
 b)
Identificar cual de los(as) alumnos(as) tendra el rol de jefe(a) de proyecto. Se
debera incluir una ficha resumen del CV del(la) alumno(a)
c)
Nombrey firma del (de la) representante legal de la universidad patrocinante.
d)
Nombrey firma del (de la) profesor(a) que participara en el proyecto.
8.1.2 Contenidos para la Etapa 1
a)
Resumen ejecutivo (correspondera a la sintesis de los contenidos siguientes)
b)
Motivaciones de los(as) emprendedores(as) para llevar a cabo el proyecto
c)
Breve descripcién del resultado que se haya logrado (o que esté por lograr) en la
memoria, proyecto de titulacién o tesis y que sera incorporado a un producto o
servicio,
d)
Identificacién del producto o servicio al que se incorporara el resultado descrito en
el punto anterior.
e)
Descripcién
del segmento de mercado
o conjunto
de
clientes o
usuarios
del
producto o servicio y descripcién de las principales ventajas del producto o servicio
en ese segmento o conjunto de clientes o usuarios.
f)
Estimacioén
del
valor futuro (en
millones de
pesos) de
la empresa, negocio o
emprendimiento.
8.1.3 Aportes al proyecto
En la(s) propuesta(s) se deberdn indicar cuales son los montos estimados de aportes
que seransolicitados a CONICYT y los montos de aportes de otras fuentes para cada
una de las Etapas 1 y 2, indicando si se trata de recursos monetarios o valorizados y
plazos estimados para cada una de las etapas. Tanto los montossolicitados a CONICYT
comolos plazos podran ser modificados al momento de adjudicacién de cada etapa, no
pudiendo exceder en todo caso el monto solicitado por los postulantes.
8.1.4 Anexos
Para la postulacién de un proyecto se deben utilizar los modelos de cartasoficiales.
Estos son:
a)
Carta de
patrocinio de
la
universidad
firmada
por
el
(la)
representante
legal
indicando el proyecto de investigacién en que participo o esta participando el(la)
profesor(a) guia.
b)
Carta de compromiso del (de la) profesor(a) guia.
c)
Declaraciones
de
inexistencias
de
conflictos
de
propiedad
intelectual,
esta
declaraci6n la debe realizar el (la) jefe(a) de proyecto, si es el caso, sefialando que
no existen
conflictos de propiedad
intelectual con
otros tesistas que habiendo
participado en
la
tesis o memoria
no
participaran en
el
proyecto o con
otra
universidad distinta a la patrocinante donde haya realizado parte de su memoria o
tesis, debidamente suscrito por estos.
Todas estas cartas se deben anexaral Formulario de Postulacién Oficial de este Tercer
Concurso, Afio 2013 del Programa Valorizacién de la Investigacién en la Universidad de
FONDEF.
8.2
 Evaluacién, adjudicacién, contratacién e inicio y término de proyectos
8.2.1 Criterios de evaluacién de proyectos para la Etapa 1
Los siguientes criterios seran considerados:
a) Calidad de la descripcién del producto o servicio que incorporara el resultado del
proyectodetitulacién tesis.
b) Calidad de
la segmentacién
del mercado o conjunto de clientes o usuarios y
ventajas competitivas del producto o servicio en ese segmento o conjunto.
c) Impactos esperados y valor estimado de la empresa, negocio 0 emprendimiento en
millones de pesos en elcorto plazo de iniciado su operacion.
 Cadacriterio o preguntas seran evaluados entre 0 y 5 puntos. Se permitiran medios
puntos (pero no fracciones menores).
Significado de los puntajes:
 
Calificacion
Concepto
Descripcién
 
 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo andlisis o no puede
0
Nocalifica
ser evaluada
debido
a
la
falta de
antecedentes,
o
informacién
incompleta.
1
Daniciarve
La
propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los
aspectos
del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
 
 
 
 
z
Regular
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Buen
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos delcriterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La
propuesta
cumple/aborda
de manera
sobresaliente
todos
los
5
Excelente
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es  
 
 
muy menor
 
El puntaje obtenido por cada proyecto presentado se calcularaé como el promedio
aritmético de las calificaciones obtenidas en los criterios de evaluacién sefialados. Los
proyectos para la Etapa 1 que obtengan un puntaje igual o superior a 3 puntos serdn
propuestos para aprobacién.
8.2.2
Procedimiento
de
evaluacién,
adjudicacién
de
apoyo
financieros,
contrataci6n, inicio y término de la ejecucién del proyecto
a)
Los proyectos seran evaluados por un Panel Experto, nombrado por CONICYT a
proposicién del Director de FONDEF, compuesto por profesionales destacados de
los sectores académico, empresarial y/o institucional.
El panel estard coordinado
por el (la) Director(a) del Programa VIU y evaluara los proyectos con el apoyo de
los Comités de Area del FONDEFy especialistas externos.
b)
El (la) Director(a) del Programa VIU presentara una propuesta, previa revisién del
Director Ejecutivo de FONDEF, a la consideracién del Consejo Asesor del FONDEF,
para la posterior decision del Presidente de CONICYT,
c)
El
(la)
Director(a)
del FONDEF comunicara
el
fallo de CONICYT a
la entidad
adjudicataria, con
la aprobacién o rechazo de
la propuesta, a través de carta
certificada, y las condiciones de adjudicacién, cuando corresponda.
d)
En caso de aprobacion, CONICYT suscribird un convenio para el financiamiento del
proyectoconla universidad patrocinante. En el convenio, ademas de los derechos y
deberes de CONICYT, de
la
universidad
patrocinante, del(de
la)
0 de
los(las)
alumnos(as) y del (de la) profesor(a) 0 investigador(a) asociado(a), se establecera
el plazo y el aporte maximo de CONCIYT para ser ejecutado segtin los plazos
establecidos y con los aportes de CONICYT que resuelva el Consejo Asesory el (la)
Presidente(a) de CONICYT, los que no podran exceder los maximos establecidos en
estas bases. El plazo para firmar el convenio no debe exceder los 30 dias luego de
su recepcidn en la institucién. En caso contrario, CONICYT podra dejar sin efecto la
adjudicacién.
e) CONICYT depositara en la cuenta corriente del proyecto el monto adjudicado, con
lo que se dara poriniciado el proyecto,
previo cumplimiento del punto 9.1 de estas
bases y que esté relacionado conla etapa 1.
8.3 Presentacién y contenidospara la Etapa 2.
Para postular a la Etapa 2, junto con la entrega del plan de negocios y el plan de
trabajo disefiados en la Etapa 1 y la rendicién de gastos de esta Etapa, el (la) 0 los
(las) alumnos(as) deben entregarel convenio al que se hace referencia en el punto 2.,
siguiendo el modelo de convenio establecido en
este Tercer
Concurso 2013
del
ProgramaValorizacién de la Investigacién en la Universidad.
10
 8.4 Evaluacién, adjudicacién, contratacién e inicio y término de proyectos
Etapa 2
8.4.1 Criterios para la evaluacién de proyectospara la Etapa 2
La evaluacién se realizara sobre el plan de negocios y plan de trabajo presentadosal
término de la Etapa 1 y considerandoloscriterios siguientes:
a)
Calidad de los (las) alumnos(as) emprendedores(as) (evaluada en la presentacién
de su propuesta para la Etapa 2 frente al Panel Evaluador).
b)
Estimacién de impactos econdmicos y/o sociales que se lograrian a partir de
la
implementacién del proyecto de emprendimiento.
c)
Calidad del plan de trabajo propuesto para la ejecucidn de la Etapa 2.
Cadacriterio o preguntas seran evaluados entre 0 y 5 puntos, de acuerdo a la escala
presentada en el punto 8,2.1 de estas bases. Se permitiran medios puntos (pero no
fracciones menores). Todoslos criterios tendran igual ponderacién, excepto el primero
que tendra una doble ponderacién y serancalificados en seis niveles y puntajes:
Para ser propuesto para la aprobacién del Consejo Asesor de FONDEFy del Presidente
de CONICYT, el proyecto en su Etapa 2 debera obtener un puntaje minimo, calculado
como promedio aritmético, igual o superior a 3 puntos.
8.4.2 Proceso de evaluacién, adjudicacién, contrataci6én, inicio y término de
Etapa 2
a)
La evaluacién de los planes de negocios y planes de trabajo que son los resultados
de la Etapa 1, sera realizado por un panel de expertos nombrado por CONICYT a
proposicién del Director de FONDEF,
el que estard compuesto por profesionales
destacados
de
los
sectores
académico,
empresarial
y/o
institucional.
Dicha
evaluacién se hara en base a una presentacién presencial ante el Panel Evaluador
en un maximo de 20 minutos. El panel estard coordinado porel (la) Director(a) del
Programa VIU y evaluara los planes de negocios con el apoyo de los Comités de
Area del FONDEFy especialistas externos.
b)
El (la) Director(a) del Programa VIU presentara una propuesta, previa revision del
Director de FONDEF, a
la consideracion del Consejo Asesor del FONDEF, para la
posterior decisién del Presidente de CONICYT,
El Presidente puede:
i) aprobar la
propuesta con modificaciones y sugerencias si lo estima conveniente,o ii) rechazar
la propuesta del Consejo Asesor de FONDEF.
c)
El (la) Director(a) del FONDEF comunicara a la entidad adjudicataria la aprobacién
o rechazo de la propuesta a travésdecarta certificada.
d)
En caso de aprobacién, CONICYT depositaraé en la cuenta corriente especifica del
proyecto
el
primer desembolso del monto adjudicado para
la Etapa
2,
previo
cumplimiento del punto 9.1 de estas bases, con
lo que ésta etapa se dara por
iniciada.
e)
En caso de rechazo, CONICYT suscribira un convenio definiquito del financiamiento
de la Etapa 1 conla institucién adjudicataria. En este caso no existira la etapa 2 de
ejecucién del plan de trabajo para el emprendimiento.
f)
La Etapa 2 terminara con un informe final que debe ser entregado a FONDEF en un
plazo que se estipulara en el convenio respectivo,
8.5 Modificaciones del Proyecto.
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del Proyecto, y de los demas
antecedentes
con
que
cuente,
la
Direccidn
del
Programa
VIU
podra
solicitar
la
introduccién de modificaciones al Proyecto, sin que se altere la naturaleza y objeto del
proyecto y el monto maximo del aporte de CONICYT ni el aporte total minimo de las
beneficiarias al proyecto, con recursos propios o de terceros. Asimismo,la beneficiaria, a
través del Jefe(a) del Proyecto, podra solicitar modificaciones a CONICYT siempre que no
se altere la naturaleza y objeto del Proyecto
VIU y el monto maximo del aporte de
CONICYT
para
el
Proyecto.
CONICYT
resolverd
directamente
las
solicitudes
de
modificacién en un plazo no superior a 15 dias calendario de recibida la solicitud.
11
 8.6 Suspensién y término anticipado del Proyecto VIU.
CONICYT por propia decisién en consulta o a solicitud del Jefe(a) del Proyecto podra
suspenderla ejecucién del mismo cuando se requiera resolver sobre accionescorrectivas
© preventivas para aumentar la probabilidad de éxito del proyecto. CONICYT establecera
el plazo de la suspensién que no podra ser superior a 30 dias corridos y las acciones que
hay
que
tomar para
levantar
la
suspension.
Si
las
acciones tomadas
tuvieren
la
conformidad de CONICYT,el plazo del proyecto se prolongara automaticamente los dias
en queel proyecto haya estado suspendido. Por el contrario, si transcurrido el plazo las
acciones establecidas para la suspensién no han sido implementadas a conformidad de
CONICYT, ésta podra determinarel término anticipado del Proyecto VIU, considerando las
recomendaciones del Consejo Asesor del FONDEF.
El Director Ejecutivo de FONDEF
comunicara la fecha en que se dara término anticipado al proyecto con los requerimientos
que se establecen enla clausula siguiente,
8.7 Restitucién parcial o total del subsidio por término anticipado del proyecto.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados
hasta la fecha de término anticipado del mismo comunicada porel Director Ejecutivo de
FONDEF. Una vez rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT,Ia diferencia entre el
subsidio desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a
CONICYT dentro de 30 dias corridos a partir de la fecha en que se le haya comunicado
esta diferencia a la beneficiaria.
En el evento que CONICYT constataré por parte de la beneficiaria algun incumplimiento
negligente de sus obligaciones dispuestas en este Convenio, resolvera mediante acuerdo
fundado que la beneficiaria,
si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del
subsidio desembolsado en un plazo de 60 dias corridos a
partir de
la fecha de
la
comunicacion de esta decisién a la beneficiaria; si es una entidad no publica, CONICYT
procederda la ejecucién dela garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del
proyecto, CONICYT exigira la devolucion de los fondos asignados no ejecutados.
8.8 Término del Proyecto finiquito.
El Proyecto se entendera terminado una vez que CONICYT otorgue aprobaciénal Informe
Final de la ETAPA 2 y a la rendicién de gastos correspondiente al subsidio entregado por
CONICYT a
la
beneficiaria para este proyecto, o
bien, se haya
resuelto
el término
anticipado del mismo. Con respecto a este ultimo, ademas el Proyecto también podra ser
terminado anticipadamente
enlas siguientes circunstancias: a) cuando CONICYT no haya
aprobado
el
informe
de
la
Etapa
1,
b)
cuando
CONICYT,
considerando
las
recomendaciones
del
Consejo
Asesor
de
FONDEF,
haya
decidido
no
aprobar
la
ejecucién de la ETAPA 2 y/o c) cuando el Representante institucional fundadamente lo
solicite y CONICYT lo apruebe.
8.9 Reconocimiento.
Toda produccidn cientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT,
tales como
publicaciones,
articulos,
libros,
patentes,
ponencias
u
otras,
deberan
contener
los
reconocimientos
a
esta
institucién
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizando el siguiente formato: “"CONICYT + FONDEF/ TERCER CONCURSO 2013
DEL
PROGRAMA
DE
VALORIZACION
DE
LA
INVESTIGACION
EN
LA
UNIVERSIDAD
DEL FONDO
DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO+ Folio (Cod. Proyecto)”.
9. Convenio entre la Universidad Patrocinante y CONICYT
Este convenio sera suscrito por
la universidad patrocinante, como beneficiaria del
subsidio, y CONICYT. En él se establecera |a obligacién de la universidad patrocinante
de apoyara los (las) alumnos(as) en todos los aspectos administrativos y financiero-
contables y, en general, en todas las actividades que implique la carta de patrocinio y
la carta de compromiso del(la) profesor(a) guia. Ademasse establecera la obligacién
12
 de
llevar
una
contabilidad
exclusiva
del
proyecto,
mantener
la
informacion
y
documentacién que permita la verificacion de cualquier aspecto del proyecto y de tener
una cuenta bancaria separada para el manejo de los fondos del proyecto.
Ademas, en el convenio se especificara el derecho de CONICYT realizar inspecciones
sobre
el
avance
de
los
proyectos.
La
universidad
patrocinante
debera
dar
las
facilidades a la supervision y seguimiento, asi como supervisar la presentacién de los
informes de avances del proyecto que debera hacerel (la) jefe(a) de proyecto, segtin
se establezca en
el convenio. Como
resultado de estas acciones, CONICYT podra
determinar la suspensidn e incluso el término anticipado de sus aportes a aquellos
proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
La
propiedad
del
equipamiento
adquirido
para
el
proyecto
correspondera
a
la
universidad patrocinante, quién podra cederlos en comodato a los (las) alumnos(as)
participantes.
Si no se opta por
el comodato,
la universidad
patrocinante debera
obligarse en el convenio que suscriba con el alumnoy el profesor a dar uso prioritario
de estos bienes a las personas queparticipan en el proyecto.
Las beneficiarias deberan anexar al Convenio respectivo, un certificado de inscripcion
en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, segun lo establecela ley
N° 19.862.
9.1 Fondos transferidos por CONICYT a la beneficiaria, garantias y rendicién
de cuentas.
Giros
El primer giro sera hecho a la universidad patrocinante por el monto aprobadopara la
Etapa 1 siempre que se cumplan contodaslas condiciones siguientes:
*
el
convenio
suscrito
entre
CONICYT
y
la
beneficiaria
debera
haber
sido
aprobado mediantela resolucién exenta correspondiente.
e
la beneficiaria debera haber informado a FONDEF el numero de cuenta corriente
en queel giro sera depositado por CONICYT.
«
la beneficiaria debera haber enviado
el documento de garantia requerido a
conformidad de CONICYT.
El segundo giro sera hecho por el monto aprobado para la Etapa 2
siempre que se
cumplan con todas las condiciones siguientes:
«
la adjudicacién de
la Etapa 2 deberaé tener aprobada
la resolucién exenta
correspondiente.
«
la beneficiaria debera haber rendido el total de los gastos realizados en la Etapa
1
los que deberan haber sido aprobados por CONICYT.Si hay diferencias entre
el monto girado y el monto rendido y aprobado, la beneficiaria debera haber
reintegrado la diferencia.
«
la beneficiaria deberaé haber enviado el documento de garantia requerido a
conformidad de CONICYT.
Garantias
Las
entidades
beneficiarias
privadas
deberan
entregar
con
anterioridad
a
cada
desembolso, garantias por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del
proyecto. Los documentos en garantia deberan tener una vigencia de a lo menos dos
meses
adicionales
a
la
duracién
del
periodo
que se determine en
el
convenio
respectivo,
y de
a
lo menos
cinco meses
adicionales cuando se
trate
del
ultimo
desembolso de CONICYT al proyecto (segundo periodo o Etapa 2), Estas garantias
deberdn extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada
por CONICYT al proyecto.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderasa la vista, vales vista
endosables o pdlizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargado al item de
gastos generales del Proyecto. CONICYT podra cambiar el plazo cubierto por cada
desembolso,
para
mejorar
la
eficiencia del proceso de seguimiento y control
del
proyecto.
13
 Se
exceptliian
de
esta
obligacién
los
beneficiarios
que
constituyan
organismos
integrantes de la Administraci6én del Estado, a los que no les sera exigible la entrega de
garantias por el buen uso de los recursos desembolsables, en virtud de lo establecido
en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria General de la Republica. Solo se exigiran
en caso de mantener saldos pendientes de rendicién, al requerirse el traspaso de
nuevos fondos.
Rendicién de cuentas
Los fondos transferidos a
las beneficiarias
se regiran, en lo relativo a su rendicién,
por la Resolucién N° 759/2003 de
la Contraloria General de la Republica que
Fija
Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas.
Si los recursos transferidos se destinan fines distintos de los sefialados en el proyecto
deberan ser reintegrados a CONICYT.
Solo se aceptaran gastos a nombre dela institucion beneficiaria.
La rendicién porel total de gastos del proyecto en cada etapa debera hacerse enviando
los documentos originales a CONICYT
dentro de un mes de terminada
la etapa
respectiva. Al momento de enviar la rendicién de cuentas en documentos originales
para su revisién, se deberd adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta
corriente dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los
gastos presentados en la rendicién de cuentas. La rendicién de cuentas de cada etapa
sera devuelta a la beneficiaria en cuanto sea revisada.
En
el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un
Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso
facto, a los proyectos involucradosy solicitar la devolucién de los recursos entregados.
Los documentos que respaldan la rendicidn de cuentas seran devueltos al beneficiario
en cuanto sean revisados.
Para realizar nuevas transferencias y también para formalizar el cierres del proyecto,
se debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100%
de los recursos transferidos, o bien reintegrar a CONICYT el saldo no gastado o el
monto rechazado en revisién de rendicién de cuentas.
9.2 Informes Etapa 1 y Etapa 2
El (la) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, debera entregar a
CONICYT un informe en un maximo de 15 dias de finalizada la Etapa 1 que contenga
un plan de negocio y un plan de trabajo de actividades.
El(La) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, debera entregar a
CONICYT un informe de avance a mediados del plazo de ejecucién de la Etapa 2 y un
informe final dentro de dos meses contados desde el término de esa etapa. El formato
para
la
entrega
de
estos
informes
 estara
disponible
en
FONDEF
(www.conicyt.cl/fondef/).
9.3 Confidencialidad y Propiedad intelectual
La universidad patrocinante debe tomar medidas para que la informacién generada en
el proyecto sea mantenida en forma confidencial. Las condiciones de confidencialidad
seran incorporadas en
los convenios que suscriba CONICYT con
las universidades
patrocinantes. Una clausula de confidencialidad debera ser incorporada en el convenio
suscrito por
la
universidad
patrocinante,
el
(la) alumno(a) o los(as) alumnos(as)
participantes en el proyecto y el(la) profesor(a) o investigador(a) asociado(a).
El convenio que suscriban
el
(la) o los(as) alumno(as),
la
universidad
y
el
(la)
profesor(a) guia debera garantizar que al menosuntercio de la propiedadintelectual o
industrial creada en la ejecucién del proyecto quede en manos de los alumnos(as)
postulantes.
 >=
En
el
mismo
convenio
se
estableceré
que,
el
uso
exclusivo
de
los
inventos,
innovaciones tecnolégicas o procedimientos que resultaren de los proyectos deberan
estar a disposicién del o los alumnos participantes para el propdsito de crear una
nueva empresa porun plazo noinferior a cinco afios. Vencido el plazo de cinco afios de
exclusividad del uso de los resultados del proyecto por parte de los alumnos, estos
tendran un derecho preferente de uso de los mismos en forma indefinida, No obstante
lo anterior,
la propiedad y/o
las condiciones para este uso exclusivo deberdn ser
establecidas
en
el
convenio
entre
la
universidad
patrocinante,
el(la)
o
los(las)
alumnos(as)y el(la) profesor(a) guia.
10. Recepcién de las Propuestas
La
convocatoria
del Tercer Concurso,
Afio 2013
del Programa Valorizacién de
la
Investigacion en la Universidad de FONDEF de CONICYT se publicara en un diario de
circulacién regional y nacional. El plazo para postular sera de 45 dias corridos hasta las
17 horas delUltimo dia, contados a partir del dia de la convocatoria.
La
propuesta
deberd
presentarse
en
el
formato
de
postulacién
por plataforma
electronica. Los formularios parar postular y para
los otros documentos que deben
anexarse se podran obtenerdel sitio Web de FONDEF (http: www.conicyt.cl/fondef/).
Las consultas referentes a estos términos de referencia podran ser dirigidas a
la
siguiente direccién electrénica: www.conicyt.cl/oirs al Coordinador del Programa Sr.
Esteban Zapata,
casilla 297-V Santiago 21, fax N° 2-6551394, Correo electrénico:
ezapata@conicyt.cl
ANEXO1: Formato de Plan de Negocios (Sugerido)
Programa VIU de FONDEF (max. 15 pag.)
1. Resumen Ejecutivo (Maximo 1/2 pag.)
2.
Problema
u
oportunidad
que
justifica
la
ejecucién
del
proyecto,
y
las
motivaciones que llevan al equipo de emprendedores a implementarlo a través
de esta linea de financiamiento. (Maximo 1/2 pag.)
3.
Describa el resultado de investigacion obtenido en la tesis o memoria que sera
la base para el desarrollo de
la solucién, sea esta un producto o un servicio.
(Maximo 1 pag.)
3.1Describa
el
estado
actual
del
resultado de
investigacion
y
el
estado
de
desarrollo que debera alcanzar para ser incorporado
al producto o servicio.
(Max. ¥2 Pag.)
3.2Describa
la
viabilidad
técnico-econémica
de
transformar
el
resultado
de
investigacién
obtenido
en
la
tesis,
en
productos
o
servicios
especificos.
Identifique el plazo de desarrollo, fuentes de riesgo tecnoldgico,
principales
desafios y/o limitaciones para desarrollar el producto o servicio. (Max. 2 Pag.)
4. Estime el valor del emprendimiento (ventas en millones de $) (Maximo
3 paginas)
4.1 Especifique el mercado nacional o internacional en que competira el producto o
servicio nuevo o mejoradoidentificado anteriormente (refiérase a un segmento
de mercado y de un
par de ejemplos de empresas que
participen en ese
mercado).
4.2 Describa las ventajas del producto o servicio comparandolo con un producto
competitivo, alternativo o el sustituto mas cercano en el segmento de mercado
definido.
4.3 Determine las barreras de entrada al mercado que puede tener el producto
(Regulaciones que deba cumplir frente a organismos publicos involucrados,
antes de lanzar el producto o servicio al mercado).
4.4Identifique
y
describa
los
beneficios
econémico-sociales
u
otros
impactos
potenciales para la regién y el pais derivados directamente dela ejecucion del
proyecto de emprendimiento.
 5
 Proteccién del resultado de la investigacién (Maximo 1 pagina).
5.4 Describa como el sistema de proteccién de Propiedad Intelectual y/o Propiedad
Industrial
o
una
mezcla
de
estos,
resguardan
las
ventajas
competitivas
mencionadasen el punto 4.2
5.5 Declare si la solicitud de proteccién de
la Propiedad Intelectual y/o Propiedad
Industrial ya fue realizada; si no es asi, describa donde y cuando se protegera
el resultado. En caso de NO solicitar proteccién mediante derechos de Propiedad
Intelectual o Propiedad Industrial, comente las razones.
5.6 Nombreal(los) titulares(s) de la Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial
(si ya fue solicitada), Describa cémo esta distribuida, 0 como participan en
dicha propiedad el alumno,la universidad, el profesor u otros.
6
Describa
el modelo de
negocios de
la nueva empresa (Maximo
2
paginas)
Nombre a las empresas, clientes potenciales y/o socios con los cuales validé este
punto,
6.4 Identifique
empresas
proveedoras
y
socios
claves
para
el
desarrollo
e
implementacién
del
negocio,
qué
recursos
criticos
suministraran
y
qué
actividades claves realizaran para llevar el producto al mercado. (Nombre al
menos una entidad para cada tipo de empresas: proveedores y socios)
6.5 Establezca la necesidad de usarlicencias para ampliar los medios de produccién
que seranutilizados en la fabricacion del nuevo producto o servicio.
6.6 Establezca una propuesta de valor para cada tipo de suministrador proveedor y
socio
clave
conversando
con
alguno
de
ellos
(Identifique
los
incentivos
econdmicos o de otro tipo que harian que estas entidades participen en
el
negocio).
6.7 Establezca un diagrama que resumael sistema de valor descrito, utilizando la
informacién de los puntos anteriores.
7
Estrategia de comercializacién y/o atraccién de inversionistas (Maximo
2 paginas)
La estrategia de comercializacién para los primeros tres afios debe considerar un
alto valor del negocio para lograr los niveles de comercializacién estimados, asi
como la atraccién de inversionistas al proyecto de emprendimiento VIU.
7.4 Incluya las actividades para implementar una estrategia de comercializacién del
producto y
promocién de
la empresa
para acceder
al mercado y/o
atraer
inversionistas
al
proyecto.
De
ser
necesario,
establezca
una
propuesta
de
evaluacién
comercial
o demostrativa
del
producto o servicio en
el
Plan de
Trabajo.
7.5 Estime
el volumen de ventas
fisicas y en
dinero que se alcanzaria en
los
primeros
3
afios de
acuerdo
al
tamafio
del
mercado
identificado
en
4.2
(incorpore todos los supuestos que sean pertinentes)
8
Organizacién para el emprendimiento (Maximo 1 pagina)
8.4 Indique las principales actividades de la organizacién para los primeros 3 afios
(Comercializacién,
produccién,
I+D,
compras,
atencidn
de
clientes,
administracion, otros), describa roles, responsabilidades y tareas.
8.5 Indique el porcentaje (%) de dedicacién del jefe de proyecto y de los alumnos
asociados.
Al menos uno deberd dedicarse 100% a
la puesta en marcha y
operacion de la empresa.
9
Analisis del valor y viabilidad econémica del emprendimiento. (Maximo
2 paginas)
9.4 Estime ingresos por ventas del producto/servicio para los primeros 3 afios,
9.5 Estime
ingresos
financieros 0
necesidades de
capital
para
la
instalacién
y
crecimiento de la empresa. Explicite fuentes y modalidades de financiamiento:
créditos, préstamos, inversiones, subsidios, otros.
9.6 Estime los egresos derivados de las ventas del punto 9.1 y egresos financieros
posibles derivados del punto 9.2
9.7 Estime un programa de inversiones y gastos de inversion para introducir y
posicionar el producto o servicio en el mercado objetivo evaluado. Puedeincluir
necesidades de inversion y gastos adicionales para el desarrollo de mejoras del
producto o servicio, antes de lanzar el producto al mercado.
 9.8 Establezca un resumen de los flujos de beneficios, considerando los puntos
anteriores para un horizonte de evaluacion de 3 afios.
ANEXO2: Bases para postular al Premio FONDEF - DU PONT.
INTRODUCCION
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnologica, CONICYT, promueve,
fortalece y difunde la investigacién cientifica y tecnoldgica en Chile, para contribuir al
desarrollo econdmico, social y cultural del pais, En este marco, CONICYT cred en 1991
el
Fondo de Fomento
al
Desarrollo
Cientifico y Tecnoldgico, FONDEF. Desde su
creacién,
FONDEF
subsidia
proyectos
de
investigacién
aplicada
y
desarrollo
experimental
que
puedan
generar
impactos
econémico-sociales
y
 cientifico-
tecnolégicos relevantes para el pais. Dado que los resultados de estos proyectos son
generalmente modelos, procedimientos 0 prototipos experimentales o pilotos; para que
ellos tengan
impactos se
requiere
de
distintas modalidades
de
transferencia,
de
agentes quelos transfieran y otros quefaciliten esa transferencia.
Una de las modalidades de transferir los resultados de investigacién a la sociedad es la
creacién de empresas de base tecnoldégica. La creacién de estas empresas tiene como
factores de éxito: nuevos productos o procesos competitivos, mercados innovadores,
un profundo conocimiento de los modelos de negocios para incorporarse al mercado o
el desarrollo de nuevos modelos de negocios para mercados emergentes; sin embargo,
estos factores aunque muy importantes no son suficientes: lo que hace la diferencia
son los emprendedores,
Como una modalidad para promover el emprendimiento cientifico y la innovacién en
Chile, CONICYT, a través de FONDEF,creé el Programa Valorizacién de la Investigacion
en la Universidad (VIU).
Por
su
parte,
DUPONT,
compafifa
cientifica
reconocida
como
una
de
las mas
innovadoras a
nivel
mundial,
ha determinado que para responder a
los mayores
desafios del mundo, provocados por una creciente poblacién mundial, se requiere de
un trabajo en colaboracion con diversos sectores de la sociedad, de manera de hacer
innovacion en conjunto, Ante este escenario, la estrategia de DUPONT gira en torno a
cuatro Megatendencias: Disminuir la dependencia en combustibles fésiles; aumentarla
produccion de alimentos; y proteger a las personas y al medioambiente.
Alineada con estos objetivos, DUPONT, con
presencia en nuestro
pais, enfoca su
desarrollo a los mercados clave para el crecimiento de Chile, que son: Agricultura y
nutricién, construccién,
acuicultura,
mineria,
energia,
y
biociencia.
Para continuar
desarrollando soluciones a los desafios del mundo, DUPONT fomentala innovacion y el
emprendimiento de jévenes cientificos.
Para
lograr este objetivo, CONICYT y DUPONT han convenido
instituir
el PREMIO
FONDEF DUPONT que sera entregado anualmente
al mejor proyecto postulado al
ProgramaValorizacion de la Investigacion en la Universidad de FONDEF.
El
objetivo
general
del
Premio
es
promover
el
emprendimiento
innovador
en
universidades chilenas y generar una mejor vinculacién entre los emprendedores y el
sector privado.
Sus objetivos especificos son:
*
Otorgar
anualmente
el
PREMIO
FONDEF
DUPONT
a
los
mejores
proyectos
presentados al Programade Valorizacién de la Investigacion en la Universidad (VIU) de
FONDEFenlas areas prioritarias de DUPONTen Chile.
* Fomentar el
desarrollo de proyectos innovadores en
las areas
prioritarias para
DUPONT.
* Potenciar la innovacién en el pais, a través de herramientas que permitan acercarla
universidad al sector privado.
Las
caracteristicas
del
Premio
y
los
requisitos
para
su
postulacién
podran
ser
modificadas en cada convocatoria de comun acuerdo entre FONDEF y DUPONT.
 CONVOCATORIA TERCER CONCURSO ANO 2013
FONDEF de CONICYT, junto a la compafila cientifica DUPONT, llaman a postular a la
tercera
version
del PREMIO FONDEF DUPONT.
Este
Premio sera entregado a
los
alumnos y sus profesores o investigadores asociados, que hayan postulado
al 3er
Concurso del Programa Valorizacién de la Investigacién en la Universidad de FONDEF,
y cuyos proyectos se desarrollen en algunas de las areas prioritarias de DUPONT en
Chile, y hayan sido seleccionados para recibir apoyo financiero por FONDEF.
1. Proyectos elegibles para el Premio
Los
proyectos
elegibles
para
el
Premio deben
cumplir con
todas
las
siguientes
condiciones:
1)
Haber postulado al Premio en el mismo formulario de postulacién oficial afo
2013
al
Programa
Valorizacién
de
la
Investigacién
en
la
Universidad
de
FONDEF.
2) Haber cumplido con todas las condiciones de elegibilidad que se requieren en
ese Programa.
3)
El proyecto (tesis, memoria o proyecto de titulacién) debe estar alineado con
las 4 Megatendencias que DUPONT ha definido: Disminuir la dependencia en
combustibles fésiles; aumentar la produccién de alimentos; y proteger a las
personas y
al
medioambiente;
y ademas,
con
las
areas
prioritarias para
DUPONTen Chile:
Agricultura y nutricién
Construccién
Acuicultura
Mineria y energia
Biociencia
4) Debe habersido seleccionado por FONDEFpararecibir el apoyo financiero para
la Etapa 1 del proyecto, que consiste en el disefio de un plan de negocios y un
plan de trabajo para el emprendimiento.
2. Premio FONDEF - DUPONT
El Premio, financiado por DUPONT, consiste en un primer lugar y en dos menciones
honrosas,
El proyecto ganadordel primer lugarrecibira:
e¢ US$ 10.000 en dinero efectivo.
* Un
viaje
al Centro de Investigacién,
Desarrollo e Innovacién de DUPONT para
América
Latina, en
Brasil,
para conocer mas de
los desarrollos cientificos de
la
compafia, presentar su proyecto recibir retroalimentacién decientificos e ingenieros,
con el fin de entregarles herramientas que les permita desarrollar su plan de negocios
y de trabajo.
*
El viaje es con todos
los gastos pagados para
el alumno y su profesor guia o
investigador asociado,
lo que
incluye
pasajes aéreos
y
terrestres,
alojamiento y
comida.
Los dos proyectos ganadores de las menciones honrosasrecibiran:
* Un viaje al Centro de Investigacién y Desarrollo de Semillas, en la ciudad de Arica, 0
a la Planta de Produccién de Ingredientes Alimenticios de DUPONT, en la ciudad de
Puerto Montt en la localidad de Pargua, donde podran conocer masde los desarrollos
cientificos de
la
compafiia,
presentar su
proyecto
y
recibir retroalimentacién
de
cientificos
e
ingenieros,
con
el
fin de
entregarles herramientas
que
les
permita
desarrollar su plan de negocios y de trabajo.
  
3. Evaluacién, adjudicacién y entrega del Premio
DUPONT y FONDEF nombraran un Panel de Expertos, coordinados porel Director del
ProgramaValorizacién de la Investigacién en la Universidad de FONDEF, que evaluaran
todos los proyectos que hayan cumplido con las condiciones de elegibilidad definidas
en el punto 1 de estas Bases y adjudicaran el Premio al mejor proyecto.
El Premio sera entregado en una ceremonia conjuntamente por DUPONT y FONDEF,La
difusi6n de
la convocatoria y de organizacién
del evento de entrega del Premio
corresponde a DUPONT y FONDEF”.
FIN TRANSCRIPCION.
CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
DESE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Oficina de
Partes,
Presidencia de
CONICYT, Departamento de Administracion y Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
JOM \Aee (.:
(
‘
JOSE MIGUEL AGUILERA RADIC
PRESIDENTE DE CONICYT
RES.ANEXOS
-. Memorando FONDEF N° 2188/2013
-.
Bases TERCER CONCURSO 2013 DEL PROGRAMA DE VALORIZACION DE LA INVESTIGACION EN
LA
UNIVERSIDAD DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF, DE
CONICYT.
-. Copia certificado de revisidn de bases del Departamento DTP.
-. Copia certificado de revision de bases de DAF.
jases para postular al Premio FONDEF - DU PONT
.
Acta N° 37 del Consejo Asesor de FONDEF.
-. Convenio Tipo
Distribucién:
PRESIDENCIA
FONDEF
  
19
