 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCURSO 
APOYO A LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES DE DOCTORADO EN 
REUNIONES DE SOCIEDADES CIENTÍFICAS NACIONALES Y EN 
CONGRESOS INTERNACIONALES 
A REALIZARSE EN CHILE 
 
Convocatoria 2011 
 
Eventos a Realizarse entre el 1 de agosto del año 2011 al 31 de Enero del año 
2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2 
CONCURSO APOYO A LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
EN REUNIONES DE SOCIEDADES CIENTÍFICAS NACIONALES Y EN CONGRESOS 
INTERNACIONALES A REALIZARSE EN CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
 
 
1. 
OBJETIVO ................................................................................................ 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
3. 
REQUISITOS QUE DEBEN CUMPLIR LAS SOCIEDADES CIENTÍFICAS O 
UNIVERSIDADES ORGANIZADORAS. ........................................................... 3 
4. 
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES DE POSTULACIÓN. ........................ 3 
5. 
POSTULACIÓN .......................................................................................... 4 
6. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................ 5 
7. 
BENEFICIOS ............................................................................................. 6 
8. 
FIRMA DEL CONVENIO Y PAGARÉ ............................................................... 6 
9. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ......................................................... 7 
10. 
SANCIONES ............................................................................................. 7 
11. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES................................................................ 7 
12. 
CONVOCATORIA Y PLAZOS ........................................................................ 7 
13. 
INFORMACIONES ...................................................................................... 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
3 
1. OBJETIVO 
1.1. La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, 
convoca a las Sociedades Científicas nacionales o Universidades chilenas 
organizadoras de reuniones o Congresos Internacionales a realizarse en Chile, 
a postular a estudiantes de doctorado de excelencia cuyos programas de 
doctorado al momento de la postulación estén acreditados por la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA-Chile). 
2. DEFINICIONES 
2.1. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT a 
estudiantes de doctorado pertenecientes a programas acreditados por la CNA-
Chile para participar en una reunión científica nacional o un congreso 
internacional en Chile, así como los derechos y obligaciones estipulados en el 
convenio de beca y en las presentes bases. 
2.2. Sociedad 
Científica 
o 
Universidad 
Organizadora: 
Institución 
con 
personalidad jurídica debidamente otorgada en Chile, encargada y responsable 
de la organización de un Congreso Internacional en Chile o Reunión de 
Sociedades Científicas Nacionales.  
2.3. Estudiante Postulado: Estudiante de doctorado de un programa acreditado 
por la CNA- Chile que es postulado por una Sociedad Científica o Universidad 
Organizadora con el objeto de recibir financiamiento para su participación en 
el evento. 
2.4. Consejo de Evaluación y Selección: Cuerpo Colegiado designado por 
CONICYT, está conformado por expertos de destacada trayectoria en el ámbito 
de la Ciencia, Tecnología y Formación de Capital Humano Avanzado que 
cumplen la función de evaluar a los estudiantes de doctorado y asesorar a la 
Presidencia de CONICYT en la elección de los seleccionados. 
2.5. Seleccionado/a: Estudiante que ha sido seleccionado y que se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de 
los requisitos establecidos en las bases. 
2.6. Becario/a: Es aquel seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado 
aprobado mediante el correspondiente acto administrativo, quien goza de los 
beneficios establecidos en las bases y deberá cumplir con todas las 
obligaciones inherentes a su condición de becario.  
3. REQUISITOS QUE DEBEN CUMPLIR LAS SOCIEDADES CIENTÍFICAS O 
UNIVERSIDADES ORGANIZADORAS. 
3.1. Las Sociedad Científica o Universidad Organizadoras deberán: 
3.1.1. Acreditar a la fecha de la postulación, que los alumnos postulados por 
ella cumplen con las siguientes condiciones: 
3.1.1.1. Son alumno regular de un programa de doctorado acreditado por la 
CNA-Chile. 
3.1.1.2. Que sus trabajos se encuentran aceptados en la reunión o congreso 
organizado por la entidad que los postula. 
4. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES DE POSTULACIÓN. 
4.1. No podrán postular a la beca las instituciones organizadoras que mantengan 
compromisos pendientes y/o deudas actualmente exigibles con CONICYT y/o 
mantenga pendiente la entrega de informes financieros. Excepcionalmente 
podrán postular quienes hayan presentado su informe de gastos, pero se 
encuentren en proceso de aclaración del mismo, debiendo subsanar los 
reparos antes de la firma de convenio. 
  
 
 
 
4 
4.2. No podrán ser beneficiarios/as de la beca los alumnos de Doctorado que 
posean deudas actualmente exigibles como becarios/as de instituciones 
públicas chilenas a la fecha de la firma del convenio. 
4.3. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de una beca o el término 
anticipado de la misma en caso que se compruebe que, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, selección, adjudicación, firma del convenio y/o 
durante toda la vigencia de la beca (según corresponda), el/la seleccionado/a 
o la institución organizadora se encuentran en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en 
su postulación es inexacta, no verosímil y/o haya inducido a error durante el 
análisis de admisibilidad.  
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes y las instituciones 
organizadoras no poseen compromisos pendientes o deudas actualmente 
exigibles o cualquier otro impedimento legal, CONICYT podrá solicitar 
información a todas las entidades del sector público. 
5. POSTULACIÓN 
5.1. Proceso de Postulación: 
5.1.1. La Sociedad Científica o Universidad organizadora será responsable de 
la postulación de los estudiantes, debiendo completar y remitir toda la 
información solicitada por CONICYT en las presentes bases. 
5.1.2. La Sociedad Científica o Universidad Organizadora deberá presentar  
una lista con los estudiantes postulados al evento. 
5.1.3. Los 
formularios 
establecidos 
para 
la 
postulación, 
podrán 
ser 
descargados 
desde 
las 
página 
web 
www.conicyt.cl 
o 
www.becasconicyt.cl. 
5.1.4. Los formularios y los antecedentes de los postulantes deberán ser 
grabados en un Disco Compacto (CD) y enviados en un sobre cerrado 
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través 
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 
551-Providencia, Santiago. 
5.1.5. Los documentos incluidos en el disco deberán ser grabado en formato 
PDF de no más de 1.024 kb o en formato Excel según corresponda -sin 
protección o encriptado- Cada documento debe ser grabando en un 
archivo separado pudiendo contener más de una hoja.  
 
5.2. Documentos de Postulación Obligatorios para la Sociedad Científica o 
Universidad organizadora, según formato CONICYT: 
 
5.2.1. 
Formulario de postulación. 
5.2.2. 
Fotocopia del RUT de la Sociedad Científica o Universidad 
organizadora. 
5.2.3. 
Formulario de Currículum Vitae de cada estudiante postulado. 
5.2.4. 
Resumen de los trabajos del estudiante postulado (máximo una 
página). 
5.2.5. 
Fotocopia de la cédula de identidad de los estudiantes postulados, 
por ambos lados. 
5.2.6. 
Certificado de alumno regular del Programa de Doctorado de los 
estudiantes postulados (dicho programa de estudios deberá estar 
acreditado al momento de la postulación). 
5.2.7. 
Documento emitido por la Sociedad Científica o Universidad 
organizadora que contenga la relación de todo/as lo/as postulantes 
  
 
 
 
5 
aceptado/as al congreso o reunión, especificando la modalidad de su 
participación. 
 
5.3. La Sociedad Científica o Universidad organizadora será responsable de la 
veracidad, integridad y legibilidad de la información consignada en los 
formularios y documentos adjuntos en la postulación. Además, deberán estar 
en condiciones de proveer la documentación de respaldo en el momento que 
CONICYT lo requiera, así como todos los antecedentes e informaciones que 
éste determine como necesaria, durante el proceso de postulación y/o durante 
el período en que se esté percibiendo la beca. 
5.4. Aquellas postulaciones no cumplan con uno o más de los requisitos y 
obligaciones establecidas en las presentes bases y/o no entreguen uno o más 
documentos señalados en el numeral 5.2, serán declaradas “Fuera de Bases”. 
En tal caso, sólo quedará fuera de bases la postulación de aquel o aquellos 
estudiantes que no cumplan con los requisitos de las presentes bases o no 
entreguen la información solicitada, por lo que dicha situación no afectará al 
resto de las postulaciones válidamente presentadas por la Sociedad Científica 
o Universidad organizadora. 
5.5. Asimismo, la beca podrá ser declarada sin efecto o el término anticipado de la 
misma, según corresponda, si con posterioridad se establece que la 
postulación no cumplía con los requisitos y obligaciones establecidas en las 
presentes bases. 
 
6. EVALUACIÓN,  SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO. 
 
6.1. El Consejo de Evaluación y Selección, con los antecedentes acompañados a las 
postulaciones, deberá evaluar a los estudiantes de doctorado presentados, de 
acuerdo a los criterios establecidos en las presentes bases, estableciendo un 
puntaje final dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco puntos). Además, en base 
a los puntajes obtenidos, deberá elaborar un ranking con los alumnos 
evaluados y firmar un acta con los resultados de la evaluación. 
 
6.2. Los criterios de evaluación son: 
 
Criterio 
Ponderación 
Relevancia y pertinencia del trabajo presentado  
60% 
Trayectoria académica del postulante 
40% 
 
6.3. Sobre la base de las evaluaciones efectuadas y los puntajes obtenidos, el 
Consejo presentará a la Presidencia de CONICYT una propuesta de selección 
en la cual se establecerá el número de beneficiarios por evento. 
6.4. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y su 
disponibilidad presupuestaria, mediante el respectivo acto administrativo, 
establecerá la adjudicación del concurso, la que incluirá la nómina de los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los fuera de 
bases y la de los no seleccionados. 
6.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT publicará la nómina de 
seleccionados en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl. 
 
  
 
 
 
6 
6.6. CONICYT notificará a las Sociedades Científicas o Universidades organizadora 
y a los estudiantes postulados sobre el resultado de su postulación mediante 
carta certificada dirigida al domicilio o correo electrónico indicado en la 
postulación. 
6.7. Los interesados podrán interponer los recursos que contempla la Ley Nº 
19.880 cumpliendo con los plazos y requisitos que la referida norma establece. 
6.8. Los/as estudiantes seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, 
contados desde la notificación, para comunicar por escrito a CONICYT la 
aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de 
este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
6.9. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
7. BENEFICIOS 
7.1. Los beneficios destinados a financiar reuniones científicas y congresos 
internacionales en Chile se devengarán a contar de su fecha de inicio, siempre 
y cuando estos se realicen entre el 01 de agosto del año 2011 y el 31 de 
enero del año 2012. No obstante su pago sólo se hará efectivo a contar de la 
fecha en que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
apruebe el convenio respectivo. 
7.2. Los seleccionados, harán uso de los siguientes beneficios: 
7.2.1 Un pasaje aéreo y/o terrestre ida y vuelta, en clase económica, desde 
la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad donde 
se desarrollará el evento. Para el caso de la presente convocatoria, se 
entenderá ciudad de residencia aquella en la que se encuentra la 
universidad 
en 
donde 
el/la 
patrocinado/a realiza sus 
estudios 
doctorales. El traslado de los participantes será por vía aérea cuando 
sea de una distancia superior a los 500 kilómetros de la ciudad de 
residencia del/de la participante.  
7.2.2 $65.000 (sesenta y cinco mil pesos) diarios, hasta por un máximo de 5 
días. Este dinero sólo podrá ser usado para los siguientes gastos: 
alimentación, traslados internos en la ciudad donde se desarrolla la 
reunión o congreso y el hospedaje. 
 
8. FIRMA DEL CONVENIO Y PAGARÉ. 
8.1. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, 
se dejara sin efecto la adjudicación de la beca. 
8.2. Los/las estudiantes de doctorado seleccionados/as deberán: 
8.2.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del 
congreso o reunión. 
8.2.2 Presentar en original del Certificado de alumno regular del Programa de 
Doctorado. 
8.2.3 Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se extenderá 
de acuerdo con las instrucciones que determine CONICYT y que en todo 
caso, deberá incorporar una cláusula en virtud de la cual se faculte a 
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, 
como si fuese de plazo vencido, en el caso de incumplimiento por parte 
del becario de una o más de las obligaciones convenidas, de manera de 
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. 
 
 
  
 
 
 
7 
9. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
9.1. Certificar la asistencia al congreso o reunión y rendir cuenta de los gastos 
dentro del plazo de 15 días hábiles posteriores a la fecha de término del 
congreso o reunión o a la firma del convenio en caso que el evento se haya 
realizado con anterioridad. 
9.2. En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente 
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 10 de las 
presentes bases. 
 
10. SANCIONES 
10.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de una beca o el término 
anticipado de la misma en caso que se compruebe que, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y/o durante toda 
la vigencia de la beca, la documentación e información presentada es 
inexacta, no verosímil y/o haya inducido a error durante el análisis de 
admisibilidad. 
10.2. CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios 
económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o 
abandonen su participación en el congreso o reunión, así como a quienes no 
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario 
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o 
informes. 
10.3. Además, estos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de 
los concursos administrados por CONICYT. 
 
11. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
11.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
11.2. Los/as postulantes y seleccionados, por el sólo hecho de serlo, aceptan en 
todos sus términos las presentes bases así como la resolución de 
adjudicación y selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos 
que le otorga la legislación vigente.  
11.3. Los anexos, aclaraciones, formularios, notas a pie de página, documentos 
oficiales de preguntas y respuestas generados con motivo del presente 
concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los 
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl 
 
12. CONVOCATORIA Y PLAZOS 
12.1. La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional. 
12.2. Las bases concursales estarán disponibles en la página www.conicyt.cl y 
www.becasconicyt.cl el 14 de septiembre del año 2011.  
12.3. Las postulaciones serán recibidas, impostergablemente, hasta el 19 de 
octubre del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile). 
12.4. Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el 12 de octubre 
de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha y 
hora, las consultas recibirán como respuesta un mensaje en el que se 
indicará que el plazo de consultas del presente concurso ha finalizado. 
12.5. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl y en 
www.becasconicyt.cl 
 
 
  
 
 
 
8 
13. INFORMACIONES 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐ 389, Providencia (lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 