
 
 
1 
 
 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 17/2012  
RHAE Pesquisador na Empresa  
 
 
I - CHAMADA PÚBLICA  
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, através da Secretaria de 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, e o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq tornam público a presente Chamada Pública e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada Pública.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
A presente Chamada Pública tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e 
a inovação no País, por meio da inserção de mestres ou doutores, em empresas privadas, de 
micro, pequeno, médio e grande porte. As propostas devem observar as condições específicas 
estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo  desta Chamada Pública, que determina os 
requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Proposta on 
line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com 
tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito 
horas) do dia posterior à data limite de submissão das propostas, horário de Brasília. O 
proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada Pública. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora 
do Formulário de Proposta on line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
                                       
 
 
2 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e 
julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, enviadas por proponentes diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada Pública, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as 
seguintes etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4- ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, a título de recomendação, emitirá um dos seguintes pareceres: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
b) não aprovação.  
 
                                       
 
 
3 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada Pública, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada Pública. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada 
Pública, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada Pública terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê de Assessoramento na Plataforma 
Carlos  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
                                       
 
 
4 
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 018/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465), e que, 
nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido 
Protocolo, não haja veto da instituição. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada Pública, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada Pública o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
                                       
 
 
5 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA   
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou  exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº  2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto 
nº 4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta 
e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes 
do projeto. 
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação indicada no item II.6 do 
REGULAMENTO. 
 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e 
demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
                                       
 
 
6 
I.12.8. A presente Chamada Pública regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas 
internas do CNPq. 
 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ON LINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública e sobre 
o preenchimento do Formulário de Proposta on line poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada Pública. 
 
 
Brasília, 19 de junho de 2012. 
 
                                       
 
 
7 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 17/2012  
RHAE Pesquisador na Empresa 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada 
Pública, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar as atividades de pesquisa tecnológica e de inovação, por meio da inserção de mestres ou 
doutores, em empresas privadas, de micro, pequeno, médio e grande porte, atendendo aos 
objetivos do Plano de Ação de Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Nacional 
(Plano 
CTI 
2007-2010 
- 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/66226.html) 
 e 
as 
prioridades 
da 
Política 
de 
Desenvolvimento 
Produtivo 
(PDP 
- 
http://www.mdic.gov.br/pdp/index.php/sitio/inicial). 
 
Seguindo o que é definido na PDP como Programas Estruturantes para Sistemas Produtivos, e as 
áreas de interesse dos Fundos Setoriais financiadores desta Chamada Pública, as propostas de 
projetos devem abordar prioritariamente os setores industriais, dentro dos seguintes temas: 
 
- Programas Mobilizadores em Áreas Estratégicas (Tecnologias de Informação e Comunicação, 
Nanotecnologia, Biotecnologia, Complexo Industrial da Defesa, Complexo Industrial da Energia 
Nuclear e Complexo Industrial da Saúde), bem como a indústria aeroespacial. 
 
- Programas Para Fortalecer a Competitividade (Complexo Automotivo, Indústria de Bens de 
Capital, Indústria Naval e de Cabotagem, Indústria Têxtil e de Confecções, Complexo de Couro, 
Calçados e Artefatos, setor de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos, setor de Madeira e 
Móveis, Indústria de Transformados Plásticos, Complexo Produtivo do Biodiesel, a Agroindústria, 
Construção Civil e Complexo de Serviços). 
 
- Programas para Consolidar e Expandir a Liderança (Complexo Produtivo do Bioetanol, 
Complexo industrial do Petróleo, Gás e Petroquímica, Complexo Aeronáutico e Complexos 
produtivos de Mineração, Siderurgia, Celulose e Carnes). 
 
Serão aceitas propostas de projetos de desenvolvimento tecnológico de produtos ou processos 
que visem ao aumento da competitividade das empresas por meio de: inovação; adensamento 
tecnológico e dinamização das cadeias produtivas; incremento, compatível com o setor de 
atuação, dos gastos empresariais com atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico; 
atendimento à relevância regional; e cooperação com instituições científicas e tecnológicas. 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
8 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na Internet 
19 de junho de 2012 
1ª Rodada 
Data de início para submissão das propostas 
25 de junho de 2012 
Data limite para submissão das propostas 
31 de agosto de 2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de outubro de 
2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de outubro de 
2012 
2ª Rodada 
Data de início para submissão das propostas 
29 de outubro de 2012 
Data limite para submissão das propostas 
28 de dezembro de 2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de março de 
2013 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de março de 
2013 
3ª Rodada 
Data de início para submissão das propostas 
18 de março de 2013 
Data limite para submissão das propostas 
17 de maio de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir julho de 2013 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de julho de 2013 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais)  oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem 
liberados, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
                                       
 
 
9 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
cujos coordenadores estejam vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste 
ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional (Lei nº 11.540/2007). 
 
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas: 
FAIXA 
Intervalo de Financiamento 
A 
Projetos Iniciais: apoio à atividade de pesquisa concentrada na prospecção tecnológica 
de uma idéia nova e inovadora relativa a produto, processo ou serviço a ser 
desenvolvido ou melhorado. 
Duração: 24 meses 
.Até R$ 150.000,00 
B 
Projetos em Andamento: o projeto já está em desenvolvimento na empresa e o apoio 
visa sua maturação ou finalização. 
Duração: 36 meses 
Até R$ 400.000,00 
 
II.1.3.5 - O proponente  poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas 
descritas no item II.1.3.4. Uma instituição poderá sediar mais de um projeto desde que sejam 
de coordenadores distintos. 
 
II.1.3.6 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada Pública, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente Chamada Pública serão destinados somente ao pagamento 
de bolsas. 
II.1.4.1.1.  Bolsas 
 
II.1.4.1.1.1  Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Proposta on line, no orçamento do projeto. Serão concedidas bolsas nas modalidades: 
 
a) SET (Fixação e Capacitação de Recursos Humanos - Fundos Setoriais), níveis: 
- A, B e C (para doutores) 
- D, E e F (para mestres) 
- I (para alunos de graduação) 
                                       
 
 
10 
b) DTI (Desenvolvimento Tecnológico Industrial), todos os níveis; 
c) EV (Especialista Visitante), todos os níveis; 
d) ATP (Apoio Técnico em Extensão no País), todos os níveis. 
 
II.1.4.1.1.2.  É obrigatório que a proposta solicite, no mínimo, uma bolsa SET para mestre ou 
doutor, ou seja, nos níveis A, B, C, D, E ou F, no decorrer do projeto. 
 
II.1.4.1.1.3. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.1.4 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.1.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou 
Tecnológica.  
 
II.1.4.2  CONTRAPARTIDA 
II.1.4.2.1 
- 
As demais 
despesas 
do projeto deverão 
ser 
de 
responsabilidade do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. O valor mínimo da  
contrapartida é de 20% do valor solicitado na proposta, em recursos financeiros ou não 
financeiros, efetivamente necessários para a execução do projeto e que possam ser 
economicamente mensuráveis e demonstráveis. Como aportes, serão aceitos recursos do tipo: 
II.1.4.2.1.1 Custeio: salários, passagens e diárias, auxílio-moradia e seguro-saúde de pessoal 
ligado diretamente ao projeto; material de consumo, serviços de reprografia; 
II.1.4.2.1.2- Capital: equipamentos, material permanente e material bibliográfico. 
II.1.4.2.2 A contrapartida, independentemente da porcentagem apresentada deverá compreender 
o custeio das despesas relativas à participação na Reunião de Avaliação e Acompanhamento 
definido no subitem II.4.2.2 b do anexo REGULAMENTO, no valor de até R$ 4.000,00 (quatro mil 
reais); 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada Pública deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, para projetos na FAIXA A, e 36 (trinta e 
seis) meses para projetos na FAIXA B. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, 
o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
                                       
 
 
11 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1. O coordenador do projeto, que é necessariamente o proponente, será responsável, 
junto ao CNPq, pela gestão do projeto. A figura do coordenador técnico, quando presente, será 
responsável pelos aspectos técnicos e pela execução do projeto. Caso o coordenador técnico não 
seja citado no projeto, assume-se que as funções de coordenador e coordenador técnico serão 
desempenhadas pela mesma pessoa, o proponente. 
 
II.2.1.2. O proponente (coordenador do projeto), responsável pela apresentação da proposta, 
deve atender obrigatoriamente aos itens abaixo: 
 
a) ter seu currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/) do CNPq 
até a data limite para apresentação das propostas; 
 
b) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto.  Esta informação deve estar 
explicitamente declarada em seu CV Lattes, no campo “Atuação profissional”. O tipo do 
vínculo deverá, obrigatoriamente, ser como sócio, dono, ou celetista formal. Outros vínculos, tais 
como colaborador, consultor, bolsista etc não serão aceitos. 
 
II.2.1.3. O coordenador técnico deve atender aos itens abaixo relacionados: 
 
a) ter seu currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/) do CNPq 
até a data limite para apresentação das propostas; 
 
b) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto.  Esta informação deve estar 
explicitamente declarada em seu CV Lattes, no campo “Atuação profissional”. O tipo do 
vínculo deverá, obrigatoriamente, ser como sócio, dono, ou celetista formal. Outros vínculos, tais 
como colaborador, consultor, bolsista etc não serão aceitos. 
 
II.2.1.4. Não é permitido, nem ao coordenador e nem ao coordenador técnico, atuarem como 
bolsistas no projeto. 
 
II.2.1.5 - A equipe técnica (não bolsistas) poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.6. Somente deverão ser incluídos na equipe técnica do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.7. O mesmo proponente não pode coordenar mais de uma proposta para esta Chamada 
Pública, mesmo que em rodadas distintas. 
 
II.2.1.8. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA  
II.2.2.1. A proposta deve atender aos seguintes requisitos e condições, de forma a permitir sua 
adequada análise: 
 
                                       
 
 
12 
a) o projeto, documento anexado ao Formulário de Proposta on line, deverá adotar 
obrigatoriamente o modelo descrito no Anexo “Roteiro Detalhado do Projeto” desta Chamada 
Pública. Discrepâncias entre os dados fornecidos no Formulário de Proposta on line e os 
constantes do arquivo do projeto de pesquisa podem provocar o desenquadramento da proposta; 
 
b) apresentar projeto de desenvolvimento tecnológico e de inovação, em consonância com o 
objetivo desta Chamada Pública; 
 
c) especificar as atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação tecnológica a 
serem desenvolvidos na empresa, descrevendo a participação dos bolsistas. Não é necessário 
citar os nomes dos futuros bolsistas no projeto. 
 
d) mostrar a existência de condições materiais para a sua execução, seja com recursos próprios 
de contrapartida (observar a porcentatem mínima) ou com recursos captados de outras fontes de 
financiamento; 
 
e) relacionar as atribuições específicas de cada instituição (executora do projeto e parceiras), 
descrevendo a forma de articulação entre elas, tendo em vista o objetivo comum do projeto; 
 
f) mostrar a alocação, pelos parceiros, de recursos suficientes para o desenvolvimento do projeto; 
 
g) descrever a forma de acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do projeto; 
 
II.2.2.2. A proposta não deve incluir solicitação de apoio para: 
 
a) atividades de rotina ou administrativas; 
 
b) formação de recursos humanos em cursos de pós-graduação; 
 
II.2.2.3. Quanto ao orçamento, a proposta deve conter: 
 
a) Recursos em bolsas, conforme as modalidades solicitadas. 
 
b) Contrapartida mínima de 20% do valor da proposta. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO (EMPRESAS ELEGÍVEIS) 
II.2.3.1. A Empresa Elegível, também chamada de Instituição de Execução do Projeto será aquela 
onde será desenvolvido o projeto de pesquisa, com o qual o proponente deve apresentar vínculo, 
deverá ser privada, cujo porte segue uma das seguintes definições:  
 
Porte 
Definição 
Microempresa 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou 
inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), estabelecido no 
inciso I do art. 3º. Da Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro 
de 2006. 
                                       
 
 
13 
 
Empresa de 
pequeno porte 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior 
a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), estabelecido no inciso I 
do art. 3º da Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 
2006. 
Média empresa 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior 
a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), e igual ou inferior a 
R$90.000.000,00 (noventa milhões de reais). 
Grande empresa 
A sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de 
responsabilidade limitada e o empresário, assim definido na Lei Federal nº. 
10.406, de 2002, que aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior 
a R$90.000.000,00 (noventa milhões de reais). 
 
II.2.3.2. Parcela máxima de 20% dos recursos desta Chamada poderá ser destinada a projetos de  
Grandes Empresas.  
 
II.2.3.3. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
 
II.2.3.4. A instituição de execução do projeto deverá estar devidamente cadastrada no Cadastro 
de Informações Institucionais (CADI) (http://di.cnpq.br/di/cadi/consultaInst.do) até a data limite 
para apresentação das propostas, segundo o cronograma. 
 
II.2.3.5. A instituição de execução do projeto declarada no Formulário de Proposta on line deverá 
ser a mesma declarada no Roteiro Detalhado do Projeto. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A Clareza, objetividade da proposta e sua relevância para as áreas 
definidas na Chamada Pública. 
3 
0 a 10 
B Grau de inovação e impacto tecnológico 
3 
0 a 10 
C Perfil da equipe e das bolsas solicitadas. 
2 
0 a 10 
D Adequação dos arranjos cooperativos ao desenvolvimento da 
proposta (parcerias com outras instituições). 
1 
0 a 10 
E Viabilidade técnica, mercadológica e econômica. 
1 
0 a 10 
                                       
 
 
14 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de igualdade na pontuação final, será utilizado como critério de desempate a 
pontuação obtida pela soma dos critérios de análise e julgamento “A” e “B” do subitem II.3.1. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário on line específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Aceitação e demais normas do CNPq: 
 
a) relatório final do projeto; 
 
b) avaliação das atividades dos bolsistas. 
 
II.4.2. O acompanhamento e a avaliação da execução dos projetos contemplados poderão ser 
realizados em duas modalidades: 
 
II.4.2.1. À distância: 
 
Aplicação de formulários de acompanhamento/avaliação do projeto. Esta etapa constitui-se no 
preenchimento de formulários de avaliação do projeto pelos seus coordenadores. 
 
II.4.2.2. Presencial: 
 
Reunião de Acompanhamento e Avaliação - Esta etapa prevê Reuniões de Avaliação e 
Acompanhamento, onde os coordenadores dos projetos e membros de equipe poderão ser 
convidados a apresentar ao MCTI e ao CNPq os resultados das atividades desenvolvidas durante 
o projeto. 
 
II.4.3. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE   
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: rhae@cnpq.br  
 
II.5.2 -.O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas on line se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do formulário o 
atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
                                       
 
 
15 
 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA PÚBLICA 
 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada Pública é a 
Coordenação do Programa de Capacitação Tecnológica e Competitividade – COCTC 
(coctc@cnpq.br). 
 
------------------------------------------------------ 
 
ANEXO I – Roteiro Detalhado de Projeto 
                                       
 
 
16 
Chamada Pública MCTI/SETEC/CNPq Nº 17/2012 
RHAE Pesquisador na Empresa 
 
ANEXO I 
Roteiro Detalhado de Projeto 
 
ATENÇÃO: 
• 
Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo, desta forma, todos os 
itens deverão constar, na ordem determinada.  
• 
É fortemente recomendado que o projeto não tenha mais do que 20 páginas, procure então primar pela clareza 
e objetividade.  
• 
Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de submissão, sob pena de 
desenquadramento da proposta. Cuide, por exemplo, de a empresa aqui citada ser a mesma que consta do 
formulário. Lembre também que, como coordenador do projeto, o seu vínculo com a empresa executora deve estar 
devidamente declarado no seu CV Lattes. 
• 
Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
• 
Este quadro deve ser retirado do arquivo do seu projeto. 
 
1. Dados Gerais do Projeto e da empresa proponente (instituição de execução do projeto) 
 
Título do Projeto 
 
Empresa Executora  
(nome e sigla) 
 
Esta empresa está cadastrada no Portal 
Inovação? 
 
Classificação da Empresa Proponente 
(micro, pequena, média ou grande) 
 
Se empresa em fase de incubação, 
informar em qual incubadora 
 
CNPJ da Empresa Proponente 
 
Home Page da Empresa Proponente (se 
existente) 
 
Nome do Coordenador do Projeto 
 
Nome do Coordenador Técnico  
(se diferente do Coordenador do Projeto) 
 
Instituições Parceiras, se existentes (nome 
e sigla)  
 
 
 
2. Setor predominante do projeto 
 
Assinalar, nas colunas à direita, o setor predominante do projeto (SP) – somente um - e os setores 
secundários (SS), se existentes. 
 
Setores 
SP 
SS 
1. Tecnologia de Informação e Comunicação 
 
 
2. Nanotecnologia 
 
 
3. Biotecnologia 
 
 
4. Defesa 
 
 
                                       
 
 
17 
5. Energia Nuclear 
 
 
6. Saúde 
 
 
7. Automotivo 
 
 
8. Bens de Capital 
 
 
9. Naval 
 
 
10. Têxtil e confecções 
 
 
11. Couro, calçados e artefatos 
 
 
12. Higiene pessoal, perfumaria e cosméticos 
 
 
13. Madeira e móveis 
 
 
14. Plásticos 
 
 
15. Biodiesel 
 
 
16. Agroindústria 
 
 
17. Construção Civil 
 
 
18. Serviços 
 
 
19. Bioetanol 
 
 
20. Petróleo, Gás e Petroquímica 
 
 
21. Aeronáutico 
 
 
22. Mineração 
 
 
23. Siderurgia 
 
 
24. Celulose 
 
 
25. Carnes 
 
 
 
 
2. Informações da Empresa  
 
Descrever o perfil organizacional e dados gerais sobre a empresa. Neste item pode constar, por 
exemplo, uma breve descrição do histórico e dos objetivos da empresa, o ramo de atuação, 
instalações físicas, infra-estrutura, número de empregados, investimentos em pesquisa e 
desenvolvimento, principais produtos ou processos desenvolvidos, em desenvolvimento ou 
comercializados, patentes obtidas, etc. 
 
4. Descrição do Projeto 
 
a) Objetivos 
Explicitar os objetivos da proposta, informando o produto, processo ou serviço a ser obtido. 
 
b) Relevância do projeto para as áreas prioritárias ou de interesse para o setor empresarial. 
Justificar a relevância do projeto, em especial para as áreas prioritárias ou de interesse 
estratégico (item 1.1 do Regulamento desta Chamada Pública). 
 
c) Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. 
 
d) Cronograma de execução 
Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua execução. 
(Sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
 
 
                                       
 
 
18 
e) Gestão do projeto 
Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
 
5. Viabilidade do Projeto 
 
a) Técnica 
Descrição das condições técnicas que tornam possível a consecução do projeto, 
considerando a estrutura disponível, a tecnologia a ser utilizada, as características do 
produto, processo ou serviço que se pretende gerar, e demais aspectos pertinentes. 
 
b) Econômica e Mercadológica 
 
Descrição da oportunidade de mercado identificada, público alvo que se pretende atingir, 
mercado potencial, forma de comercialização do produto, processo ou serviço que será 
desenvolvido, apresentação dos aspectos econômicos relacionados ao sucesso do projeto, e 
demais questões pertinentes. 
 
6. Pesquisa Patentária 
 
Descrever o posicionamento da inovação proposta frente às patentes depositadas junto ao 
INPI e/ou demais instituições internacionais correlatas.  
 
7. Equipe executora 
 
Para cada integrante da equipe executora (exceto futuros bolsistas), informar: nome; titulação; 
especialidade; atividades a serem desenvolvidas no projeto; início das atividades; duração das 
atividades (em meses); e carga horária (em horas semanais) a ser dedicada ao projeto. 
Atenção: A equipe de coordenação do projeto e os integrantes classificados como pesquisadores 
devem possuir Curriculum Lattes atualizado. 
 
8. Recursos e bolsas solicitadas 
 
a) Recursos de outras agências de fomento 
- Informar se existem recursos oriundos de outras agências de fomento específicos para 
o projeto. 
 
b) Recursos de contrapartida 
- Justificar a utilização de cada recurso de contrapartida envolvido. Lembre-se de 
colocar aqui o recurso para participação da Reunião de Acompanhamento e Avaliação, 
limitado a R$ 4.000,00!(OBRIGATÓRIO) 
 
Descrição 
Justificativa 
Valor (R$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
19 
Valor Total da 
Contrapartida 
(R$) 
Quanto (%) este  
valor corresponde 
ao solicitado? 
 
 
 
c) Bolsas Solicitadas 
- Para cada bolsa solicitada, preencha uma linha da tabela abaixo. Acrescente mais 
linhas, caso necessário: 
 
Modalidade 
e nível 
Duração da bolsa 
(meses) 
Perfil do bolsista 
Atividades de 
pesquisa a serem 
realizadas 
Início das 
atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Requisitos legais e regulamentares  
 
Para as propostas que envolvam aspectos legais, como aqueles relacionados a biosegurança, 
bioética ou a questões ambientais, indicar: 
- as normas e regulamentos com as quais o resultado do projeto deve manter 
concordância; 
- o plano das atividades para adequar o resultado do projeto às normas e 
regulamentos, citando as instituições responsáveis pelo processo de certificação; e 
- anexar parecer de comitê de ética, quando aplicável. 
As propostas envolvendo, direta ou indiretamente, a saúde e o bem-estar de seres humanos e/ou 
animais, devem necessariamente ser submetidos a comissões de ética em pesquisa e o projeto deve 
conter tal demonstração. 
Propostas passíveis de vigilância sanitária devem apresentar cronograma de adequação à 
legislação sanitária vigente. 
 
10. Perspectivas  
 
a) Preencher a tabela abaixo com as informações solicitadas: 
 
Matriz de Indicadores de Resultados Esperados 
Indicadores 
Quantidade 
Produtos desenvolvidos ou melhorados 
  
Processos desenvolvidos ou melhorados 
  
Serviços desenvolvidos ou melhorados 
  
Absorção de bolsistas pela empresa 
  
Empregos gerados 
 
Patentes 
  
Outros 
  
 
b) Descrever como a empresa pretende dar continuidade ao projeto após o término 
do financiamento. 
