1 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 08/2017  
INCT – MCTI/CNPQ/FAPs 016/2014 
 
CHAMADA INCT – MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014 
 
I. CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por intermédio do Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, em parceria com Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, a Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado de São Paulo – FAPESP, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas 
Gerais – FAPEMIG; a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
de Janeiro – FAPERJ, a Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa – FAPESPA, 
Fundação Araucária - Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Paraná – 
FAADCT, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia – FAPESB; a Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG; a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado 
do Amazonas – FAPEAM; a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
– FAPERGS; a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, a 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC; e a 
Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal – FAP-DF, a Fundação de Apoio à Pesquisa 
e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe – FAPITEC, e a Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul – 
FUNDECT, torna pública a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, em conformidade com o anexo REGULAMENTO, 
parte integrante desta Chamada. 
 
I.1. OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa de alto impacto científico 
em áreas estratégicas e/ou na fronteira do conhecimento que visem a busca de solução de 
grandes problemas nacionais, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos 
relacionados ao objeto abaixo indicado. As condições específicas estão estabelecidas na parte 
II - REGULAMENTO anexo a esta Chamada, que determinam os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, 
origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.1.1. OBJETO 
 
Promover a consolidação dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) que ocupam 
posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação e a formação de 
novas redes de cooperação científica interinstitucional de caráter nacional e internacional, 
dentro do Programa criado pela Portaria MCT Nº 429, de 17 de julho de 2008 e reeditado pela 
Portaria MCTI nº 577, de 4 de junho de 2014. 
 
I.1.2. PARCERIAS 
 2 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
I.1.2.1. 
As Fundações de Amparo à Pesquisa dos Estados participarão do Programa 
cofinanciando propostas selecionadas cujas instituições-sede estejam em seus respectivos 
estados. 
I.1.2.2. 
A adesão dessas Fundações ao presente Programa, com alocação de recursos próprios, 
conforme descrição no item II.1.5 RECURSOS FINANCEIROS, permitirá a ampliação do 
número de Institutos Nacionais a serem contemplados. 
I.1.2.3. 
Instituições públicas ou privadas poderão aportar novos recursos aos projetos 
contratados na presente chamada. As Instituições cujo aporte de recursos foi definido antes do 
lançamento desta chamada estão relacionadas no item II.1.5 RECURSOS FINANCEIROS. 
I.1.2.4. 
O aporte poderá se dar a qualquer tempo, mediante negociação entre as partes, através 
de instrumento específico com valor jurídico a ser assinado junto ao CNPq, sem restrição de 
valores. 
 
I.2. COMITÊ DE COORDENAÇÃO 
 
O Programa será coordenado pelo Comitê indicado na Portaria MCTI nº 577, de 4 de junho de 
2014. 
 
I.3. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.3.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
on-line, disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem 
II.1.4 CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.3.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.4 CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.3.3 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 
61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. 
I.3.4 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.3.5 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos nesta Chamada. 
I.3.6 – O projeto de pesquisa deve ser gerado em duas versões, uma em português e outra em 
inglês. 
I.3.7. 
O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas on-line e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 10 Mb (dez megabytes). 
I.3.8. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc. para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 10 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.3.9. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.3.2 acima. 
I.3.10. Será aceita uma única proposta por proponente. 
 3 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
I.3.11. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se 
o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.3.12. 
Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. 
I.3.13. O CNPq enviará cópias das propostas aos parceiros de Institutos sediados nos Estados 
que apoiam esta chamada por meio de suas Fundações de Amparo. 
I.3.14. 
Constado o envio de propostas idênticas, por diferentes proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
I.4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.4.1. ETAPA I - Pré-Análise pela Área Técnica do CNPq. 
 
I.4.1.1. 
Esta etapa a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na pré-análise das 
propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
no 
REGULAMENTO, relativas ao subitem II.1.7 ITENS FINANCIÁVEIS e aos critérios de 
elegibilidade dispostos nos subitens II.2.4 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DO 
PROJETO e II.2.5 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO. 
 
I.4.1.2. 
Efetuada a análise quanto à adequação da proposta à presente Chamada, todas as 
propostas, inclusive as não pré-selecionadas, serão avaliadas nas etapas II e III. 
 
I.4.2. ETAPA II - Análise pelos consultores ad hoc 
 
I.4.2.1. Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas, que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.6 QUANTO À PROPOSTA e item II.3 CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do anexo REGULAMENTO. 
I.4.2.2. As propostas serão avaliadas por no mínimo três consultores ad hoc, podendo ser 
brasileiros ou estrangeiros. 
I.4.2.3. Será utilizado formulário eletrônico padrão para análise e emissão do parecer do 
consultor ad hoc. 
I.4.2.4. Nos projetos com sede nos estados em que haja FAP parceira desta Chamada, os 
consultores ad hoc serão escolhidos pelo CNPq em comum acordo com as entidades/órgãos 
parceiros. 
 
I.4.3. ETAPA III - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.4.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando as análises das 
etapas anteriores, e quanto ao mérito técnico-científico, relevância e adequação orçamentária, 
considerando os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do item II.3 do REGULAMENTO. 
 4 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
I.4.3.2. Esses critérios serão pontuados pelo Comitê Julgador designado pelo Comitê de 
Coordenação do Programa, a ser formado por pesquisadores de reconhecida competência 
nacional e internacional, de acordo com a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a 
ser analisada. O Comitê Julgador levará em consideração os pareceres dos consultores ad hoc. 
I.4.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.4.3.4. Será utilizado formulário eletrônico padrão para análise e emissão do parecer do Comitê 
Julgador, que será assinado pelos seus membros. 
I.4.3.5. Após a análise de mérito, relevância e adequação de cada proposta, o Comitê Julgador, 
dentro dos limites estabelecidos pela Diretoria Executiva do CNPq e entidades/órgãos 
parceiros, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários, considerando o limite orçamentário inicial total 
desta Chamada Pública, que consta do item II.1.5 RECURSOS FINANCEIROS; ou 
b) aprovação, com ou sem cortes orçamentários, porém sem a garantia inicial de recursos para 
financiamento, os quais poderão ser aportados por instituições públicas ou privadas, mediante 
etapa de negociação prevista nesta Chamada; ou 
c) não aprovação. 
I.4.3.6. No caso de aprovação com corte orçamentário, o Comitê Julgador deverá justificar o 
corte realizado, especificando o item de despesa a que se refere, dentro de cada rubrica. 
I.4.3.7. O CNPq e as entidades/órgãos parceiros poderão solicitar ao proponente que faça 
ajustes orçamentários e ajustes de metas. 
I.4.3.8. Não serão realizados cortes lineares na totalidade dos projetos. 
I.4.3.9. O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas 
e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.4.3.10. Para propostas recomendadas, será sugerido o valor a ser financiado pelo CNPq e pelas 
entidades/órgãos parceiros. 
I.4.3.11. Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer consubstanciado, contendo 
justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.4.3.12. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê Julgador. 
I.4.3.13. Adicionalmente, o Comitê Julgador deverá preparar uma Ata do Julgamento em papel, 
contendo detalhes da organização interna do julgamento e demais informações pertinentes. 
I.4.3.14. A Ata deverá ser assinada por todos os membros do Comitê Julgador. 
I.4.3.15. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a esta Chamada ou participe da equipe de algum projeto. 
I.4.3.16. É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses direto ou indireto; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópias de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
 5 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
consultores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos consultores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua; 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região; 
i) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
j) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.4.4. ETAPA IV – Negociação com Parceiros para o Cofinanciamento de Projetos 
Aprovados 
 
I.4.4.1. 
Todas as propostas recomendadas para aprovação no mérito poderão ser objeto de 
negociação com outras instituições públicas ou privadas, as quais poderão aportar recursos para 
seu cofinanciamento. 
 
1.4.4.2. As Instituições cujo aporte de recursos foi definido antes do lançamento desta chamada 
estão relacionadas no item II.1.5 RECURSOS FINANCEIROS. 
 
1.4.4.3. Outras instituições públicas ou privadas poderão aderir ao programa nesta etapa, 
visando cofinanciar propostas recomendadas no mérito. 
 
I.4.4.4. Na etapa de negociação, instituições públicas ou privadas potenciais parceiras poderão 
utilizar critérios técnicos, estratégicos, temáticos, econômicos, sociais ou ambientais na seleção 
de propostas para financiamento, dentre aquelas recomendadas no mérito, independentemente 
da ordem classificatória obtida na etapa anterior 
 
I.4.5. ETAPA V – Análise pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.4.5.1. Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq. 
I.4.5.2. Serão consideradas para aprovação somente as propostas que tenham sido 
recomendadas favoravelmente pelo Comitê Julgador e priorizadas na Etapa IV, observados os 
limites orçamentários desta Chamada e dos eventuais recursos adicionais aportados por 
parceiros públicos e/ou privados. 
I.4.5.3. As propostas a serem contratadas com financiamento conjunto do CNPq e de 
Instituições parceiras serão definidas de comum acordo entre as Diretorias das Instituições, 
considerando as prioridades dos parceiros cofinanciadores. 
I.4.5.4. A Diretoria Executiva do CNPq elaborará a listagem de propostas a serem 
recomendadas ao Comitê de Coordenação do Programa, indicando para cada uma os valores e 
seus respectivos financiadores, além de dossiê formado pela Planilha Eletrônica e Ata de 
Julgamento. 
 
I.4.6. ETAPA VI - Aprovação pelo Comitê de Coordenação do Programa 
 
Todas as propostas recomendadas pela Diretoria Executiva do CNPq serão submetidas à 
apreciação do Comitê de Coordenação do Programa, que emitirá a decisão final sobre a lista 
 6 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
das propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos e a definição dos 
financiadores. 
 
I.5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.5.1. A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
I.5.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final sobre sua 
proposta, resguardada a identificação dos pareceristas. 
 
I.6. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.6.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
I.6.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para a Diretoria Executiva do CNPq. 
I.6.3. O recurso será encaminhado ao Comitê de Coordenação para deliberação e homologação. 
I.6.4. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer final do Comitê Julgador 
esteja disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. 
I.6.5. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.6.6. O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
I.6.7. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos, está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.7. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.7.1. 
As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade Auxílio Individual à 
Pesquisa, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO, ou na modalidade Auxílio Institucional, por meio 
de Convênio. 
I.7.2. No caso de contratação na modalidade Auxílio Institucional, comporão o convênio o 
CNPq como Concedente, a entidade que irá gerenciar os recursos como Convenente, a 
instituição de execução do projeto (instituição-sede) como Interveniente e o coordenador da 
proposta como Executor. 
I.7.3. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto 
(instituição-sede) e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 7 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
I.7.4. O proponente terá até 180 (cento e oitenta) dias para implementar o auxílio, a partir da 
data de envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante 
assinatura do Termo de Aceitação. 
I.7.5. Expirado esse prazo a concessão poderá ser cancelada. 
I.7.6. As disposições dos itens I.7.1 a I.7.4 aplicam-se aos recursos do CNPq e FNDCT, em 
conjunto, incluindo recursos descentralizados para execução pelo CNPq. 
I.7.7. Os recursos das Fundações de Amparo e demais Instituições parceiras serão disciplinados 
pelas normas e instrumentos legais próprios. 
I.7.8. O CNPq poderá negociar com outras entidades o apoio a projetos adicionais que tenham 
sido recomendados pelo Comitê Julgador, bem como aportar recursos adicionais às propostas 
aprovadas para contratação. 
I.7.9. 
O CNPq firmará, com as entidades parceiras, os instrumentos legais necessários à 
viabilização dessa ação coordenada. 
I.7.10. 
Para as propostas a serem cofinanciadas, o beneficiário celebrará instrumento em 
separado, um com o CNPq e o outro com cada entidade parceira. 
I.7.11. A existência de alguma inadimplência do proponente, convenente ou interveniente com 
a Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.9. PUBLICAÇÕES 
 
I.9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores, de acordo com normas específicas de cada entidade/órgão financiador, quando 
houver. 
I.9.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies, e deverão citar 
obrigatoriamente as entidades/órgãos financiadores diretamente envolvidos em cada projeto, 
segundo suas disposições específicas, quando houver. 
 
I.10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.10.2. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.10.3. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço presidencia@cnpq.br. 
 8 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
I.11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq ou do Comitê de Coordenação do 
Programa, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, 
sem que isso implique em direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.12.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal necessárias para a 
execução do projeto. 
I.12.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem 
observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12.3. 
Para 
maiores 
informações, 
acesse: 
http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao- 
patrimonio-genetico. 
I.13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.13.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica para a Coordenação de Apoio a Parcerias 
Institucionais – COAPI, no endereço inct2014@cnpq.br 
I.13.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. 
da RN-012/2012, acessível no endereço http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305, deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.13.3. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e os relatórios técnicos, em conformidade com estabelecido no Termo de Aceitação e/ou 
Convênio e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.13.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e/ou Convênio. 
I.13.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
I.13.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.13.7. Caso os resultados das pesquisas ou os relatórios dela decorrentes venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto, formulação, processo, uso ou 
método passível de proteção por quaisquer dos regimes jurídicos de proteção intelectual, bem 
como segredos industriais, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso dar- 
se-ão de acordo com o estabelecido na Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996, Lei de Inovação, 
nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005, e as demais disposições legais vigentes, inclusive das entidades parceiras. 
 9 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
I.13.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
art. 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei 8666/93, no que couber, e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
I.14. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
I.14.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão 
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico inct2014@cnpq.br 
 
I.15. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
I.15.1. Os casos omissos e as situações de caráter específico não previstos na presente Chamada 
serão decididos pela Diretoria Executiva do CNPq, cabendo ao Comitê de Coordenação do 
Programa a decisão de casos omissos e não previstos de caráter geral. 
 1 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
CHAMADA INCT – MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014 
I. CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por intermédio do Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, em parceria com Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, a Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado de São Paulo – FAPESP, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas 
Gerais – FAPEMIG; a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
de Janeiro – FAPERJ, a Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa – FAPESPA, 
Fundação Araucária - Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Paraná – 
FAADCT, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia – FAPESB; a Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG; a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado 
do Amazonas – FAPEAM; a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
– FAPERGS; a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, a 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC; e a 
Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal – FAP-DF, a Fundação de Apoio à Pesquisa 
e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe – FAPITEC, e a Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul – 
FUNDECT, torna pública a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, em conformidade com o anexo REGULAMENTO, 
parte integrante desta Chamada. 
 
I.1. OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa de alto impacto científico 
em áreas estratégicas e/ou na fronteira do conhecimento que visem a busca de solução de 
grandes problemas nacionais, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos 
relacionados ao objeto abaixo indicado. As condições específicas estão estabelecidas na parte 
II - REGULAMENTO anexo a esta Chamada, que determinam os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, 
origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.1.1. OBJETO 
 
Promover a consolidação dos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) que ocupam 
posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação e a formação de 
novas redes de cooperação científica interinstitucional de caráter nacional e internacional, 
dentro do Programa criado pela Portaria MCT Nº 429, de 17 de julho de 2008 e reeditado pela 
Portaria MCTI nº 577, de 4 de junho de 2014. 
 
I.1.2. PARCERIAS 
 
I.1.2.1. 
As Fundações de Amparo à Pesquisa dos Estados participarão do Programa 
cofinanciando propostas selecionadas cujas instituições-sede estejam em seus respectivos 
estados. 
 11 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
f) a criação de ambiente atraente e estimulante para alunos de diversos níveis, do ensino médio 
à pós-graduação, responsabilizando-se pela formação de jovens pesquisadores. 
 
II.1.1.2. MISSÃO DOS INSTITUTOS 
 
As missões de cada Instituto devem estar refletidas em seu Programa, com metas quantitativas 
e qualitativas, compreendendo: pesquisa, formação de recursos humanos, transferência de 
conhecimentos para a sociedade e internacionalização. Para os Institutos voltados às aplicações 
da ciência, tecnologia e inovação, o Programa deverá contemplar uma quinta missão: a 
transferência de conhecimentos para o setor empresarial ou para o setor público. 
 
II.1.1.2.1. Pesquisa: caracterizada pela promoção de pesquisa de vanguarda e elevada 
qualidade, de padrão competitivo internacional na área de conhecimento. O Instituto deve ser 
estruturado e funcionar como uma referência de excelência nacional na sua área de atuação, de 
modo a contribuir efetivamente para o desenvolvimento nacional, segundo as metas definidas 
na Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação – 2012-2015 – ENCTI (disponível 
no endereço http://www.mct.gov.br/upd_blob/0220/220024.pdf). 
 
II.1.1.2.2. Formação de Recursos Humanos: caracterizada pela promoção da formação de 
pessoal qualificado, por meio de cursos de pós-graduação e de envolvimento de estudantes de 
graduação em pesquisas vinculadas especificamente ao projeto de desenvolvimento científico 
e/ou tecnológico do Instituto, com vistas à formação de cientistas acadêmicos de nível 
internacional. Para INCTs voltados à ciência básica e fundamental espera-se a formação de 
cientistas com inserção internacional e com impacto na criação de ciência e em sua difusão. 
Para os INCTs voltados a aplicações, tecnologia e relações com empresas e com o governo, 
espera-se adicionalmente o treinamento em ambiente empresarial, cursos de curta e longa 
duração, treinamento de técnicos especializados, entre outros. 
 
II.1.1.2.3. Transferência de Conhecimentos para a Sociedade: caracterizada pela utilização 
de outros instrumentos, além da publicação científica. O Instituto deve ter um programa bem 
estruturado de educação em ciência e difusão de conhecimento, conduzido por seus 
pesquisadores e pelos bolsistas a ele vinculados, focalizado preferencialmente na educação 
científica da população em geral, por meio de acordo com as redes de ensino das localidades 
onde se situam os grupos participantes do Instituto. 
 
II.1.1.2.4. Transferência de Conhecimento para o Setor empresarial e/ou para o Setor 
Público: específica para os Institutos voltados a aplicações da ciência, tecnologia e inovação, 
mecanismos para a interação e sinergia com o setor empresarial e/ou com o setor público, 
treinamento de pesquisadores e técnicos que possam atuar nas empresas, e iniciativas que 
facilitem o desenvolvimento conjunto de conhecimento, produtos e processos. Deve apresentar 
ênfase em todo o ciclo do conhecimento: do desenvolvimento de ideias a produtos comerciais. 
Sempre que pertinente à sua temática, deve apresentar em sua proposta organizacional ações 
para além da academia com ênfase em P&D e transferência de tecnologia e procurar interagir 
com o Sistema Brasileiro de Tecnologia (SIBRATEC). O Instituto poderá apresentar uma 
proposta que contribua para a formulação de políticas públicas de interesse do estado ou do 
governo. 
 
II.1.1.2.5. Internacionalização: O Instituto deverá promover ações que possibilitem a 
interação internacional com grupos de excelência de países líderes na área de atuação visando 
 12 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
não só o aumento da produção científica e a melhoria da qualidade desta produção, mas também 
a mobilidade de pesquisadores formados ou em formação. 
 
II.1.2. ESTRUTURA E FUNCIONAMENTO DOS INCTs 
 
II.1.2.1. De acordo com a Portaria MCTI Nº 577, de 4 de junho de 2014, do Ministro da Ciência, 
Tecnologia e Inovação, os Institutos Nacionais serão formados a partir de uma instituição sede, 
caracterizada pela excelência de sua produção científica e/ou tecnológica, alta qualificação na 
formação de recursos humanos e com capacidade de alavancar recursos de outras fontes, e por 
um conjunto de laboratórios ou grupos associados de outras instituições, articulados na forma 
de redes científico-tecnológicas. 
 
II.1.2.2. Os Institutos Nacionais deverão, prioritariamente, atender aos temas elencados na 
Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (ENCTI), Plano Brasil Maior (PBM), 
Plano Nacional de Educação (PNE), Plano Nacional da Saúde (PNS), Agenda Nacional de 
Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS), a Política Nacional para o Agronegócio, ou com 
políticas públicas estaduais ou regionais para C&T&I, entre outras que possuam forte interface 
com a área de C&T&I, propondo soluções que podem ser alcançadas por meio de ciência, 
tecnologia e inovação. 
II.1.2.3. Cada Instituto terá um Coordenador, pesquisador de nível I do CNPq ou perfil 
equivalente, que é o proponente. Cada grupo de pesquisa ou laboratório associado terá um 
responsável e cada Instituto será gerido por um Comitê Gestor, composto por pelo menos 5 
(cinco) pesquisadores participantes do projeto de ao menos 3 (três) instituições distintas. 
 
II.1.3. PROPONENTE 
 
II.1.3.1. Poderão apresentar propostas os pesquisadores de reconhecida competência nacional 
e internacional na sua área de atuação, beneficiários de bolsa de Produtividade em Pesquisa 
(PQ) ou Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) nível I 
do CNPq ou perfil equivalente, com capacidade para liderar projetos complexos e com vários 
participantes, e liderança demonstrada por publicações de impacto em revistas científicas, 
patentes nacionais ou internacionais, e expressivo resultado em orientação de dissertações ou 
teses e supervisão de pós-doutores, e que tenham vínculo empregatício/funcional com 
instituição pública ou privada, sem fins lucrativos, de ensino superior ou de pesquisa nacional. 
II.1.3.2. A equivalência de que trata o item anterior se refere aos proponentes que não sejam 
beneficiários de Bolsas de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou de Bolsa de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) do CNPq. 
II.1.3.3. O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
II.1.3.4. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos 
aos registros competentes. 
 13 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
II.1.4. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
Em 06/06/2014 
Data de início para submissão das propostas 
Em 07/07/2014 
Data limite para submissão das propostas 
Em 08/09/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet e início do prazo para apresentação de recursos 
administrativos 
A partir de 
06/03/2015 
Início da implementação das propostas aprovadas 
A partir de 
(06/04/2015) 
 
II.1.5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.5.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos federais e estaduais no valor 
global estimado de até R$ 641.700.000,00 (seiscentos e quarenta e um milhões e setecentos mil 
reais), sendo: 
de R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), oriundos do orçamento do CNPq; 
de R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais; 
de R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais), oriundos da CAPES; 
de R$ 341.700.000,00 (trezentos e quarenta e um milhões e setecentos mil reais) oriundos das 
Fundações de Amparo à Pesquisa Estaduais de acordo com o quadro abaixo: 
 
 
FAP 
UF 
Recursos informados para 
nova chamada INCT 
ARAUCARIA 
PR 
10.000.000,00 
FAPEAM 
AM 
12.000.000,00 
FAPEG 
GO 
10.000.000,00 
FAPERGS 
RS 
35.000.000,00 
FAPESC 
SC 
10.000.000,00 
FAPITEC 
SE 
1.200.000,00 
FAPESB 
BA 
20.000.000,00 
FAPEMIG 
MG 
50.000.000,00 
FAPERJ 
RJ 
50.000.000,00 
FAPES 
ES 
2.500.000,00 
FUNDECT 
MS 
3.000.000,00 
FAPDF 
DF 
28.000.000,00 
FAPESP 
SP 
100.000.000,00 
FAPESPA 
PA 
10.000.000,00 
TOTAL 
 
341.700.000,00 
 14 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
 
II.1.5.1.1. Os recursos federais serão liberados em duas parcelas previstas para 2015 e 2017, de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do MCTI/CNPq e dos demais parceiros 
federais. 
II.1.5.1.2. O cronograma de liberação da parte dos recursos contratados diretamente pelas FAPs 
será definido nos respectivos instrumentos a serem celebrados pelas partes. 
II.1.5.2. Cada entidade parceira contribuirá para o programa com recursos próprios de acordo 
com o instrumento estabelecido entre o CNPq e a entidade parceira. 
II.1.5.3. A contribuição de cada parceiro no financiamento das propostas aprovadas será objeto 
de negociação entre os cofinanciadores na etapa prevista na Etapa IV do Julgamento, como 
definida no item I.4.4 desta Chamada. 
II.1.5.4. Laboratórios associados que estejam localizados em outros estados que não o da 
instituição-sede poderão receber recursos diretamente das FAPs de seus estados, as quais serão 
também consideradas como cofinanciadoras do INCT. 
II.1.5.5. Os recursos adicionais aos estipulados acima e que vierem a ser alocados pelas 
entidades parceiras serão aplicados na suplementação ou na contratação de novos projetos, 
desde que recomendados pelo Comitê Julgador. 
II.1.5.6. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica, 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
II.1.5.7. Os recursos oriundos do FNDCT deverão ser aplicados com parcela mínima de 30% 
(trinta por cento), necessariamente destinada a projetos coordenados por pesquisadores 
vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
II.1.5.8. As propostas deverão ser submetidas com previsão orçamentária limitada a R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais) 
II.1.5.8.1. O valor previsto para o financiamento da proposta não tem relação com a importância 
científica ou relevância estratégica do tema, nem com a competência da equipe proponente, 
mas sim com as necessidades de recursos para a execução do projeto. 
II.1.5.8.2. Os valores concedidos inicialmente ao projeto não guardam vinculação com 
eventuais valores de continuidade que possam vir a ser concedidos, ou com investimentos 
externos de parceiros públicos ou privados que inicialmente não compuseram o conjunto de 
financiadores do Programa. 
II.1.5.9. O proponente poderá apresentar um único projeto. 
II.1.5.10. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais externos à Chamada, decidir por ajustes no valor global 
II.1.5.11. Na presente chamada, as bolsas serão concedidas nas modalidades citadas no subitem 
II.1.7.3.1. 
II.1.5.11.1. As bolsas do CNPq no país serão geridas por saldo e as bolsas do CNPq no exterior 
serão geridas por cotas, tendo em vista as variações cambiais. 
II.1.5.11.2. O quantitativo de bolsas será definido após análise da solicitação feita quando da 
submissão da proposta. 
 15 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
II.1.5.11.3. Uma vez aprovado o limite orçamentário nesta alínea, as bolsas serão concedidas 
por indicação do bolsista pelo coordenador do projeto, sendo o orientador um dos pesquisadores 
doutores integrantes do instituto. 
 
II.1.6. CONTRAPARTIDA 
 
II.1.6.1. A instituição sede e os laboratórios indicados nas propostas como associados deverão 
garantir, por documento assinado pelos seus representantes legais, o uso da estrutura física e 
participação de pesquisadores e técnicos. 
II.1.6.2. Deverá estar incluída nesta contrapartida a disponibilização de profissional 
especializado no gerenciamento administrativo, financeiro e contábil do projeto, 
independentemente da existência de convênio com Fundação. 
II.1.6.3. Tais documentos serão formalmente assinados, mantidos sob guarda do coordenador 
e enviados em formato digitalizado no corpo do projeto. 
 
II.1.7. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.7.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas on- 
line, no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.7.1.1. CUSTEIO 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) passagens e diárias de acordo com a Tabela de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração (http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/1101022); 
e) qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício; 
f) a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com 
o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
g) nos convênios para auxílio institucional, poderá ocorrer a contratação de pessoal para a 
execução do projeto, obedecendo à legislação em vigor, particularmente a Lei nº 8.958, de 20 
de dezembro de 1994, e o artigo 166 da Lei nº 11.784, de 22 de setembro de 2008. 
h) o pessoal envolvido na execução do convênio guardará seu vínculo e subordinação com a 
instituição a cujo quadro pertencer, não tendo e nem vindo a assumir vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não podendo demandar quaisquer pagamentos ou remuneração, 
sendo estes de inteira responsabilidade do CONVENENTE e/ou Instituição Executora, que os 
tiverem contratado ou empregado na execução dos trabalhos; 
 16 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
i) realização de eventos e; 
j) obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos 
adquiridos no âmbito da presente chamada, e obras de infraestrutura de ampliação e/ou 
recuperação de laboratórios, as quais deverão ser devidamente justificadas no orçamento 
detalhado da proposta. 
II.1.7.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos de "a" a "c" deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas O-nline. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas. 
II.1.7.1.1.2. Para contratação de serviços de terceiros, Pessoa Física ou Pessoa Jurídica, deverá 
ser observada a legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço 
eletrônico http://cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 
II.1.7.1.1.3. Dos  itens  de  custeio  referidos  na  alínea d“ ”  do  subitem II.1.7.1.1,  deverá  ser 
reservado valor suficiente para a participação em reuniões do Programa, particularmente os 
dois seminários nacionais de acompanhamento e avaliação, aos 24 e aos 48 meses de execução. 
II.1.7.1.1.4. Dos  itens  de  custeio  referidos  na  alínea d“ ”  do  subitem II.1.7.1.1,  deverá  ser 
reservado valor suficiente para as visitas anuais dos dois pesquisadores do Comitê Assessor. 
 
II.1.7.2. CAPITAL 
a) equipamentos e materiais permanentes 
b) Software cuja licença seja permanente 
c) material bibliográfico. 
 
II.1.7.2.1. Os itens de capital serão alocados e patrimoniados na instituição sede ou nos 
laboratórios associados ao projeto sob a responsabilidade, manutenção e guarda do 
coordenador, no caso da instituição sede, ou do pesquisador responsável, no caso dos 
laboratórios associados. 
 
II.1.7.3. BOLSAS 
 
II.1.7.3.1. Serão concedidas bolsas: (i) nas modalidades abaixo, conforme descrição no item 
II.1.5.11., nos valores praticados pelo CNPq; (ii) nas modalidades e valores praticados pela 
CAPES; e (iii) nas modalidades e valores praticados pelas FAPs, quando couber. 
Iniciação Científica Júnior – ICJ 
Iniciação Científica – IC 
Pós-Doutorado Júnior – PDJ 
Pós-Doutorado Sênior – PDS 
Pesquisador Visitante – PV 
Pesquisador Visitante Especial – PVE 
Apoio Técnico – AT 
Atração de Jovens Talentos – BJT 
Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI 
Pós-Doutorado Empresarial – PDI 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – DTI 
Especialista Visitante – EV 
 17 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Extensão no País –  EXP 
Mestrado no País – GM 
Doutorado no País – GD 
Doutorado no Exterior – GDE 
Pós-Doutorado no Exterior – PDE 
Doutorado Sanduíche no Exterior – SWE 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação no Exterior – Junior – DEJ 
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação no Exterior – Sênior – DES 
 
II.1.7.3.2. Os recursos referentes às bolsas nas modalidades indicadas anteriormente deverão 
ser incluídos no Formulário de Propostas On-line e serão disponibilizados, quando da 
contratação, na forma de saldo a ser utilizado nas modalidades indicadas nesta chamada, 
durante o período de vigência do processo do INCT. 
II.1.7.3.3. A implementação das bolsas do CNPq deverá ser realizada dentro dos prazos e 
critérios estipulados nas normas de cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. 
II.1.7.3.4. A duração dessas bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.7.3.5. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estará em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.7.3.6. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro. 
II.1.7.4. São vedadas despesas com: 
a) Obras civis (ressalvadas as previsões do subitem II.1.7.1.1. “ j” ), entendidas como 
contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do Projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou 
municipal); 
c) de rotina como as contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória das instituições envolvidas na execução do projeto; 
d) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
e) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
f) com pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título; 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
II.1.7.4.1. O pagamento de despesas operacionais ou administrativas no montante de até 5% 
(cinco por cento) dos valores globais aprovados somente poderá ser realizado para despesas 
necessárias e proporcionais ao cumprimento do objeto, devidamente previstas no Plano de 
Trabalho, devendo haver autorização expressa do CNPq por meio de nota técnica fundamentada 
para sua utilização. 
II.1.7.4.2. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 
 18 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
II.1.7.4.3. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos, a serem incluídos no total dos recursos 
solicitados. 
II.1.7.4.4. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.7.4.5. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.7.4.6. Na eventualidade de haver alocação de recursos para os laboratórios associados, 
estes prestarão contas diretamente ao Coordenador do Projeto, que é o responsável pela 
descentralização dos recursos. 
 
II.1.8. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.8.1. 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de 
execução estabelecido em 72 (setenta e dois) meses, contados a partir da data da publicação do 
extrato do convênio ou termo de concessão e aceitação no DOU. 
II.1.8.2. Os recursos da presente chamada serão liberados segundo disponibilidade financeira. 
II.1.8.3. Após 48 (quarenta e oito) meses, na dependência do resultado de avaliação técnica e 
científica e havendo disponibilidade de recursos adicionais, o Comitê de Coordenação poderá 
autorizar a suplementação de recursos pelo período subsequente de 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.8.4. Excepcionalmente, o prazo dos projetos poderá ser prorrogado, mediante solicitação 
justificada apresentada pelo coordenador do projeto, com antecedência mínima de 60 (sessenta) 
dias anteriores à data de término do processo, o qual deverá ser avaliado para aprovação pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E 
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA) 
 
II.2.1. Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
 
II.2.2. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, 
enquadramento, análise e julgamento. 
 
II.2.3. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta, a critério do Comitê Julgador. 
 
II.2.4. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DO PROJETO 
 
II.2.4.1. Deve o proponente: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até 
a data limite para a submissão da proposta; 
b) ser beneficiário de bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) - nível I, de Bolsa de 
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) - nível I, bolsa 
PQ Sênior ou ter perfil equivalente, quando não bolsista. 
c) O proponente deverá comprovar liderança por meio de publicações de impacto em revistas 
científicas internacionais, patentes nacionais ou internacionais e expressivos resultados em 
orientação de dissertações ou teses e supervisão de pós-doutores; 
 19 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
d) a equivalência prevista no item “baplica-se aos não-beneficiários de bolsas PQ ou DT, e será 
avaliada pelo Comitê Julgador juntamente com a proposta, cabendo à Diretoria Executiva do 
CNPq a decisão final. 
e) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto; 
f) ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituição pública ou privada, sem 
fins lucrativos, de ensino superior ou de pesquisa nacional, denominada "instituição sede". 
g) atender a eventuais requisitos adicionais para pesquisador responsável por projetos de médio 
ou grande porte, estabelecidos em normas das entidades/órgãos parceiros, quando houver. 
 
II.2.4.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos 
aos registros competentes. 
II.2.4.3. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto pesquisadores, estudantes, 
técnicos, consultores e instituições colaboradoras/parceiras que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
II.2.4.4. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. 
II.2.4.5.1. Essa exigência, embora recomendada, não é obrigatória a pesquisadores 
estrangeiros. 
II.2.4.6. Cada pesquisador só poderá participar de uma proposta (quer como coordenador, 
colaborador ou associado) e desta forma somente poderá se vincular a um único Instituto. 
 
II.2.5. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.5.1. A instituição sede do Instituto dever ser caracterizada pela excelência da produção 
científica e tecnológica, alta qualificação na formação de recursos humanos e deve: 
a) demonstrar que já tem capacidade de captar recursos de outras fontes; 
b) dispor de espaço físico e infraestrutura que possibilitem uma caracterização visível do 
Instituto Nacional; 
c) garantir o uso da estrutura física e participação de pesquisadores e técnicos no 
desenvolvimento do projeto, e oferecer recursos de contrapartida para o desenvolvimento do 
mesmo, por documento da autoridade maior; 
 20 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
d) garantir o corpo técnico necessário à gestão administrativo-financeira do projeto, o que 
deverá ser expressamente nominado no documento de comprometimento da instituição junto 
aos fomentadores do Programa; 
II.2.5.2. A Instituição sede é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e com a qual 
o proponente deverá apresentar vínculo e será doravante denominada Instituição de Execução 
do Projeto, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos ou; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos ou; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
II.2.5.2.1. A Instituição de Execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e 
ter sua sede e administração no País. 
II.2.5.3. Os laboratórios ou grupos de pesquisa externos à instituição sede, associados ao 
desenvolvimento do projeto podem pertencer a instituições públicas, privadas ou empresas. 
II.2.5.4. No caso de instituições privadas com fins lucrativos e empresas, deverá ser observado 
o disposto na Lei 8.666/93 em relação à aquisição de itens de Capital (equipamentos e material 
permanente). 
II.2.5.5. 
Como no caso da instituição sede, a participação deve ser autorizada pelo seu 
representante legal, colocando à disposição do projeto os recursos materiais e humanos 
necessários. 
II.2.5.6. 
Cada laboratório ou grupo de pesquisa associado deverá ter um pesquisador 
responsável, indicado na proposta. 
II.2.5.7. É obrigatório que os membros da equipe de pesquisa do projeto residentes no Brasil e 
caracterizados como pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. 
 
II.2.6. QUANTO À PROPOSTA 
 
II.2.6.1. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e estar 
claramente caracterizadas como de pesquisa de alto impacto científico, incluídas em uma das 
categorias de demanda: espontânea ou induzida. 
II.2.6.2. Recomenda-se que o projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
f) indicadores de acompanhamento; 
g) orçamento detalhado; 
h) cronograma físico-financeiro; 
 21 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
i) identificação de todos os participantes do projeto; 
j) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
l) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
m) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.6.3. Poderão ser apresentadas propostas que tenham relação direta com as áreas estratégicas 
definidas nos documentos de políticas públicas do Governo Federal, como a Estratégia 
Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (ENCTI), o Plano Brasil Maior (PBM), o Plano 
Nacional de Educação (PNE), o Plano Nacional da Saúde (PNS); a Agenda Nacional de 
Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS); a Política Nacional para o Agronegócio, ou com 
políticas públicas estaduais ou regionais para C&T&I, entre outras que possuam forte interface 
com a área de C&T&I, propondo soluções que podem ser alcançadas por meio de ciência, 
tecnologia e inovação, ou propostas em qualquer área do conhecimento. 
II.2.6.4. Os temas considerados estratégicos e que poderão ser preferencialmente apoiados, 
são: 
- 
Tecnologias ambientais e mitigação de mudanças climáticas 
- 
Biotecnologia e uso sustentável da biodiversidade 
- 
Agricultura 
- 
Saúde e fármacos 
- 
Espaço, defesa e segurança nacional 
- 
Desenvolvimento urbano 
- 
Segurança pública 
- 
Fontes alternativas de energias renováveis, biocombustíveis e bioenergia 
- 
Nanotecnologia 
- 
Pesquisa Nuclear 
- 
Tecnologia da informação e comunicação 
- 
Controle e Gerenciamento de Tráfego Aéreo 
 
II.2.6.5. O Instituto deverá ser composto por, no mínimo, 8 (oito) pesquisadores doutores. 
II.2.6.6. A abrangência geográfica e efetiva integração entre as instituições ou grupos 
participantes serão consideradas critérios relevantes para análise de mérito da proposta, em 
especial seu potencial para contribuir para a formação de recursos humanos especializados e 
para redução de desequilíbrios regionais do desenvolvimento científico e tecnológico. 
 22 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
II.2.6.7. A proposta deverá contemplar a constituição de um Comitê Gestor, composto por, pelo 
menos, cinco pesquisadores do projeto de, no mínimo, três instituições distintas e presidido 
pelo Coordenador. 
II.2.6.8. Esse Comitê deverá aprovar o plano anual de metas e de aplicação dos recursos, bem 
como o relatório anual a ser encaminhado ao CNPq. 
II.2.6.9. A proposta integrada dos grupos de pesquisa participantes da rede, sob a forma de 
projeto nas versões em Português e em Inglês (máximo 30 páginas cada versão), deverá ser 
anexada ao formulário eletrônico de propostas, apresentando as seguintes características: 
a) descrição detalhada do Programa do Instituto, com justificativa e demonstração da 
relevância, com destaque no avanço pretendido no Brasil para a área ou tema; 
b) objetivos, metas e indicadores claramente definidos, que possibilitem o acompanhamento e 
a avaliação; 
c) detalhamento das principais linhas de pesquisa a serem desenvolvidas e suas aderências aos 
objetivos e metas da proposta, que devem ser de vanguarda e elevada qualidade, de padrão 
competitivo internacional em sua área de conhecimento, ou contemplarem um forte 
componente de desenvolvimento tecnológico e contribuição para a inovação em área de 
interesse estratégico para o país; 
d) detalhamento do programa de formação de pessoal qualificado, por meio de cursos de pós- 
graduação, treinamento em ambiente empresarial, cursos de curta e longa duração, treinamento 
de técnicos especializados, entre outros, que permita ao instituto formar pesquisadores 
científicos e também pessoal com perfil para as empresas de base tecnológica e inovadora, 
quando pertinente à sua temática; 
e) detalhamento das ações de transferência de conhecimento para a sociedade, utilizando outros 
instrumentos além da publicação científica, em especial os programas de educação em ciência 
e difusão de conhecimento; 
f) detalhamento, quando pertinente, das ações para transferência de conhecimento para o setor 
empresarial ou para a formulação de políticas públicas; 
g) descrição detalhada do grupo proponente explicitando a qualificação dos pesquisadores. 
h) a equipe de pesquisadores deverá ter no mínimo oito pessoas com grau de doutor vinculados 
a, no mínimo, três instituições distintas, cujos nomes deverão ser relacionados no corpo do 
projeto, com indicação do coordenador e do vice-coordenador; 
i) detalhamento das atividades e das responsabilidades de cada membro da equipe, 
correlacionando-as ao projeto, informando as experiências anteriores dos mesmos em 
atividades de pesquisa e de desenvolvimento, bem como a descrição das atividades de trabalho 
em rede; 
j) mecanismos que serão utilizados para promover a interação entre os grupos de pesquisa 
participantes do projeto e com outros grupos de pesquisa, inclusive não consolidados 
(cooperação nacional); 
k) formas de interação com grupos de alta competência no âmbito internacional (cooperação 
internacional); 
l) definição das tarefas específicas de cada entidade participante, enfatizando os pontos de 
integração; 
 23 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
m) análise comparativa entre a situação atual e a pretendida, demonstrando, de forma 
inequívoca, o benefício a ser proporcionado pela atuação como um INCT; 
n) orçamento justificado e adequado à proposta. O orçamento deve prever despesas de custeio, 
de capital e de bolsas, de acordo com os itens destacados no Formulário de Proposta On-line. 
o) explicitação, quando pertinente, do potencial de geração de patentes, protótipos e produtos 
tecnológicos, dos mecanismos previstos para a transferência da tecnologia desenvolvida e do 
apoio institucional existente para esta atividade; 
p) relação dos projetos financiados nos últimos 5 anos (vigentes ou encerrados) envolvendo os 
componentes da equipe, incluindo títulos, valores, vigência e agências financiadoras, 
justificando a relação com a presente solicitação; 
q) anuência formal de todas as instituições envolvidas e todos os membros da equipe, inclusive 
de consultores nacionais e internacionais, que deverão ficar em poder do coordenador do 
projeto. 
r) compromissos de contrapartidas institucionais obrigatórias, conforme item II.1.6 ou de outras 
fontes para a execução do programa proposto, como novas construções ou adequações de 
instalações, novas contratações de pessoal técnico, científico ou administrativo a ser posto à 
disposição do programa, possibilidade de absorção de pesquisadores formados pelo programa, 
apoio para administração e gestão, e isenção ou cobertura parcial das despesas operacionais ou 
administrativas indicadas nos subitens II.1.7.4 (“a” e “c”) e II.1.7.4.4 da presente chamada; 
s) cronograma detalhado das atividades para os 72 meses do projeto, inclusive dos grupos e 
laboratórios associados; 
t) indicação do comitê gestor que administrará o Instituto, e 
u) estrutura organizacional e funcional do Instituto. 
v) sugestão de nomes de cientistas de reconhecida competência na área da proposta, para 
atuarem como consultores externos, devendo um deles ser radicado no exterior. A escolha final 
dos assessores será feita pelo Comitê de Coordenação do programa, entre os indicados ou outros 
que o Comitê assim entender. 
 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. Critérios de julgamento das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária: 
 
Tabela I. Critérios de Análise e Julgamento (para novos INCTs e para INCTs pré-existentes) 
Critérios 
Peso 
Nota 
(0 a 10,00) 
 
A 
Aderência da concepção e posição estratégica da proposta em relação 
aos objetivos desta Chamada: considerados o caráter integrador e 
inovador, a prioridade e a relevância do programa de pesquisa em relação 
às áreas estratégicas. 
 
2 
 
0 a 10,00 
 
 
B 
 
Adequação da Instituição Sede: considerada a sua atuação em C&T&I 
e na formação de recursos humanos com padrão internacional. incluindo 
disponibilidade de escritório de patentes. 
 
 
0,5 
 
 
0 a 10,00 
 24 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Critérios 
Peso 
Nota 
(0 a 10,00) 
 
C 
Adequação da proposta aos requerimentos explicitados na chamada: 
considerados o mérito científico e originalidade da proposta, a 
capacidade de mobilização de grupos de pesquisa e a articulação de suas 
atividades em formato de rede. 
 
2 
 
0 a 10,00 
 
D 
Caráter competitivo da proposta de pesquisa no contexto nacional: 
consideradas a qualidade, relevância, clareza de objetivos, metas, caráter 
estruturante e contribuição para a redução das desigualdades regionais. 
 
2 
 
0 a 10,00 
 
E 
Caráter competitivo da proposta de pesquisa no contexto 
internacional: consideradas a qualidade e relevância da proposta em 
nível internacional. 
 
2 
 
0 a 10,00 
 
F 
Experiência e capacidade do proponente: para liderar projetos 
complexos e com vários participantes, na capacitação de pós-graduandos 
e cientistas e na estruturação da equipe visando a consecução dos 
objetivos e metas propostos. 
 
2 
 
0 a 10,00 
 
G 
Competência, experiência e adequação da equipe de pesquisadores: 
em relação aos objetivos e metas do INCT proposto e em relação à 
capacidade de formação de recursos humanos com padrão internacional. 
 
2 
 
0 a 10,00 
 
 
H 
Abrangência e sinergia das atividades e dos atores envolvidos na 
proposta: consideradas a complexidade dos temas abordados, a 
complementaridade de suas competências e a necessária abordagem 
multidisciplinar para a solução de problemas complexos, incluindo o 
setor empresarial e sociedade. 
 
 
1 
 
 
0 a 10,00 
I Estrutura operacional e modelo de gestão do instituto 
1 
0 a 10,00 
J Plano de divulgação e popularização de ciência 
1 
0 a 10,00 
 
K 
Instrumentalização para ações de P&D: condições para proteção da 
propriedade intelectual, transferência de conhecimento e tecnologia e 
geração de inovação em empresas ou contribuição para políticas públicas 
de desenvolvimento social. 
 
1 
 
0 a 10,00 
L Cronograma de execução: coerência e planejamento do conjunto de 
atividades em relação às metas de curto, médio e longo prazo. 
0,5 
0 a 10,00 
M Adequação e consistência do orçamento apresentado para o alcance 
dos objetivos da proposta. 
1 
0 a 10,00 
 
N 
Adequação do conjunto de indicadores de acompanhamento: 
instrumentos e prazos de verificação para aferir os resultados e impactos 
alcançados pelo projeto. 
 
1 
 
0 a 10,00 
 
O 
Contrapartida efetivamente oferecida pela instituição-sede para a 
realização do projeto, em particular o apoio técnico-administrativo do 
INCT. 
 
1 
 
0 a 10,00 
 
 
 
 
 25 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Tabela II. Critérios de Análise e Julgamento exclusivos para INCTs pré-existentes (aprovados 
nas chamadas 15/2008 e 71/2010) – critérios que se somam à Tabela II 
 
Critérios a serem pontuados com base na avaliação realizada durante 
o 2º Seminário de Acompanhamento e Avaliação dos INCTs, realizado 
em julho/2013. 
 
Peso 
Nota 
(0 a 10,00) 
 
A Qualidade da(s) pesquisas desenvolvidas, em relação ao programa 
proposto e em relação aos seus impactos científicos e tecnológicos. 
2,0 
0 a 10,00 
B Atuação do INCT na formação de recursos humanos. 
1,0 
0 a 10,00 
C Qualidade da atuação do INCT em relação a transferência de 
conhecimentos para a sociedade. 
1,0 
0 a 10,00 
 
D Qualidade da atuação do Instituto na transferência de conhecimentos 
para o setor empresarial ou governamental. 
 
1,0 
 
0 a 10,00 
E Mecanismos de gestão do INCT 
0,5 
0 a 10,00 
F Infraestrutura e apoio administrativo em contrapartida da instituição 
sede 
0,5 
0 a 10,00 
 
II.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item da tabela I (para propostas de novos INCTs) ou para cada item das tabelas I e II 
(para INCTs pré-existentes), normalizadas à base 100. Para apuração da pontuação final, 
somente serão considerados os algarismos até a casa dos centésimos, ignorando os demais. Em 
caso de empate, serão considerados critérios de desempate as notas conferidas ao item A da 
tabela I. Caso o empate persista, serão utilizados como critérios de desempates sucessivamente 
os itens C, D e E da mesma tabela. Persistindo o empate, o proponente com mais tempo de 
doutoramento será beneficiado. 
II.3.3. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por cento) do 
valor solicitado pelo proponente. Caso o Comitê recomende cortes superiores a este percentual, 
o projeto será excluído da concorrência. 
 
II.4. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
II.4.1. O acompanhamento e a avaliação dos projetos, sob responsabilidade do Comitê de 
Coordenação compreendem um conjunto de atividades que têm por finalidade garantir que os 
objetivos e metas inicialmente propostos sejam alcançados. 
II.4.1.1. As seguintes atividades serão realizadas: 
a) envio de relatórios técnicos parciais por parte dos coordenadores de projetos ao término de 
cada ano de vigência; 
b) visita técnica anual e validação dos relatórios técnicos parciais anuais pelo Comitê Assessor 
do INCT, a ser indicado pelo Comitê de Coordenação do Programa; 
c) envio de recomendações do Comitê Assessor aos coordenadores dos projetos, para 
conhecimento e eventuais correções na execução do projeto; 
d) avaliação pelo Comitê de Coordenação, examinando o desempenho do projeto no final do 2º 
e do 4º ano de execução, em seminário de avaliação nacional; 
 26 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
e) avaliação das propostas de recursos adicionais aos Institutos ao final de 48 meses de 
execução, a depender de disponibilidade financeiro-orçamentária; 
f) para projetos cofinanciados pelas entidades parceiras, poderá haver exigências adicionais 
relativas ao acompanhamento, conforme instrumento firmado entre as partes. 
II.4.2. As informações obtidas por meio dos relatórios técnicos dos projetos e dos pareceres 
dos consultores servirão de subsídios para o aperfeiçoamento do Programa Institutos Nacionais 
de Ciência e Tecnologia. 
 
II.5. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.5.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário “on line”  específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
Termo de Concessão ou Convênio e demais normas do CNPq: 
II.5.2. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1 
II.5.3. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.5.4. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação 
e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.6. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTAS ON-LINE e LEGISLAÇÃO 
 
II.6.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: inct2014@cnpq.br. 
II.6.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades técnicas no preenchimento 
do Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico: atendimento@cnpq.br 
II.6.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas 
On-line o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.7. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo 
mpilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a- 
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
 27 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE 
LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007- 
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004- 
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN-017/2006 
http://www.cnpq.br/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo 
mpilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
ADICIONAIS 
Lei nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
Lei nº 8.958/1994 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8958.htm 
Lei nº 11.784/2008 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007- 
2010/2008/Lei/L11784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 28 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
MANUAL DE 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6- 
UTILIZAÇÃO DE 
838fedda953d 
RECURSOS E 
 
PRESTAÇÃO DE 
 
CONTAS 
 
 
 
II.8. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Apoio a Parcerias Institucionais-COAPI. 
 29 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
PROGRAMA INSTITUTOS NACIONAIS DE C&T 
ANEXO I - DOCUMENTO DE ORIENTAÇÃO – CHAMADA INCT 2014 
 
  I. Introdução 
 
 
Dentre os objetivos maiores da Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (ENCTI) 
relativos ao Sistema Nacional de C&T&I (SNCTI) está a excelência nas atividades em ciência, 
tecnologia e inovação como eixo estruturante do desenvolvimento sustentável. Esta visa a 
redução da defasagem científico-tecnológica, a expansão e a consolidação da liderança 
brasileira na economia do conhecimento, no fomento à sustentabilidade ambiental e na 
economia de baixo-carbono. Entre os resultados esperados destaca-se a elevação da qualidade 
e do impacto da ciência brasileira, a superação da pobreza e a redução das desigualdades sociais, 
além da melhoria da inserção internacional do Brasil. Para alcançar estes objetivos é necessária 
a promoção e o fortalecimento da ciência, da inovação, a formação de recursos humanos, bem 
como o fomento à pesquisa e à infraestrutura científica e tecnológica, com aperfeiçoamento e 
consolidação da ação do MCTI por meio dos programas e instrumentos operacionalizados pelo 
CNPq e pela FINEP, bem como intensificação da articulação com outras entidades federais e 
com as fundações estaduais de amparo a pesquisa - FAPs. 
 
Nessa fase do processo de fortalecimento da base científica nacional e de capacitação 
tecnológica das empresas brasileiras, visando preparar o País para os enormes desafios que se 
colocam ao seu desenvolvimento, busca-se avançar em algumas frentes, especialmente aonde 
se tem vantagens expressivas tanto em termos de potencial produtivo quanto de domínio 
tecnológico, considerados os setores estratégicos e de futuro. 
 
A complexidade da ciência e a atual dimensão do Sistema Nacional de C&T&I requerem que 
sejam adotados esquemas flexíveis e diversificados de financiamento à pesquisa, à semelhança 
do observado em outros países, envolvendo os mais diversos instrumentos, como bolsas e apoio 
a pesquisa. Esse apoio deve ser realizado sob diferentes modalidades: do financiamento a 
projetos individuais até a projetos mais ambiciosos envolvendo redes complexas de 
pesquisadores; de projetos motivados pela iniciativa de pesquisadores explorando as fronteiras 
do conhecimento até projetos focados em problemas nacionais, atraindo competências capazes 
de encontrar soluções para eles. Este documento refere-se a um programa voltado para o nível 
mais complexo de organização institucional, denominado Institutos Nacionais de Ciência e 
Tecnologia (INCT). 
 
 
  II. Institutos Nacionais de C&T (INCT): Conceito e características básicas 
 
 
Os Institutos Nacionais de C&T ocupam posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência, 
Tecnologia e Inovação, tanto pelo alto nível de excelência e qualidade de pesquisa, como pela 
maior complexidade de sua organização e porte do financiamento. 
 
Os Institutos Nacionais, liderados por grupos de excelência, caracterizam-se como estruturas 
de pesquisa que desenvolvem articuladamente projetos em rede, com objetivos e metas 
claramente definidos e mensuráveis, com foco de atuação em politicas públicas de Estado e/ou 
em pesquisas na fronteira do conhecimento. Os Institutos devem abranger preferencialmente 
quatro vertentes: pesquisa, formação de recursos humanos, internacionalização e transferência 
do conhecimento para o Setor Empresarial e/ou para o Setor Público. Adicionalmente, 
 30 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
considerando seu caráter estratégico, todos os INCT devem obrigatoriamente prever ações em 
uma quinta vertente, a de difusão e disseminação do conhecimento para a sociedade. 
 
O que se espera da articulação desses grupos de pesquisa é que atinjam um grau de colaboração 
que potencialize a qualidade da pesquisa, de forma que os resultados alcançados sejam maiores 
e melhores do que seriam alcançados pelo somatório das contribuições individuais 
isoladamente. Dessa forma, não se constitui um INCT a simples associação de grupos de 
pesquisa, ainda que de excelência, trabalhando isoladamente. 
 
Cada Instituto deverá ter um tema ou uma área de atuação claramente definidos, lastreados em 
um programa bem estruturado que permita o avanço científico e tecnológico na fronteira do 
conhecimento, que respondam a demandas de políticas públicas ou resultem em 
desenvolvimento científico e tecnológico inovador. 
 
Os INCT deverão ser compostos por um grupo de excelência líder, localizado em uma 
instituição-sede, e uma rede de outros grupos pesquisa, organizados regional ou nacionalmente. 
A entidade sede deverá demonstrar que tem capacidade de alavancar recursos de outras fontes 
e dispor de espaço físico, infraestrutura e apoio administrativo que possibilitem a caracterização 
visível do Instituto Nacional. O oferecimento de contrapartidas institucionais concretas e 
específicas aos INCTs será critério importante na seleção das propostas. 
 
Objetivos do Programa de Institutos Nacionais de C&T 
 
Os Institutos Nacionais caracterizam-se como importante instrumento para o avanço da 
Ciência, da Tecnologia e da Inovação no País, com os seguintes objetivos: 
 
1. Mobilizar e agregar, de forma articulada com atuação em redes, os melhores grupos de 
pesquisa na fronteira da ciência e em áreas estratégicas que respondam às demandas de políticas 
públicas ou resultem em desenvolvimento científico e tecnológico inovador. 
2. Desenvolver pesquisa de alto impacto científico e/ou tecnológico na fronteira do 
conhecimento. 
3. Promover a interação com grupos internacionais de excelência na área de atuação. 
4. Desenvolver pesquisas com potenciais aplicações e que promovam a inovação e o 
empreendedorismo, em estreita articulação com empresas ou instituições inovadoras, 
preferencialmente nos temas e instrumentos que constam das políticas públicas de Governo, 
como a ENCTI, o Plano Brasil Maior (PBM), o Plano Nacional de Educação (PNE), o Plano 
Nacional da Saúde (PNS); a Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS); 
a Politica Nacional para o Agronegócio, ou com políticas públicas estaduais ou regionais para 
C&T&I, entre outras que possuam forte interface com a área de C&T&I, propondo soluções 
que podem ser alcançadas por meio de ciência, tecnologia e inovação. Temas voltados para a 
expansão do conhecimento que resulte em desenvolvimento científico e tecnológico nacional 
podem ser objeto de pesquisa dos Institutos. 
5. Estimular a proteção e a transferência do conhecimento na geração de produtos, processos e 
serviços. 
 31 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
6. Promover a formação e capacitação de recursos humanos em todos os níveis (especialmente 
na pós-graduação), para atender às demandas por pesquisa, desenvolvimento e inovação no 
País. 
7. Estabelecer programas que contribuam para a melhoria do ensino e divulgação da ciência 
para o público em geral. 
8. Apoiar a instalação e o funcionamento de laboratórios em instituições de ensino e pesquisa 
e nas empresas, promovendo a competitividade internacional do País, a melhor distribuição 
nacional da pesquisa científico-tecnológica, e a qualificação do País em áreas prioritárias para 
o seu desenvolvimento regional e nacional. 
 
O MCTI e seus parceiros propõem-se a implementar a nova edição do Programa, com o 
lançamento de chamada pública na qual poderão concorrer tanto os institutos já estabelecidos, 
como novas iniciativas que venham a atender aos requisitos da chamada. 
 
Características 
A nova chamada pública contará com recursos do CNPq, do FNDCT, das fundações estaduais 
de amparo a pesquisa, da Capes, do MEC e de outras entidades federais ou estaduais, além de 
empresas privadas que, entre outros potenciais parceiros cofinanciadores, poderão aderir ao 
Programa a qualquer tempo. 
 
Condições para apresentação do Projeto 
 
Projetos em rede, de qualidade técnico-científica, de acordo com os objetivos do Programa; 
Liderança da rede por grupo de excelência; 
Metas qualitativa e quantitativamente bem estabelecidas; 
Formação de recursos humanos especializados; 
Forte interação com o sistema empresarial e/ou com as diversas instâncias do Setor Público, 
quando couber; 
Promoção da difusão e disseminação do conhecimento para o público em geral; 
Promoção de pesquisa competitiva e relevante para o País, que responda às demandas das 
políticas públicas estabelecidas; 
Atenção ao equilíbrio entre as regiões do país; 
Atuação com foco preferencial nos temas estabelecidos como prioritários nas políticas 
públicas de Estado. As áreas estratégicas são as listadas no Item III; 
Apoio por 72 meses, sendo que, mediante avaliação do desempenho do Instituto, eventuais 
aportes adicionais de recursos poderão ser considerados após 48 meses de execução do 
projeto; 
Contribuição para a consolidação de grupos de pesquisa em novos campi universitários e/ou 
em regiões em desenvolvimento. 
 
Seleção 
 
Comissão internacional de avaliação de elevada competência, responsável pela avaliação 
do mérito técnico-científico; 
 32 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Priorização dos projetos qualificados pelos agentes financiadores, respeitando-se a 
avaliação de mérito; 
Aprovação final pelo Comitê de Coordenação do Programa. 
 
 
Coordenação e acompanhamento do Programa 
 
O Programa será dirigido pelo Comitê de Coordenação do Programa INCT, nomeado pelo 
Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovação. 
 
Operacionalização e Financiamento 
 
O CNPq será a agência executora da Chamada Pública, a qual terá a participação de 
cofinanciadores como CAPES, fundações estaduais de amparo a pesquisa e outras entidades 
federais ou estaduais, além de empresas privadas, de acordo com suas modalidades de operação. 
 
Quem poderá participar 
 
O Programa é dirigido à constituição de novos INCT ou ao fortalecimento dos institutos já 
existentes. Para os INCT já existentes, no julgamento também serão considerados os resultados 
obtidos, com metas quantificáveis, o fortalecimento do INCT nas instituições-sede 
(transformação em Núcleos de Pesquisa, Centros de Tecnologia ou equivalentes), criação de 
Programas de pós-graduação, geração de resultados transferidos ao setor público ou a empresas, 
dentre outros aspectos. 
 
 
  III. Institutos Nacionais de C&T: Estrutura e Funcionamento 
 
Programa Técnico-Científico do Instituto 
O programa técnico-científico de um Instituto deve ser composto por objetivos e metas a serem 
alcançados em curto, médio e longo prazos, observando os aspectos qualitativos e quantitativos. 
Sua consecução ocorre por meio de atividades articuladas e sinérgicas (por exemplo, 
implantação de cursos ou disciplinas de pós-graduação, treinamento científico, treinamento 
tecnológico de alto nível ou implantação de metodologias laboratoriais inovadoras), de 
agregação de competências (redes de pesquisa efetivas, visitas de pesquisadores nacionais e 
internacionais e nucleação de grupos de pesquisa), de compartilhamento de tarefas e de 
execução de projetos específicos originais e bem fundamentados. 
 
O programa deve responder a demandas de políticas públicas ou situar-se em área de fronteira 
do conhecimento que resulte em avanço do conhecimento científico ou em desenvolvimento 
tecnológico inovador. 
Poderão ser apresentadas propostas que tenham relação direta com as áreas definidas nos 
documentos de políticas públicas do Governo Federal, como a Estratégia Nacional de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (ENCTI), o Plano Brasil Maior (PBM), o Plano Nacional de Educação 
(PNE), o Plano Nacional da Saúde (PNS); a Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em 
Saúde (ANPPS); a Política Nacional para o Agronegócio, ou com políticas públicas estaduais 
ou regionais para C&T&I, entre outras que possuam forte interface com a área de C&T&I, 
 33 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
propondo soluções que podem ser alcançadas por meio de ciência, tecnologia e inovação, ou 
propostas em qualquer área do conhecimento. Os temas considerados estratégicos e que 
poderão ser preferencialmente apoiados, são: 
- 
Tecnologias ambientais e mitigação de mudanças climáticas 
- 
Biotecnologia e uso sustentável da biodiversidade 
- 
Agricultura 
- 
Saúde e fármacos 
- 
Espaço, defesa e segurança 
- 
Desenvolvimento urbano 
- 
Segurança pública 
- 
Fontes alternativas de energias renováveis, biocombustíveis e bioenergia 
- 
Nanotecnologia 
- 
Pesquisa Nuclear 
- 
Tecnologia da informação e comunicação 
- 
Controle e Gerenciamento de Tráfego Aéreo 
 
Os projetos de pesquisa que compõem o programa de cada INCT devem apresentar cronograma 
que reflita um conjunto coerente de etapas que estejam voltadas ao alcance dos objetivos e 
metas (qualitativas e quantitativas) de curto, médio e longo prazos. 
 
Serão selecionadas propostas que atendam aos requisitos da chamada até o limite dos recursos 
disponíveis. O número de propostas dependerá dos orçamentos aprovados, que poderão ser 
ajustados mediante recomendação do Comitê Julgador e das negociações com parceiros para 
aportes adicionais à Chamada, sem previsão de cortes lineares aos projetos. Como medida de 
orientação, os valores máximos de referência serão definidos na chamada pública. 
 
Todas as propostas recomendadas pela Diretoria Executiva do CNPq serão submetidas à 
apreciação do Comitê de Coordenação do Programa, que emitirá a decisão final sobre a lista 
das propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos e a definição dos 
financiadores. 
 
Atendendo à estratégia de parcerias de fomento ao Programa, propostas recomendadas para 
aprovação poderão ser selecionadas de comum acordo entre a Diretoria do CNPq e as 
instituições parceiras no financiamento, públicas ou privadas, independentemente da ordem 
classificatória obtida na Etapa III do julgamento. As propostas recomendadas para aprovação 
que não estiverem dentro do limite de recursos da chamada poderão ser apoiadas, inicialmente, 
dependendo do interesse de outras instituições em prover recursos adicionais na etapa de 
negociação que compõe a chamada pública. 
 
 
Missão 
 
As missões de cada Instituto devem estar refletidas em seu Programa, com metas quantitativas 
e qualitativas, compreendendo: pesquisa, formação de recursos humanos, transferência de 
 34 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
conhecimentos para a sociedade e internacionalização. Para os Institutos voltados às aplicações 
da ciência, tecnologia e inovação, o Programa deverá contemplar uma quinta missão: a 
transferência de conhecimentos para o setor empresarial ou para o setor público. 
 
Pesquisa: caracterizada pela promoção de pesquisa de vanguarda e elevada qualidade, de 
padrão competitivo internacional na área de conhecimento. O Instituto deve ser estruturado e 
funcionar como uma referência de excelência nacional na sua área de atuação, de modo a 
contribuir efetivamente para o desenvolvimento nacional, segundo as metas definidas na 
Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação – 2012-2015 – ENCTI (disponível no 
endereço http://www.mct.gov.br/upd_blob/0220/220024.pdf). 
 
Formação de Recursos Humanos: caracterizada pela promoção da formação de pessoal 
qualificado, por meio de cursos de pós-graduação e de envolvimento de estudantes de 
graduação em pesquisas vinculadas especificamente ao projeto de desenvolvimento científico 
e/ou tecnológico do Instituto, com vistas à formação de cientistas acadêmicos de nível 
internacional. Para INCTs voltados à ciência básica e fundamental espera-se a formação de 
cientistas com inserção internacional e com impacto na criação de ciência e em sua difusão. 
Para os INCTs voltados a aplicações, tecnologia e relações com empresas e com o governo, 
espera-se adicionalmente o treinamento em ambiente empresarial, cursos de curta e longa 
duração, treinamento de técnicos especializados, entre outros. 
 
Transferência de Conhecimentos para a Sociedade: caracterizada pela utilização de outros 
instrumentos, além da publicação científica. O Instituto deve ter um programa bem estruturado 
de educação em ciência e difusão de conhecimento, conduzido por seus pesquisadores e pelos 
bolsistas a ele vinculados, focalizado preferencialmente na educação científica da população 
em geral, por meio de acordo com as redes de ensino das localidades onde se situam os grupos 
participantes do Instituto. 
 
Transferência de Conhecimento para o Setor empresarial e/ou para o Setor Público: 
específica para os Institutos voltados a aplicações da ciência, tecnologia e inovação, 
mecanismos para a interação e sinergia com o setor empresarial e/ou com o setor público, 
treinamento de pesquisadores e técnicos que possam atuar nas empresas, e iniciativas que 
facilitem o desenvolvimento conjunto de conhecimento, produtos e processos. Deve apresentar 
ênfase em todo o ciclo do conhecimento: do desenvolvimento de ideias a produtos comerciais. 
Sempre que pertinente à sua temática, deve apresentar em sua proposta organizacional ações 
para além da academia com ênfase em P&D e transferência de tecnologia e procurar interagir 
com o Sistema Brasileiro de Tecnologia (SIBRATEC). O Instituto poderá apresentar uma 
proposta que contribua para a formulação de políticas públicas de interesse do estado ou do 
governo. 
 
Internacionalização: O Instituto deverá promover ações que possibilitem a interação 
internacional com grupos de excelência de países líderes na área de atuação visando não só o 
aumento da produção científica e a melhoria da qualidade desta produção, mas também a 
mobilidade de pesquisadores formados ou em formação. 
 35 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Estrutura 
 
Coordenador: bolsista PQ ou DT I do CNPq, PQ Sênior ou pesquisador com perfil 
equivalente. A equivalência aplica-se a não-bolsistas e será avaliada no mérito pela Comissão 
Julgadora, e decidida pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
Gestão: a proposta deverá contemplar a constituição de um comitê gestor, composto por no 
mínimo cinco pesquisadores participantes do projeto (vinculados a pelo menos três instituições 
distintas) e presidido pelo coordenador-proponente, que deverá aprovar o plano anual de 
aplicações de recursos do Instituto, além de propor as metas anuais de atividades (pesquisa, 
formação de recursos humanos, internacionalização e transferência de conhecimento) e avaliar 
a sua execução. A gestão do Instituto, assim como sua coordenação, não se vincula ou se 
superpõe à administração da entidade que lhe serve de sede. Cada grupo de pesquisa ou 
laboratório associado deverá ter um responsável junto ao INCT. Recursos deverão ser previstos 
na proposta para as atividades de gestão. 
 
Comitê Assessor: cada Instituto deve sugerir nomes de assessores, cientistas de reconhecida 
competência na sua área de atuação, para funcionarem como consultores externos; o Comitê de 
Coordenação do Programa escolherá dois nomes, sendo um radicado no exterior. Esses dois 
consultores devem visitar o Instituto anualmente, examinar seu desempenho frente às metas 
aprovadas pelo comitê gestor do Instituto, e emitir parecer por escrito, considerado parte 
integrante do relatório técnico anual. Recursos deverão ser previstos na proposta para a 
execução das visitas anuais dos consultores externos. 
 
Sede: Instituição de ensino superior, instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, com 
perfil público ou privado sem fins lucrativos, ou empresa pública que execute atividades em 
C&T&I. Sua participação no programa deverá ser atestada por documento da autoridade maior 
que garanta o uso da estrutura física e a participação de pesquisadores e técnicos no 
desenvolvimento do projeto, oferecendo, quando pertinente, recursos de contrapartida 
suficientes para o desenvolvimento do projeto. É responsabilidade da instituição-sede garantir 
o corpo técnico necessário à gestão administrativo-financeira do projeto, incluindo um 
profissional dedicado à gestão executiva do INCT, com domínio de idioma estrangeiro e 
formação superior adequados à área de atuação do Instituto, o que deverá ser expressamente 
nominado no documento de comprometimento da instituição junto aos financiadores do 
Programa. 
 
Laboratórios associados: laboratórios ou grupos de pesquisa externos à sede que se associam 
para desenvolvimento do projeto, podendo pertencer a instituições públicas, privadas ou 
empresas. Como no caso da sede, a participação tem que ser autorizada pelo dirigente 
competente, colocando à disposição do projeto os recursos materiais e humanos necessários. 
Cada laboratório associado deverá ter um pesquisador responsável, denominado Líder de 
Laboratório Associado. As distribuições de responsabilidades e de recursos entre a sede e os 
laboratórios associados, que assegurem a execução do programa, deverão ser claramente 
definidas. 
 
Financiamento 
 
As propostas deverão conter objetivos e metas para o período de 6 anos, e o financiamento 
solicitado deverá abranger todo o período. Mediante avaliação e quando justificado pelas 
 36 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
atividades já realizadas e a realizar, após os primeiros 4 anos, poderá haver aporte adicional de 
recursos, a depender de disponibilidade orçamentário-financeira. 
 
Os recursos federais serão liberados em duas parcelas previstas para 2015 e 2017, de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira do MCTI/CNPq e dos demais parceiros 
federais. O cronograma de liberação da parte dos recursos contratados diretamente pelas FAPs 
será definido nos respectivos instrumentos a serem celebrados pelas partes. Caso haja 
aprovação na avaliação do INCT após os primeiros 4 anos, novo aporte de recursos poderá feito 
com base nos resultados e apresentação de novo orçamento e plano de trabalho. 
 
Os valores inicialmente aportados nos projetos não serão considerados limitantes para 
investimentos externos de parceiros públicos ou privados que inicialmente não compuseram o 
conjunto de financiadores do Programa. O valor previsto para o financiamento da proposta não 
tem relação com a importância científica ou relevância estratégica do tema, nem com a 
competência da equipe proponente, mas sim com as necessidades de recursos para a execução 
do projeto. 
 
O proponente deverá explicitar na proposta todos os financiamentos à pesquisa vigentes por ele 
coordenados, o que será avaliado nas etapas de julgamento para verificar eventual não- 
justificada superposição com a solicitação orçamentária apresentada nesta Chamada Pública. 
Nos casos em que o proponente coordene projeto de médio ou grande porte apoiado por FAP 
parceira nesta Chamada, recomenda-se a consulta prévia à respectiva entidade/órgão sobre 
eventuais limitações resultantes do exercício da coordenação de financiamentos simultâneos. 
 
O compromisso da instituição-sede de contratar técnicos especializados para operar 
equipamentos sofisticados com verba própria, assim como outras formas de contrapartida, serão 
considerados no processo seletivo. 
 
O instituto poderá prever em seu orçamento as modalidades de bolsas do CNPq previstas na 
chamada pública. Poderão ser solicitadas e concedidas também bolsas de modalidades e valores 
praticados pela CAPES, e nas modalidades e valores praticados pelas FAPs, quando couber. O 
quantitativo de bolsas será definido após análise da solicitação feita quando da submissão da 
proposta. Uma vez aprovado as modalidades de bolsas serão disponibilizadas para indicação 
do bolsista pelo coordenador do projeto. O orientador/supervisor do bolsista deve ser um dos 
pesquisadores doutores integrantes do Instituto. 
 
 
Distribuição regional dos recursos do MCTI 
 
Considerando a localização da sede do Instituto, será atendida a seguinte distribuição regional 
para os recursos: 
Norte + Nordeste + Centro-Oeste + estado do ES: 30% dos recursos (dos recursos do FNDCT) 
 
Recursos das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa dos Estados 
 
As Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAP) poderão aderir como parceiras no 
Programa, que será denominado, respectivamente: Programa Institutos Nacionais de Ciência e 
Tecnologia do MCTI/CNPq/FAPs, denominação que incluirá também os demais órgãos e 
entidades que decidirem investir no Programa desde o início da chamada pública. 
 37 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
As propostas a serem contratadas com financiamento conjunto do CNPq e de Instituições 
parceiras serão definidas de comum acordo entre as Diretorias das Instituições, considerando 
as prioridades dos parceiros cofinanciadores. Na etapa de negociação, instituições públicas ou 
privadas potenciais parceiras poderão utilizar critérios técnicos, estratégicos, temáticos, 
econômicos, sociais ou ambientais na seleção de propostas para financiamento, dentre aquelas 
aprovadas no mérito. 
 
Recursos e Condições de Outras Fontes 
 
Outros órgãos e entidades parceiras públicas ou privadas poderão compor o grupo de 
financiadores em propostas aprovadas no mérito, mesmo após a contratação dos projetos nos 
quais tenham interesse em aportar recursos adicionais. 
 
Coordenação e acompanhamento do programa 
 
O programa será coordenado e acompanhado por um Comitê de Coordenação, instituído pela 
Portaria MCTI Nº 577, de 4 de junho de 2014, do Ministro da Ciência, Tecnologia e Inovação, 
que tem a responsabilidade de: a) aprovar a composição da Comissão de Avaliação; b) aprovar 
a lista final das propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos, b) 
promover o acompanhamento do programa, examinando o desempenho no final do segundo e 
do quarto ano, c) recomendar modificação, prorrogação, continuidade ou interrupção do 
programa. 
 
Secretaria executiva: a secretaria executiva do programa será desempenhada pelo CNPq, que 
realizará as seguintes ações: a) publicação da chamada pública, b) recepção e pré-seleção das 
propostas, c) encaminhamento a assessores ad hoc, d) providências para funcionamento da 
Comissão de Avaliação, e) encaminhamento das recomendações de aprovação para o Comitê 
de Coordenação, f) publicação de resultados, g) contratação e pagamento dos projetos 
aprovados, h) implementação das bolsas, i) recepção dos relatórios e prestações de contas, j) 
promoção do processo de acompanhamento e avaliação dos projetos. 
 
Seleção de Propostas: as propostas serão selecionadas por meio de chamada pública lançada 
pelo CNPq. 
 
Proposta: a proposta deverá detalhar o programa do Instituto, especificando claramente os 
objetivos e as metas, acompanhados de cronograma. O detalhamento das metas (em seus 
aspectos quantitativos e qualitativos) servirá de critério para seleção e também servirá de base 
para o acompanhamento e avaliação. A proposta deve explicitar sua contribuição para o avanço 
da área ou tema a que se propõe, e como ela se concretizará. 
 
Pareceres: As propostas serão submetidas à avaliação prévia de assessores ad hoc para emissão 
de pareceres sobre adequação à chamada pública, mérito científico e tecnológico, qualificação, 
experiência e adequação da equipe, proposta orçamentária e recomendação de financiamento. 
 
Comitê Julgador: Será composta por pesquisadores brasileiros ou estrangeiros, com 
reconhecida competência e sem vínculos com os proponentes. 
 
Processo de avaliação: O Comitê Julgador deverá elaborar uma lista de propostas 
recomendadas com os respectivos valores de aporte financeiro e parceiros cofinanciadores. 
 38 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
 
Participação dos cofinanciadores: No caso das fundações estaduais de amparo à pesquisa, 
empresas públicas ou privadas, bem como outros órgãos e entidades que participarem do 
processo como cofinanciadores, a recomendação final das propostas qualificadas a serem 
aprovadas será definida de comum acordo com o CNPq. Para essa finalidade, o cofinanciador 
poderá participar da seleção dos projetos junto à Comissão de Avaliação. 
 
Resultado: A recomendação final dos projetos a serem financiados será aprovada pelo Comitê 
de Coordenação do Programa. O Comitê poderá determinar modificações do orçamento, 
recomendar fusão de propostas ou remanejamento de orçamento, dentro dos propósitos e 
diretrizes do programa. 
 
Financiamento 
 
Somente as propostas aprovadas pelo Comitê de Coordenação serão financiadas. Para tanto, os 
proponentes/coordenadores assinarão contrato com o CNPq. Nos projetos fomentados em 
parceria com outras instituições, cada coordenador assinará contrato em separado com o CNPq 
e com as respectivas instituições, seguindo o modelo operacional de cada cofinanciador. Nessa 
linha, a prestação de contas financeira deverá ser feita separadamente para cada entidade 
financiadora. Os relatórios e a avaliação técnico-cientifica serão feitos em conjunto. 
 
Acompanhamento 
 
A responsabilidade pelo processo de acompanhamento e avaliação cabe ao Comitê de 
Coordenação, e a execução das ações será conduzida pelo CNPq e pelas entidades parceiras. O 
Instituto deverá encaminhar relatório anual ao CNPq, acompanhado do parecer do Comitê 
Assessor do Instituto. No final do segundo e do quarto ano serão realizados seminários de 
avaliação com todos os institutos, cujos recursos para participação deverão estar previstos no 
orçamento do INCT, quando do envio da proposta. 
 
Constituem elementos integrantes da avaliação: 
 
A proposta aprovada, incluindo as metas quantitativas e qualitativas; 
A aplicação dos recursos do orçamento e sua distribuição; 
Os resultados obtidos em cada uma das metas, incluindo toda a produção científica e 
tecnológica, ações de internacionalização, formação de recursos humanos, nucleação de 
novos grupos e transferência de conhecimento (sociedade e setor empresarial/setor público) 
As decisões do comitê gestor e as orientações do Comitê Assessor e das Instituições 
financiadoras do Programa do Instituto. 
 
Além disso, os Institutos deverão expor seus resultados nos seminários de avaliação ou em 
reuniões técnico-científicas, sempre que convidados. A exposição visa a permitir que o público 
em geral tenha acesso às informações relativas às pesquisas desenvolvidas pelos Institutos e 
seus resultados, preferencialmente de maneira interativa e fartamente ilustrada. Deverão ser 
envidados esforços no sentido de dar mais visibilidade à exposição, permitindo que a população 
em geral possa ter acesso às informações. 
  
Classi-
ficação
Comitê
Julgador
Coordenador
INCT
Instituição
UF
TOTAL 
SOLICITADO
Total Solicitado 
-30%
Recurso 
Federal Total
(CAPES + CNPq 
+ FNDCT)
Contrapartida 
necessária da 
FAP
FAP
34
Faruk Jose Nome Aguilera
INCT de Catálise em Sistemas 
Moleculares e Nanoestruturados
UFSC - Universidade Federal de 
Santa Catarina
SC
R$ 9.989.576,96 R$ 6.992.703,87 R$ 3.496.351,94 R$ 3.496.351,94 FAPESC
40
Cláudio Melo
INCT em Refrigeração e 
Termofísica
UFSC - Universidade Federal de 
Santa Catarina
SC
R$ 9.853.952,00 R$ 6.897.766,40 R$ 3.448.883,20 R$ 3.448.883,20 FAPESC
64
Esther Jean Langdon
INCT Brasil Plural
UFSC - Universidade Federal de 
Santa Catarina
SC
R$ 3.722.672,00 R$ 2.605.870,40 R$ 1.302.935,20 R$ 1.302.935,20 FAPESC
77
Joao Batista Calixto
Inovação em Medicamentos e 
Identificação de Novos Alvos 
Terapêuticos - INCT INOVAMED
CIEnP - Centro de Inovação e 
Ensaios Pré-Clínicos - UFSC
SC
R$ 10.000.000,00 R$ 7.000.000,00 R$ 3.500.000,00 R$ 3.500.000,00 FAPESC
CHAMADA INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014
Projeção de Contratação
DADOS DO PROCESSO
COM CORTE DE ATÉ 30%
 Nº
Proponente
Processo
Título INCT
Instituição Sede
1
Adalberto Luis Val
465540/2014-7 INCT para Adaptações da Biota Aquática da Amazônia - 
ADAPTA-II
INPA - Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
2
Afonso Luís Barth
465718/2014-0 Instituto Nacional de Pesquisa em Resistência a 
Antimicrobianos
HCPA - Hospital de Clínicas de Porto Alegre
3
Amauri Alcindo Alfieri
465725/2014-7 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Cadeia 
Produtiva do Leite
UEL - Universidade Estadual de Londrina
4
Anderson Stevens Leonidas Gomes
465763/2014-6 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fotônica - 
INFO
UFPE - Universidade Federal de Pernambuco
5
Angelica Maria Penteado Martins Dias
465562/2014-0 INCT dos Hymenoptera Parasitóides 
UFSCAR - Universidade Federal de São Carlos
6
Anne-Marie Pessis
465428/2014-2 Instituto Nacional  de Arqueologia, Paleontologia e 
Ambiente do Semi-Árido do Nordeste do Brasil
FUMDHAM - Fundação Museu do Homem Americano
7
Antonio Carlos Campos de Carvalho
465656/2014-5 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina 
Regenerativa
UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
8
Antonio Celso Dantas Antonino
465764/2014-2 Observatório Nacional da Dinâmica da Água e de Carbono 
no Bioma Caatinga (ONDACBC)
UFPE - Universidade Federal de Pernambuco
9
Antonio Martins Figueiredo Neto
465259/2014-6 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fluidos 
Complexos
USP - Universidade de São Paulo
10 Augusto Cezar Alves Sampaio
465614/2014-0 INCT para Engenharia de Software
UFPE - Universidade Federal de Pernambuco
11 Belita Koiller
465469/2014-0 Informação Quântica
UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
12 Carísi Anne Polanczyk
465518/2014-1 INCT para Avaliação de Tecnologias em Saúde
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
13 Carlos Augusto de Lemos Chernicharo
465746/2014-4 Estações Sustentáveis de Tratamento de Esgoto  (INCT ETEs 
sustentáveis)
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
14 Carlos Medicis Morel
465313/2014-0 INCT de Inovação em Doenças de Populações 
Negligenciadas (INCT-IDPN)
FundaçãoOswaldoCruz - FIOCRUZ, RJ, Brazil
15 Celio Pasquini
465768/2014-8 Instituto Nacional de Ciências e Tecnologias Analíticas 
Avançadas - INCTAA
UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas
16 Charbel Niño El-Hani
465767/2014-1 INCT em Estudos Interdisciplinares e Transdisciplinares em 
Ecologia e Evolução (IN-TREE)
UFBA - Universidade Federal da Bahia
17 Cláudio Melo
465448/2014-3 INCT em Refrigeração e Termofísica
UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina
18 Deisy das Graças de Souza
465686/2014-1
INCT sobre Comportamento, Cognição e Ensino (INCT-
ECCE): Aprendizagem Relacional e Funcionamento 
Simbólico
UFSCAR - Universidade Federal de São Carlos
19 Dimas Tadeu Covas
465539/2014-9 INCT em Células-Tronco e Terapia Celular no Câncer
FUNDHERP - Fundação Hemocentro de Ribeirão Preto - USP
20 Diogenes Santiago Santos
465318/2014-2 INCT em Tuberculose  (http://inct-tb.com.br)
PUCRS - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do 
Sul
21 Diogo Onofre Gomes de Souza
465671/2014-4 INCT para Doenças Cerebrais, Excitoxicidade e 
Neuroproteção
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
22 Edgar Marcelino de Carvalho Filho
465229/2014-0 INCT de Doenças Tropicais
UFBA - Universidade Federal da Bahia
23 Elibio Leopoldo Rech Filho
465603/2014-9 INCT Biologia Sintética
CENARGEN - EMBRAPA Recursos Genéticos e Biotecnologia
Resultado da Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014
Página 1
 Nº
Proponente
Processo
Título INCT
Instituição Sede
Resultado da Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014
24 Eliezer Jesus de Lacerda Barreiro
465249/2014-0 INCT de Fármacos e Medicamentos
UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
25 Esther Jean Langdon
465493/2014-9 INCT Brasil Plural
UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina
26 Euripedes Constantino Miguel
465550/2014-2 INCT de Psiquiatria do Desenvolvimento para Crianças e 
Adolescentes
USP - Universidade de São Paulo
27 Evaldo Mendonca Fleury Curado
465618/2014-6 INCT de Sistemas Complexos
CBPF - Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas
28 Fabio Kon
465446/2014-0 INCT da Internet do Futuro
USP - Universidade de São Paulo
29 Faruk Jose Nome Aguilera
465454/2014-3 INCT de Catálise em Sistemas Moleculares e 
Nanoestruturados
UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina
30 Fernando Galembeck
465452/2014-0 Instituto Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação em 
Materiais Complexos Funcionais (Inomat)
Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - 
CNPEM, Brazil
31 Fernando Jose Gomes Landgraf
465719/2014-7 PATRIA - Processamento e Aplicação de Ímãs de Terras 
Raras para Indústria de Alta Tecnologia
IPT - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São 
Paulo - USP - Universidade de São Paulo
32 Fernando Lázaro Freire Junior
465423/2014-0 Instituto Nacional de Engenharia de Superfícies
PUC-Rio - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
33 Helio Chacham
465397/2014-0 INCT de Nanomateriais de Carbono
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
34 Hélio Leães Hey
465640/2014-1 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Geração 
Distribuída de Energia Elétrica
UFSM - Universidade Federal de Santa Maria
35 Henrique Krieger
465657/2014-1 Instituto Nacional de Epidemiologia da Amazônia Ocidental
FIOCRUZ - Fundação Oswaldo Cruz
36 Hernandes Faustino de Carvalho
465699/2014-6 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Fotônica 
Aplicada à Biologia Celular - INFABiC
UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas
37 Jacob Palis Junior
465591/2014-0 INCT de Matemática
IMPA - Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada
38 Jailson Bittencourt de Andrade
465497/2014-4 INCT de Energia e Ambiente
UFBA - Universidade Federal da Bahia
39 Jaime Eduardo Cecilio Hallak
465458/2014-9 INCT Translacional em Medicina
FMRP-USP - Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto
40 Jefferson Cardia Simões
465680/2014-3 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Criosfera
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
41 Jerson Lima da Silva
465395/2014-7 INCT de Biologia Estrutural e Bioimagem
UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
42 Joao Batista Calixto
465430/2014-7 Inovação em Medicamentos e Identificação de Novos Alvos 
Terapêuticos - INCT INOVAMED
CIEnP - Centro de Inovação e Ensaios Pré-Clínicos - UFSC
43 Jorge Elias Kalil Filho
465434/2014-2 INCT de Investigação em Imunologia
USP - Instituto do Coração - INCOR-HC-FMUSP
44 Jose Alexandre Felizola Diniz Filho
465610/2014-5 ECOLOGIA, EVOLUÇÃO E CONSERVAÇÃO DA 
BIODIVERSIDADE
UFG - Universidade Federal de Goiás
45 Jose Antonio Marengo Orsini
465501/2014-1 INCT para Mudanças Climáticas  (INCT-MC)
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE, Brasil
46 Jose Eduardo Krieger
465586/2014-7 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina 
Assistida por Computação Científica (INCT-MACC)
INCOR  HC- FMUSP - Instituto do Coração da Faculdade de 
Medicina da Universidade de São Paulo
47 Jose Luiz Rezende Pereira
465704/2014-0 Instituto Nacional de Energia Elétrica - INERGE
UFJF - Universidade Federal de Juiz de Fora
48 José Maria Landim Dominguez
465634/2014-1 INCT em Ambientes Marinhos Tropicais
UFBA - Universidade Federal da Bahia
49 José Roberto Postali Parra
465511/2014-7 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de 
Semioquímicos na Agricultura
USP - Universidade de São Paulo
Página 2
 Nº
Proponente
Processo
Título INCT
Instituição Sede
Resultado da Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014
50 Kleber Gomes Franchini
465663/2014-1 Ciência translacional para a descoberta de fármacos para 
doenças negligenciadas.
CNPEM - Centro Nacional de Pesquisa em Energia e 
Materiais
51 Lauro Tatsuo Kubota
465389/2014-7 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Bioanalítica
UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas
52 Leonardo Avritzer
465535/2014-3 Instituto da Democracia e da Democratização da 
Comunicação
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
53 Leonor Costa Maia
465420/2014-1 INCT Virtual da Flora e dos Fungos
UFPE - Universidade Federal de Pernambuco
54 Luisa Medeiros Massarani
465658/2014-8 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Comunicação 
Pública da Ciência e Tecnologia
FIOCRUZ - Fundação Oswaldo Cruz
55 Luiz Alberto Nicolaci da Costa
465376/2014-2 INCT do e-Universo
ON - Observatório Nacional
56 Luiz Ricardo Goulart Filho
465669/2014-0 INCT em Teranóstica e Nanobiotecnologia (INCT-TeraNano) UFU - Universidade Federal de Uberlândia
57 Marcel Bursztyn
465483/2014-3 Observatório das Dinâmicas Socioambientais (ODISSEIA)
UnB - Universidade de Brasília
58 Marcelo Sobral da Silva
465536/2014-0 Instituto Nacional de Ciência Tecnologia – Rede Norte 
Nordeste de Fitoprodutos (INCT–Rennofito)
UFPB - Universidade Federal da Paraíba
59 Márcia Maria Menendes Motta
465278/2014-0 História Social das Propriedades e direito de acesso
UFF - Universidade Federal Fluminense
60 Marco Henrique Terra
465755/2014-3
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Sistemas 
Autônomos Cooperativos Aplicados em Segurança e Meio 
Ambiente
USP - Universidade de São Paulo
61 Marcos Antonio Machado
465440/2014-2 INCT de Genômica Comparativa e Funcional e 
Melhoramento Assistido de Citros
IAC - Instituto Agronômico de Campinas
62 Marcos Silveira Buckeridge
465319/2014-9 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia do Bioetanol
USP - Universidade de São Paulo
63 Maria Fatima das Gracas Fernandes da Silva
465357/2014-8 Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia para o Controle 
Biorracional de Inseto Pragas e Fitopatógenos 
UFSCAR - Universidade Federal de São Carlos
64 Maria Fatima Grossi de Sa
465480/2014-4 Ativos Biotecnológicos Aplicados à Seca e Pragas de 
Culturas Relevantes ao Agronegócio 
Embrapa/Cenargen
65 Maria Valnice Boldrin Zanoni
465571/2014-0
Instituto Nacional de Tecnologias Alternativas para 
Detecção, Avaliação Toxicológica e Remoção de 
Micropoluentes e Radioativos (INCT-DATREM)
UNESP - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita 
Filho
66 Maria Vitória Lopes Badra Bentley
465687/2014-8 Nanotecnologia Farmacêutica: uma abordagem 
transdisciplinar - INCT- NANOFARMA
USP - Universidade de São Paulo
67 Mariangela Hungria da Cunha
465133/2014-2
Microrganismos Prmotores do Crescimento de Plantas 
visando à Sustentabilidade Agrícola e à Responsabilidade 
Ambiental  
EMBRAPA - Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
68 Mario Jose Abdalla Saad
465693/2014-8 INCT de Obesidade e Diabetes
UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas
69 Mário Lúcio Vilela de Resende
465580/2014-9 INCT do Café
UFLA - Universidade Federal de Lavras
70 Mauro Martins Teixeira
465425/2014-3 INCT em Dengue e Interação Microorganismo-hospedeiro
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
Página 3
 Nº
Proponente
Processo
Título INCT
Instituição Sede
Resultado da Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014
71 Mayana Zatz
465355/2014-5 ENVELHECIMENTO E DOENÇAS GENÉTICAS: GENÔMICA E 
METAGENÔMICA
USP - Universidade de São Paulo
72 Milton José Porsani
465517/2014-5 INCT de Geofísica do Petróleo
UFBA - Universidade Federal da Bahia
73 Narendra Narain
465335/2014-4 INCT de Frutos Tropicais
UFS -Universidade Federal de Sergipe
74 Niro Higuchi
465531/2014-8 INCT de Madeiras da Amazônia
INPA - Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
75 Octavio Luiz Franco
465507/2014-0
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Bioinspiração - 
Bioinspir- Moléculas bioinspiradas aplicadas ao incremento 
e qualidade da produção de proteína animal 
UCDB - Universidade Católica Dom Bosco
76 Osvaldo Ronald Saavedra Mendez
465672/2014-0 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Energias 
Oceânicas e Fluviais - INEOF
UFMA - Universidade Federal do Maranhão
77 Paulo Arruda
465651/2014-3 Centro de Química Medicinal de Acesso Aberto
UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas
78 Paulo Roberto Silveira Gomes
464898/2014-5 Física Nuclear e Aplicações
UFF - Universidade Federal Fluminense
79 Pedro Lagerblad de Oliveira
465678/2014-9 INCT de Entomologia Molecular
UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
80 Poli Mara Spritzer
465482/2014-7 INCT de Hormônios e Saúde da Mulher
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
81 Reinhardt Adolfo Fuck
465613/2014-4 INCT em Estudos Tectônicos
UnB - Universidade de Brasília
82 Renato Raul Boschi
465466/2014-1 INCT de Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento
IESP-UERJ - Instituto de Estudos Sociais e Políticos
83 Ricardo Tostes Gazzinelli
465293/2014-0 INCT para o Desenvolvimento de Vacinas
CPQRR - Centro de Pesquisas René  Rachou
84 Roberto Esser dos Reis
465450/2014-8 INCT Ciências Forenses
PUCRS - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do 
Sul
85 Roberto Giugliani
465549/2014-4 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Genética 
Médica Populacional - INAGEMP
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
86 Roberto Kant de Lima
465617/2014-0 Instituto de Estudos Comparados em Administração 
Institucional de Conflitos
UFF - Universidade Federal Fluminense
87 Roberto Lent
465346/2014-6 Instituto Nacional de Neurociência Tranlacional
UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
88 Roberto Mendonca Faria
465572/2014-6 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Eletrônica 
Orgânica - INEO
USP - Universidade de São Paulo
89 Rochel Montero Lago
465594/2014-0 INCT MIDAS - Tecnologias Ambientais para a Valoração de 
Resíduos e Materiais Renováveis
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
90 Sebastiao Carlos Velasco e Cruz
465460/2014-3 INCT para Estudos sobre os Estados Unidos
UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas
91 Sebastiao de Campos Valadares Filho
465377/2014-9 INCT de Ciência Animal
UFV - Universidade Federal de Viçosa
92 Sergio de Azevedo
465584/2014-4
As Metrópoles e o Direito à Cidade: conhecimento, 
inovação e ação para o desenvolvimento urbano – 
Programa de Pesquisa da Rede Observatório das 
Metrópoles 2015-2020
UENF - Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy 
Ribeiro
93 Vanderlan da Silva Bolzani
465637/2014-0 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em 
Biodiversidade e Produtos Naturais – INCTBioNat
UNESP - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita 
Filho
94 Vanderlei Salvador Bagnato
465360/2014-9  INCT de Óptica Básica e Aplicada às Ciências da Vida
USP - Universidade de São Paulo
95 Vanderley Moacyr John
465593/2014-3 Tecnologias Ecoeficientes Avançadas em Produtos 
Cimentícios
USP - Escola Politécnica
Página 4
 Nº
Proponente
Processo
Título INCT
Instituição Sede
Resultado da Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014
96 Vilma Regina Martins
465682/2014-6 INCT de Oncogenômica e Inovação Terapêutica
FAP - Fundação Antônio Prudente
97 Wagner Farid Gattaz
465412/2014-9 Instituto Nacional de Biomarcadores em Neuropsiquiatria 
(INBioN)
USP - Universidade de São Paulo
98 Willy Alvarenga Lacerda
465583/2014-8 Instituto Geotécnico de Reabilitação do Sistema Encosta-
Planície e Desastres Naturais
UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro
99 Wilson da Silva Gomes
465710/2014-0 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Democracia 
Digital
UFBA - Universidade Federal da Bahia
100 Wilson Savino
465489/2014-1 Neuroimmunomodulação
FIOCRUZ - Fundação Oswaldo Cruz
101 Wolfgang Johannes Junk
465436/2014-5
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Áreas Úmidas 
II (INCT-INAU II): Inovações em Pesquisa, Manejo e Políticas 
Públicas em Áreas Úmidas
UFMT - Universidade Federal de Mato Grosso
Página 5
