
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES 
MÉDICASEN EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2013 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICASEN EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE  
 
Convocatoria 2013 
 
 
1. 
CONTEXTO ................................................................................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL ................................................................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ........................................................................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES .............................................. 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .......................................................................................................... 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES ............................................................................................................................ 6 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA ...................................................................................................................... 6 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. .................................................................................... 9 
9. 
EVALUACIÓN ............................................................................................................................................. 10 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO .......................................................................... 11 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. .................................................. 12 
12. 
BENEFICIOS .............................................................................................................................................. 15 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ............................................................................................ 18 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ................................................................................................. 20 
15. 
SANCIONES ............................................................................................................................................... 22 
16.     INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ..................................................................................................... 22 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .......................................................................................... 22 
18. 
INFORMACIONES ..................................................................................................................................... 23 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA ................................................................................................................ 24 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL ................................................. 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
1. CONTEXTO 
 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva 
en Chile, para iniciar o continuar estudios en programas de subespecialidad del 
área de la medicina humana, que se desarrollen de manera presencial, continua, total 
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que 
posean al momento de la postulación.  
 
3. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Subespecialidad Médica: Estudios cursados por un Médico Cirujano, con 
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos 
especializados relativos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas 
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado. 
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios de Subespecialidad Médica en el Extranjero, así como 
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las 
presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros, 
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará 
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los 
criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de 
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de 
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un 
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios 
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios 
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras, 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto 
Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de 
estudios, con un plazo máximo de treinta y seis (36) meses, contados desde el 
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad Médica y será 
renovada anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.  
 
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as 
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período 
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios. No se financiarán programas que excedan el plazo 
señalado precedentemente. En caso que una postulación no se presente en estos 
términos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicación de la 
beca. 
 
4.3. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el extranjero. No se 
aceptará la realización de trabajos de campos. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa de estudio de Subespecialidad Médica a realizar y/o universidad o centro 
de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes 
requisitos: 
 
4.5.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.5.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al 
momento de la postulación. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización 
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados 
desde el ingreso del/dela becario/a al programa de Subespecialidad Médica.  
 
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitadala 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Subespecialidad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación 
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5. 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.1.2. Poseer el Título de Médico Cirujano. 
 
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer 
legalmente la profesión de médico en Chile. El mismo requisito se aplicará a 
postulantes chilenos que hayan obtenido el Título de Médico Cirujano en el 
extranjero. 
 
5.1.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad 
Médica correspondiente. 
 
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontinua en 
jornada completa de conformidad a lo establecido enelDFLN°1/2001, del 
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N°15.0761, en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud 
Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros 
de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos 
hospitales universitarios; 
servicios 
de 
la Administración 
del 
Estado, 
empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
5.1.6. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno 
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero para 
iniciar o continuar los estudios de Subespecialidad Médica.  
                                                           
1 En el caso de los profesionales funcionarios que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los Institutos Armados o al Cuerpo de 
Carabineros de Chile, respectivamente, en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley 
N° 15.076. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de 
investigación estarán a cargo del/de la postulante. 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario 
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de 
estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS 
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de 
CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que 
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la 
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación 
en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea 
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin 
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre 
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. 
Salvador N°379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 
14:00 horas, y deberá entregar: 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para 
postular; 
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo en 
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se 
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
 
7.3.3. Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo 
puede contener más de una página. 
 
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el 
Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los 
beneficios de la beca. 
 
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca 
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as. La lista que se detalla 
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La 
documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.8.1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN. 
 
7.8.2. FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE. 
 
7.8.3. CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT. En la 
postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la 
opción para obtener tal certificación. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
7.8.4. COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD. 
 
7.8.5. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN 
CHILE2, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. 
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que 
la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
vigente.  
 
7.8.6. CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
FORMULARIO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA 
(FAS), 
disponible 
en 
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el proceso de 
evaluación. 
 
7.8.7. CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE MÉDICO CIRUJANO. 
En el caso de los títulos obtenidos en el extranjero, el postulante deberá, 
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile, mediante cualquier medio habilitado por la 
normativa chilena vigente. 
 
 
7.8.8. DOCUMENTO 
QUE 
CERTIFIQUE 
QUE 
OBTUVO 
EL 
TÍTULO 
DE 
ESPECIALIDAD MÉDICA CORRESPONDIENTE. 
 
7.8.9. CARTA DE 
ACEPTACIÓN 
INCONDICIONAL O 
CONDICIONAL, 
O 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, emitido por la Universidad o Centro 
de Investigación donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios de 
Subespecialidad Médica.  
 
7.8.10. FORMULARIO DE INFORMACIÓN LABORAL, según formato disponible. 
 
7.8.11. CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos dos 
años, en jornada completa y en alguna (s) de las instituciones mencionadas 
en el numeral 5.1.5. 
 
7.8.12. CERTIFICADOS DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as postulantes que 
inician estudios en el extranjero cuyos programas de Subespecialidad  
Médica sean dictados en alemán, francés o inglés, deberán presentar las 
pruebas y/o certificados señalados en la Tabla N°1 Anexo Nº I, los cuales no 
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde la fecha 
de cierre de la postulación al presente concurso.  
 
  Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o 
condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de 
                                                           
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera 
de Bases. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad Médica, dichos 
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma. 
Si los estudios de Subespecialidad  Médica se efectúan en idiomas distintos al 
Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite su 
nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar, 
obligatoriamente, 
la 
carta 
de 
aceptación 
a 
la 
realización 
de 
la 
Subespecialidad  Médica no condicional al idioma. 
 
 
7.9. Documentos Opcionales: Adicionalmente el postulante podrá presentar los 
siguientes documentos: 
 
7.9.1. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, el 
cual deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados. Este 
documento será considerado en la etapa de evaluación. 
 
7.9.2. 
CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE 
TITULACIÓN donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante 
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados.  
 
7.9.3. 
COPIA 
DE 
DIPLOMA 
O 
CERTIFICADO 
(S) 
DE 
TÍTULO 
DE 
POSTGRADO (S). 
 
7.9.4. 
CERTIFICADO (S) DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE POSTGRADO. 
 
7.9.5. 
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido por 
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzca su 
pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración simple para 
acreditarla. 
 
7.9.6. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
7.9.7. 
DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO para aquellos 
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la Metropolitana. 
 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se 
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, 
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más 
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en 
su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de 
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de 
bases.  
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes bases, incurran 
en alguna de las restricciones del numeral 6 o no entreguen uno o más documentos 
señalados en el numeral 7.8 serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por 
Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases 
concursales. 
 
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación 
% 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del postulante. 
55% 
Declaración de intereses, los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la postulación. 
25% 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde se realizará el programa, considerando los rankings 
internacionales de las instituciones a las que se postula 
según el Times Higher Education (THE) o el Academic 
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) todos 
publicados el año 2012 y/o la opinión vertida por los 
evaluadores en base a la información entregada por el/la 
postulante. 
20% 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
9.4 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los 
numerales 7.9.5, 7.9.6 y 7.9.7 acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
 
9.4.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
9.4.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
9.4.3 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de 
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de 
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados fuera de bases. 
 
10.3. Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado 
de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto 
Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito 
a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta 
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.  
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para 
los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada3. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a 
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 551, 
Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 
09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Subespecialidad  Médica y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la 
                                                           
3Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre 
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile 
respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará 
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si 
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o 
más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en 
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato 
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4. Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, 
certificando: 
 
11.4.1 No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
 
11.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
11.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al 
término exitoso de la Subespecialidad  Médica; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma, en caso que las 
leyes migratorias del país de destino lo permitan, o del programa de 
Subespecialidad  Médica en el extranjero por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA 
CHILE de Subespecialidad  Médica. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Subespecialidad 
Médica o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno 
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, 
emitida por una autoridad competente de la institución educacional en el 
extranjero. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los 
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las 
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el 
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones 
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional 
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de 
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine 
CONICYT.  
 
11.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
11.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad  Médica, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
12. 
BENEFICIOS 
 
12.1 
La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un 
máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
 
12.2 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de 
Subespecialidad. 
 
12.3 
La Beca de Subespecialidad  Médica en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la 
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de 
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término 
del programa de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge 
e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales 
sobre migración de cada país de destino. En caso que el/la becario/a y 
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de 
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para 
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as. 
 
12.3.2 Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o 
rebajas obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros 
similares. Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente 
relacionados con el programa de estudios y que sean obligatorios para 
la realización de éstos, excluyéndose todo pago por servicios de otra 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
naturaleza prestados por la universidad, tales como, seguros médicos, 
sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
 
12.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos).  
 
12.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.3.5 Prima anual de seguro médico por un monto máximo de US $800 
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como 
cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de 
destino.  
 
12.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de 36 meses 
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los 
montos 
de 
las 
asignaciones 
de 
manutención 
se 
encuentran 
establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare 
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de 
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá 
residir junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad 
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que 
el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de 
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el 
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que 
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con 
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a través 
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre 
dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo 
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 
(quinientos dólares americanos). 
 
12.3.11 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés 
o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las 
presentes bases. 
 
 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el 
respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o 
la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre 
del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la 
inscripción consular de dichos certificados. 
 
 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos durante el 
goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos a cónyuge e hijos 
será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento. 
 
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos 
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el 
cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez, 
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del 
artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. 
 
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se 
estipularán en el respectivo convenio. 
 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la 
BECA 
CHILE 
si 
logra 
su 
aceptación 
incondicional 
al 
programa 
de 
Subespecialidad  Médica en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el 
derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de 
idioma antes de iniciar el programa de Subespecialidad  Médica en el 
extranjero. 
 
13.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
 
13.4. Iniciar o continuar sus estudios de Subespecialidad Médica propiamente tales 
en las fechas que a continuación se indican: 
 
13.4.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito 
para iniciar su programa de estudio deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de junio 
de 2014. 
 
13.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma 
regular.  
 
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de 
Subespecialidad Médica deberán iniciar estudios como máximo el 31 
de diciembre de 2014. 
 
13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4. 
 
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al término exitoso dela 
Subespecialidad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta 
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Subespecialidad Médica.  
 
13.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Subespecialidad Médica.  
 
13.8. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en sus 
estudios.  
 
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización 
de 
actividades 
académicas 
y/o 
de 
investigación 
u 
otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.10. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y 
cónyuge por un período mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
 
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación (No se 
aceptará la realización de trabajos de campos). En tal caso deberá: 
 
13.11.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la 
limitación establecida en el numeral 13.11.3. 
 
13.11.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la directora/a del programa o profesor/a guía y, de otorgarse, 
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación establecida 
en el numeral 13.11.3. 
 
13.11.3. Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación no podrán exceder del 25% del período total de 
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso 
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al 
menos 18 meses de duración mínima. 
 
13.12. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca. 
 
13.13. Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.14. Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación 
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dicha 
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses 
contados desde la finalización la beca. 
 
13.15. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios 
de 
universidad, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento 
en el plazo de duración original de la beca. 
 
13.16. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1. 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2. 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1. 
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2. 
Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el 
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía 
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía 
de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido semestralmente a 
CONICYT. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la documentación 
que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a 
los señalados precedentemente. 
 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del 
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
14.3. 
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones, 
regresar a ejercer sus labores profesionales por un mínimo de 22 horas 
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de 
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Servicio de Salud Pública; 
establecimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de 
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus 
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del 
Estado, empresas fiscales e instituciones autónomas. 
 
14.4. 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En 
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la 
suma de todos ellos. 
 
14.5. 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante 
la 
correspondiente 
obtención 
del 
grado 
académico, 
título, 
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
14.6. 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
14.7. 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8. 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
15. 
SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la 
misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la 
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no 
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación 
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a 
error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad 
de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, 
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa 
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su 
condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus 
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente 
a cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de las 
presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el 
sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de preguntas 
y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte 
integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl y www.becaschile.cl. 
 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Médicas en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las 
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se 
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl el 22 de mayo de 
2013. 
 
17.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el 
día 26 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el 
día 26 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse 
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N°551, 
Providencia, Santiago. 
 
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 21 de junio de 2013, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www.becaschile.cl 
y www.conicyt.cl. 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
BECAS CHILE 
Call Center: 600 425 50 50600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas) 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado 
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en 
el extranjero. 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Subespecialidad  Médica contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
Subespecialidad  Médica: para aquellos/as seleccionados/as que posean un 
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero 
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación 
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al 
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes 
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, 
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el 
estudio de Subespecialidad  Médica presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa 
de Subespecialidad  Médica: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para 
iniciar su programa de Subespecialidad Médica y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que tengan 
convenio vigente con el Gobierno de Chile: 
 
2.1. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de 
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500 
(cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis) meses. Para 
mayor información acerca de los beneficios complementarios 
otorgados por los países y las universidades extranjeras ver 
página web: 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-
estudiar/destinos/ 
 
www.becaschile.cl 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la 
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de 
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término 
del programa de Subespecialidad  Médica, tanto para el/la 
becario/a 
como 
para 
sus 
hijos/as4 
y 
cónyuge, 
según 
corresponda5. Los/as seleccionados/as que se encuentren 
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, 
sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para 
el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo 
con el/la seleccionado/a. 
 
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as 
que inicien estudios de nivelación de idioma en el país de 
destino. 
 
2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por 
un período máximo de 6 (seis) meses contados desde el 
ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, 
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el 
Anexo II). 
 
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente 
al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En 
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, 
se perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta 
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a a 
través de la BECA CHILE de Subespecialidad  Médica. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva 
en Chile. 
 
                                                           
4 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
5 Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se 
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean realizar sus estudios. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad 
a la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que 
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad 
de destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos 
será causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta 
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA 
CHILE de Subespecialidad  Médica. 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), 
en la cual podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se 
encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución educacional 
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso 
de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios 
asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente 
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo. 
 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o 
superior ó 
 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
 
DaFTDN 4 (C1)  ó 
 
‐Certificado de alumno 
regular ó 
 
‐ Carta de Aceptación de a 
la Subespecialidad; ó 
 
‐ Carta de Aceptación a la 
Subespecialidad 
condicional al 
financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
 
 
ZertifikatDeustchB2 
(Goethe Institut) ó 
 
Einstufungstest 46-54 ó 
 
DaFTDN 3 (B2) 
ZertifikatDeustch 
equivalente a B1 o 
inferior ó 
 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
 
StartDeutsch 2 ó inferior 
FRANCÉ
S 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
DELF inferior a B2 ó 
Test Lingüístico C1 ó 
Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o 
inferior ó 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 ó 
 
‐Certificado de alumno 
regular ó 
 
‐ Carta de Aceptación de a 
la Subespecialidad; ó 
 
‐ Carta de Aceptación a la 
Subespecialidad 
condicional al 
financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 
ó 
TOEFLIBT 91 ó superior 
 
TOEFLIBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual 
a 74 ó 
TOEFLITP 621 ó superior 
 
TOEFLITP 543 – 620 ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
‐Certificado de alumno 
regular ó 
 
‐ Carta de Aceptación de a 
la Subespecialidad; ó 
 
‐ Carta de Aceptación a la 
Subespecialidad 
condicional al 
financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del idioma. 
 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
 
 
I. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido 
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta 
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento 
de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la 
siguiente tabla 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma 
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 447r
a.
b.
c.
C.misién Na.io..l ds lrive5tiS.ción
Ciertífica yf..nolé8ica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
SUBESPECIALIDADES MEDICAS EN EL
EXTMNJERO, BECAS
CONVOCATORIA 2013.
RES. EK No 15 8I
sANrrAGo, 22 MAY 2013
CHILE,
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, Decrclo Ley No 668/74, Decreto
SuDremo N"22212010 y Decreto Supremo N'664/2008, y sus modificaclones, todos
del ¡4inister¡o de Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2013; Ley 19.880, que establece Bases de los Proced¡m¡entos
Admin¡strativos que r¡gen los Actos de los Órganos de la Administrac¡ón del Estado y
la Resoluc¡ón No 1600 de 2008, de la contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgam¡ento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel de
especializac¡ón del capital humano del país, así como el fortaleclmlento del
desarrollo científ¡co y tecnoló9¡co, indlspensables para alcanzar un peTmanente
crecim¡ento económ¡co y social.
El lvlemorándum N" 3930/2013, de fecha 16 de mayo de 2013, del Programa de
Formación de capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo No 497/77, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto Supremo
N'222/2o10, todos del ¡4inister¡o de EducaciÓn.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las bases deNOMiNAdAS 'CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES
MÉDICAS EN EL EXTMNJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013''
o
ÉlscAL
 2. TENGASE en cal¡dad de transcr¡pc¡ón oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas,
las oue a continuac¡ón se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
"CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIDADES MÉDICASEN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocator¡a 2013
 1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una polÍtica integral de largo plazo
de formación de cap¡tal humano avanzado en el extranjero, que perm¡ta insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranieros/as con permanencia definitiva
en Chile, Dara in¡c¡ar o cont¡nuar estud¡os en programas de subespecialidad del
área de la med¡c¡na humana, que se desarrollen de manera presenc¡al, continua, total
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que
posean al momento de la postulac¡ón
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso. se establecen las siguientes definicionesl
3.1, Sub€spec¡al¡dad Méd¡cai Estudios cursados por un Méd¡co Cirujano, con
certificación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos
especializados relat¡vos a un área específica del cLlerpo humano, a técnicas
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determ¡nado.
3.2. Beca¡Comprende el conjunto de beneficios pecun¡arios otorgados por CONICYT para
la realización de estud¡os de Subespecialidad lYédica en el Extranjero,así como por
los derechos y obligaciones estiputados en el convenio de beca y en las presentes
bases.
3.3. Com¡tés de Evaluac¡ón: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros,
¿specia¡istas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio Este comité evaluará a
los/las postulantes que superen el proceso de adm¡sibilidad, conforme a los criterios
establecidos en las presentes bases.
3.4. corn¡té de selecc¡ón: cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este com¡té es designado por CoNICYT y lo integra, ademas, un
representante de la Secreta.ía Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.5. Coñ¡té Interno del Prograña de Forñac¡ón de Capital Humano Avanzado:
Com¡té que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios
de universidades, instituc¡ones educacionales, y/o centros de investigac¡ón, cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, térm¡no anticipado, entre otras,
que los interesados soliciten ¿ CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto
Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del ¡4inisterio de Educación
3.6. selecc¡onado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto adminiStrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de
firmar el coñvenio de beca.
3,7, Beaario/ ar También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
2.
3.
 administrativo. A part¡r de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los benef¡c¡os establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las ob¡igaciones ¡nherentes a su condic¡ón.
4. DURACIóN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.1. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios¡ con un plazo máx¡mo de tre¡nta y se¡s (36) meses, contados desde el
ingreso del becario al respectivo programa de Subespecialidad ¡4édica y será
renovada anualmente, prev¡a aprobación por parte de coNICYI.
4,2. El presente concurso admitirá también postulac¡ones de qu¡enes sean alumnos/as
regulares de un programa de Subespecialidad Médica y deseen financiar el período
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. No se f¡nanciarán programas que excedan el plazo
señalado precedentemente. En caso que una postulac¡ón no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjud¡cación de la
beca,
4.3. No será procedente financiar programas de verano,
4.4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, contiñua, a t¡empo completo y exclusivamente en el extranjero,No se
aceptará la real¡zac¡ón de trabajos de campos,
4.5. lJna vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Com¡té Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma de¡ convenio, el
programa de estudio de Subespecialidad Méd¡ca a realizar y/o universidado centro
de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo s¡gu¡entes
requisitos:
4.5.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y qoe ésta sea de la
misma área de estud¡os señalada en su postulación; y
4.5.2. Que este programa sea de un nivel ¡gual o super¡or a la opción presentada al
momento de la postuiación.
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la f¡nalizac¡ón
del programa, siempre y cuando el plazo tota¡ no exceda los 36 meses contados
desde el ingreso delldela becario/a al programa de Subespecialidad llédica.
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en conven¡o de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
poster¡or a la adjud¡cación, una vez que se encuentre totalmente tramitadala
resolución oue aorueba el menc¡onado conven¡o.
4.8. Quienes sean adjudicados con la beca deberán in¡ciar o continuar estudios de
Subespec¡alidad médica, en las fechas establec¡das en las presentes bases, s¡tuación
que se deberá acreditar al momento de la f¡rrna de convenio, en conformidad con lo
d¡spuesto en el numeral 11.5.
 5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN
5.1. Podrán postular al concurso qu¡enes cumplan los sigu¡entes requisitos:
5,1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile'
5.1.2. Poseer el Título de Médico Cirujano
5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habil¡tado para ejercer
- - - t"gui."nt" la profesiSn de méd¡co en Chile.El mismo requisito se aplicará a
poitulunt"t chilenos que hayañ obtenido el Título de Médico cirujano en el
extranjero.
5.1.4. Poseer, al momento de la postulación, la certificación de la Especialidad
lYéd¡ca correspondiente
5.1.5. Poseer al menos dos años de experiencia laboral continua o discontiñÚa en
jornada completade conformidad a lo establecido enelDFLNol/2001, del
i¡inisterio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N'15.0761, en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud
Pública; establecimientos de salud municipal; Fuerzas Armadas y Carab¡neros
de Ch¡le; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos
hospitale; universitarios; servicios de la Adm¡nistración del Estado,
empresas tiscales e irstifuciones autónomas
5.1,6. Encontrarse aceptado/a de rnanera definit¡va o coñdic¡onalo ser alumno
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero para
in¿iar o cont¡nuar los estudios de subespecialidad Méd¡ca
Los trám¡tes de postulación y aceptación en las Univers¡dades o centro de
investigac¡ón estarán a cargo del/de Ia postulante.
6. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser benef¡ciarios/as de esta becal
6.1, Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan Ia calidad de beneficiario
d! otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de
estudios, grado académico e institución, en el extranjero'
6.2, Quienes mantengan deudas o compromisos con ¡nstituc¡ones públicas derivadas de
su situación de bécario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser benefic¡arios qu¡enes
mantengan comprom¡sos pendi¿ntes derivados de su condic¡ón de becario de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicac¡ón
ant¡cipado de la misma en el caso que se compruebe. tanto en
evaluación, adjudicación, flrma del convenio y durante toda la
de la beca o el término
la etapa de admisibilidad,
vigencia de la beca, que
arabiñeros de Chlle,
arabineros de Ch le,
o 15.076.
Drofesioñales funcionarios que presten serv cios eñ l¿s
estarán sujetos a las d spos ciones 1e9a es que rqen a
respectivame¡te, en co¡fornridad ¿ o d spuesto e¡ e
Fleuas Arm¿das o en el Cuerpo de
los lnstilutos Armados o al Cuerpo de
nciso c!árto del ¿rtículo 40 de la Lev
 el/la becar¡o/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o oue la
documentación e información presentada en su postulación es ¡nexacta, no verosímil y/o
induzca a error en su análisis de adm¡sibilidad Dor parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
comprom¡sos pendientes o deudas actualmente exigibles como becar¡os/as de
inst¡tuciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
so¡¡citar información a todas las entidades del sector oúblico.
7. POSTULACIóN A LA BECA
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por via
electrónica mediante el Sistema de postulación en Línea, cuvo acceso se encuentra
disponible a través de la pá9ina web www. beca schile.cl y wwr¡/.conicyt.cl.
7.2, Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de postulación
en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establec¡dos oor CONICYT.
disponibles en este sistema, Cada documento incluido en las postulaciones en lineá
deberá ser adjuntado como un archivo en formato pDF de no más de 2.048 kb _sin
protección o encriptado^ cada uno, pud¡endo contener más de una pá9ina, siempre
y cuando todas las páginas sean parte de un m¡smo arch¡vo,
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador N0379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:OO horas a
14:00 horas, y deberá entregar:
7,3.1. Un dossier an¡llado de postulación con toda la documentación reouenoa oara
DOStUlar:
7.3.2, Un CD con toda la documentación correspondiente en versión dig¡tal y só¡o en
formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un arch¡vo
separaoo.
7.3.3. Los archivos ¡ncluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encoñtrarse s¡n restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo
puede contener más de una página.
7.4. CONICYT no hará devoluc¡ón de las postulaciones recibidas en papel o mediante el
Sistema de Postulación en Línea,
7,5. Una vez rec¡bida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6. Los/as postulantes serén responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formular¡o y adjuntada en el doss¡er de postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e informac¡ón que CONICYT juzgue necesados durante el proceso de
postu¡ación, firma de convenio y/o durañte el período en que se esté per¿ibiendo los
benef¡cios de la beca.
 7.7. El ¡ncumplim¡ento de las condic¡ones establecidas en las presentes bases, se
considerara caúsal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término antic¡pado de la misma.
7.8, Documentos Generales de Postulac¡ón Obl¡9ator¡osi
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constañc¡a indubitable del cumplimiento de los
requisitos ex¡g¡dos y evitar peiuicio a los/las int€resados/as La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documenios señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por n¡ngún otro La
documentación solicitada será la sigu¡entel
7.8,1. FORMULARIO DE POSTULACIÓN'
7.8.2. FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE.
7.8.3, CERÍIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante la
Comisión Nacional de Invest¡gación científica y Tecnológica, CoNICYT En la
postulación en línea será el mismo sistema de postulaclón quien genera la
ooción oara obtener tal certificac¡ón.
7,8,4, COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD.
7,8.5. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
cHILE2, ellla postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento
Este docllmento es otorgado por la .lefatura de Extranjería y Policía
Interñacional o por ConsLrlado Ch¡leno en el extraniero (cuando el/la
postulante res¡da en el extraniero) y debe mencionar, EXPRESAN'IENTE, que
ia Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuent¡a
vigente,
7.8.6. CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDIÍACIóN SOCTOECONóMICA (FAS), d¡sponible en
www. becasch ile.cl. Esta ¡nformación no será considerada para el proceso de
evaluación.
7.8.7. CERTIFICADO O COPIA DE TÍÍULO DE MÉDICO CIRUJANO.
En el caso de los títulos obtenidos eñ el extraniero, el postulañte deberá,
además, demostrar oue se encuentra habilitado para ejercer legalmente la
profesión de médico en chile, mediante cualqu¡er medio habil¡tado por la
normativa chilena v¡9ente
7.8.8. DOCUMENTO QU-E CERTIFIQUE QUE OBTUVO EL TiTULO DE
ESPECIALIDAD MEDICA CORRESPONDIENTE.
7,8,9, CARTA DE ACEPTACIóN INCONDICIONAL O CONDICIONAL, O
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, emitido por la Universidad o Centro
de Investigación donde se desarrollan o se desarrollarán los estÚdios de
Subespecialidad Médica.
'¿E documento al que se hace r€ferenc¿ debe, ¡eces¿ramente, expresar que
exira¡lero/a, se encuentra vIGENTE Cuando est¿ inforñr¿ción no se expreser
Permanencia Definiiiva delde la
expediente será declarado F!era
 7.8.10, FORMULARIO DE INFORMACIóN LABORAL, según formato
disponible.
7.8.11. CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o d¡scontinuo, de a to menos
dos años, en jornada completa y en alguna (s) de las inst¡tuciones
mencionadas en el numeral 5.1.5,
7.a.12. CERTTFTCADOS DE ACREDTTACIóN DE TDIOMA. Los/as
postulantes que in¡cian estudios en el extranjero cuyos programas de
Subespecialidad Médica sean dictados en alemán, francés o ¡nglés, deberán
presentar las pruebas y/o cert¡flcados señalados en la Tabla No1 Anexo No I,
los cuales no deberán tener una antigüedad supedor a dos años contados
desde la fecha de cjerre de ja postulación al presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación defin¡tiva o
condicional distinta al mejoramiento del jdioma, o presenten certificados de
alumnos regulares de un programa de Subespec¡alidad Méd¡ca, dichos
documentos se considerarán suficientes para acreditar idioma.
Si los estudios de Subespeciaj¡dad ¡4édica se efectúan en idiomas distintos al
Alemán, Francés o Inglés no será necesar¡o que el/la postulante acred¡te su
n¡vel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar,
obl¡gator¡amente, la carta de aceptación a la real¡zac¡ón de la
Subespec¡alidad Médica no condicional al idioma,
7.9. Documentos Opc¡onalesiAdic¡onalmente el postulante podrá presentar los
sigu¡entes documentos:
7.9,1,
cERTrFrcADo DE coNcENTRAcrót oe notns DE pREGRADo, e¡
cual deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados. Éste
documento será considerado en la etapa de evaluac¡ón,
CERTIFICADO DE R/qNKING DE EGRESO DE PREGRADo O DE
TITUI-AC¡ON donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados.
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO (S) DE TÍTULO DE
POSTGRADO (S).
CERTIFICADO (S) DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE POSTGRADO.
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, em¡t¡do poT
CONADI. En caso que de los apellidos del/de la postulante se deduzcj su
pertenenc¡a a una etn¡a, sólo deberá adjuntar una declaración simple oara
acreditarla,
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por ta Comisión de Medicina
P¡'eventiva e Inval¡dez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapac¡dad del Servicio de Reg¡stro Civil e Ident¡ficación, Dara
postLrlantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.9.2.
7.9.3.
7.9.4,
7.9.5.
7.9.6.
 7 .9.7.
A. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solic¡tada,
las condiciones v requisitos establecidos en las presentes bases
8.2. Las postulaciones que aprueben el examen de adm¡sibilidad, serán consideradas
postúlaciones admisibles y pasaran a Ia etapa de evaluación En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la verac¡dad, integridad, legib¡lidad y
consistencia de la información consignada en la postulación Asimismo, ¡os/as
postulantes deberán estar en cond¡ciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
conven¡o de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca'
8.4. En caso de verificarse la ex¡stencia del incumplimiento de cualquiera de los
requ¡sitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
de¿laración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada en
su oostulac¡ón sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de
oostulac¡ón, se considerará causal para que la postulac¡ón sea declarada fuera de
bases.
9. EVALUACIóN
9.1 Aquellas postulac¡ones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en el numeral 5 o con las cond¡ciones establecidas en las presentes bases, Incurran
en alguna de las restricciones del numeral 6 o no entreguen uno o más documentos
señalados en el numeral 7 8 serán declarados "Fuera de Bases" y no pasaran a la
Etapa de Evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requ¡s¡tos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, seráñ evaluadas por
Comités de Evaluación, los cuales calificarán ¡a excelencia académica de los
postulañtes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
9.3 Los Com¡tés de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro de¡
rango de O (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los sigu¡entes criterios de
evaluación I
DECLARACIóN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO PATA AqUEIIOS
Dostulantes que declaren residir eñ reqiones distintas a la Metropol¡tana'
Criter¡o
Ponderación
o,/o
Antecedentes académicos
laboral del Dostulante.
y/o trayectoria y/o experiencia
554/o
Declaración de intereses, los objetivos y las razones en que
ellla candidato/a funda la postulación
25o/o
Nivel calidad y L.ayóctoria de la institución edÜcacional
20o/o
 extranjera como de ¡os programas específ¡cos de estudios
donde se real¡zará el programa, considerando los rankings
internacionales de las instituc¡ones a las que se oostula
según el Times HigherEducat¡on (THE) o el Academ¡c
Rank¡ng of WorldUn¡versities (Shanghai, ARWU) todos
publicados el año 2012 y/o la opinión vertida po¡- los
evaluadores en base a la información entregada por el/la
ostulante.
9.4
Se agregará una bonif¡cación adicional al puntaje final obten¡do
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos ¡ndicados
numerales 7.9.5,7.9.6 y 7.9.7 acred¡ten debidamente una o más
siguientes característicasi
en la
en los
oe ras
9.4.7
9.4.2
9,4.3
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
lYetÍopolitana (0,1 puntos).
10. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10,1, El Comité de Selecc¡ón, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Com¡tés de Evaluación, propondrá a Ia Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta de¡ número de becas a otorgar.
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilldad presupuestaria existente, med¡ante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicac¡ón del concurso, el puntaje de
selecc¡ón, y la nóm¡na de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nóm¡na de los
postulantes declarados fuera de bases.
10.3. Los resultados de¡ presente concurso se publicarán en las páginas
www,becasch¡le.cl y www,conicyt.cl.
10.4. La condición de becario y los benef¡c¡os asociados, quedarán suped¡tados a la
total tramitacióñ del acto adm¡nistrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito po¡- el seleccionado y CONICYT,
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrat¡vo que
aprueba la adjudjcación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado
de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto
Supremo No 664, del año 2008, del lyinisterio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles. contados
desde la not¡ficación señalada en el númeral anteriorr para comun¡car por escrito
a CONICYT ¡a aceptación o rechazo de la beca. Si no comunica¡-a su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
10,7. Este concurso no conteñpla lista de espera,
10
 ,l
h
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca admin¡strada por
CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos/ formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comun¡cados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán
un plazo de 5 días hábiles de la notif¡cación de sus resultados para ¡nterponer un
recurso de reposición,
Los recursos de reposición, en confo¡midad al artícLrlo 30 de la Ley No19.BB0,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contenerl
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la ¡dentificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar Y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposic¡ón presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante f¡rma electróñica
avanzadas,
. 
El ó¡gano administrativo al que se d¡rige,
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
admin¡strativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ub¡cada en Bernarda lYorín No 551,
Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y v¡ernes de
09i00 a 16:30 horas),
La presentación de Recursos de Reposición, mediante f¡rma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de !!U!L!!D&yt<llgjls.
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN ]URADA.
Los/las se¡ecc¡onados/as deberán :
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Subespecialidad Méd¡ca y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la
fecha de ¡nic¡o y término de la beca. En el caso que ellla becario/a se encuentre
fuera del oaís, se deberá firmar d¡cho convenio en el consulado de Chile
respect|vo.
3Acerca de os req!isitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre doc!mentos electró¡¡cos, f¡rma
elecüónica y seryic¡os de cert f¡cacón de dicha firma.
11
 Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
dom¡c¡lio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
11.2. suscribir un pagaré flrmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de d¡nero,
destinado a garant¡zar el cumpl¡m¡ento de las obligaciones inherentes a su
cal¡dad de becario/a y en el cual se ¡ncluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el conven¡o de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará
a CONICYT para exig¡r el cobro inmed¡ato del monto total del pagaré, como si
fuere de plazo vencido, en caso de incumplim¡ento por parte del becario de una o
más obligaciones conven¡das, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obl¡gaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYI de forma previa a la firma del
convenio.
11.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domic¡liada en
Ch¡le capaz de comparecer en juic¡o a efectos de ser not¡ficada jud¡cialmente en
su nombre, la que también deberá suscr¡b¡r tal documento o, en su defecto,
suscr¡bir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentim¡ento de CONICYf.
11,4, Preseñtar una declaración jurada ante Notar¡o o Cónsul ch¡leno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
cert¡ficando:
11.4,1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompat¡bilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
11,4.1.1
11.4.1.2
No posee otras becas con financ¡amiento del sector público
para los mismos fines,
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, N4ECESUP,
Pasantías Técnicos de N¡vel superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer comprom¡sos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con d¡chas
entidades,
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término ex¡toso de la Subespecialidad Médica; lo que incluye el
comprom¡so a tener un desempeño académ¡co de excelencia durante sus
t2
 estud¡os.
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de ¡dioma, en los casos que corresponda.
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecurar cLralquier actividad remuñerada, salvo la
rea¡¡zación de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becar¡os que
estén en directa relac¡ón con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprend¡do entre el término de la beca
v el olazo máx¡mo de retorno a Chile,
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignac¡ones para sus
depend¡entes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelación de id¡oma, en caso quelas
leyes m¡gratorias del país de destino lo permitan, o del programa de
Subespecialidad Médica en el extranjero por un período no iñferior al
50o/o de la estadía comp¡eta del becario/a financiada a través de la BECA
cHILE de Subespecial¡dad Médica.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y térmiño de la beca.
11.5. Hacer entrega de carta de aceptac¡ón defin¡t¡va al Programa de Subespeclalidad
Méd¡ca o aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
emitida por una autor¡dad competente de la institutución educacional en el
extranjero. Dichas cartas deberán indicar la fecha de ¡nicio y término de los
estudios y la información contenida en ellas deberá estar conforme con las
condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las condiciones
establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la
duluurL¿Lrvr I
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación cond¡cional
al nivel de ¡dioma deberán presentar, además, al momento de la firma de
convenio, ¡a carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extraniero
previo a la real¡zación del programa de estudios, en los términos que determ¡ne
CONICYT.
11,6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo cedificado de matrimonio o copia de la ¡ibreta de f¿milia.
11.7. Antes de la flrma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
deiará sin efecto la adiudicación de la beca.
11.8. Si habiendo firmado el conven¡o y/o estando el/la becario/a real¡zando sus
estudios de nivelac¡ón de idioma o de Subespecialidad l'.'iédica, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
 término anticipado de la beca y podrá solic¡tar al/la becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
I2. 
BENEFICIOS
12.1 La duración de los benefic¡os será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de 36 meses contados desde el ¡ngreso del/de la becario/a al
programa y sujeto al rendimiento académico obtenido.
12.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes sigu¡ente de la
f¡nalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
su bespecialidad.
12,3 La Beca de Subespecialidad Médica en el Extranjerocontempla los siguientes
beneficiosl
12.3.1 LJn pasaje de ¡da, en clase económ¡ca, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del benef¡c¡ario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el benef¡ciar¡o in¡cie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término
del programa de estud¡o, tanto para el becario, como para su cónyuge
e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las d¡sposic¡ones legales
sobre migración de cada país de dest¡no, En caso que el/la becario/a y
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
n¡velación idiomática, este beñef¡cio se entenderá iniciado tanto para
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as.
72.3.2 Una suma equivalente al costo de arancel y matricula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o
rebajas obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros
similares, Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente
relacionados con el programa de estudios y que sean obligator¡os para
la realización de éstos, excluyéndose todo pago por servicios de otra
natura¡eza prestados por la uñ¡versidad, tales como, seguros médicosl
sala cLrna, actividades deportivas, entre otros.
12.3.3 Asignación única de instalac¡ón correspondiente a US $500 (quin¡entos
dólares americanos).
12.3.4 As¡gnación anual para compft de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos),
12.3.5 Prima anLral de seguro méd¡co por un monto máximo de US $B00
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los h¡jos y/o cónyuge que res¡dan con el becario en el país de
destino.
12.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al pais y ciudad de destino, por
12 meses, renovab¡e anualmente hasta un máximo de 36 meses
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos eñ el Anexo II de las preseñtes bases.
 12.3.7
Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este benefic¡o. Con todo, el cónyuge deberá
residir junto al becario por un período ro inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efect¡vo para cónyuges que posean nacionalidad
ch¡lena o extranjera con permanencia definitiva en Chile, En caSo que
el becario contraiga matrimonio con poster¡oridad a la adjudicac¡ón de
la beca, éste deberá informar sobre dicha sitoación a CONICYT con el
objeto de evalúar s¡ se cumplen las cond¡ciones exigidas en este
numeral Dara oercibir el benefic¡o.
Asignac¡ón de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía, En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percib¡rá esta asigñación. Con
todo, los hijos deberán resid¡r junto al becario por un período no
inferior al 5oo/o de la estadia corrrpleta del mismo financrada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becar¡o tenga un h¡jo con
posterior¡dad a la adjudicación de la beca, éste deberá ¡nformar sobre
d¡cha situación a CoNICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condic¡ones exigidas en este numeral para percibir el benef¡cio
Extensión de la asignación de manutención mensual para becar¡as con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha s¡tuación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las cond¡ciones ex¡gidas en este numeral para
percibir el beneficio.
Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos),
12.3.8
12.3.9
12.3. 10
12.3.11 Beneficios asociados al curso de nivelac¡ón de idioma inglés o frances
o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
Para rccibir los beneficios relat¡vos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el
respectivo cert¡ficado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la h¡io/a o
la libreta de familia donde se señale el nombre dellla becario/a como padre o madre
del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la
inscripción consular de dichos certificados.
En el caso de aquellos becar¡os que contraigan matrimonio o tengan hijos durante el
goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos a cónyuge e hiios
será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
La l¡sta de benef¡cios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT,
 Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutenc¡ón
por cónyuge e hüos y la extensión de la asignac¡ón de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya durac¡ón de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
cónyuge e hijos res¡dan junto al becario por un período no ¡nfer¡or al 50o/o de la estadía
completa del m¡smo financiada a través de la BECA CHILE,
Nota 2: lvlayor info¡mación del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente linkl
www,conicyt,cl/becas-conicyvpostulantes/donde-estudiar/dest¡nos/
Con la f¡nalidad de hacer uso de los benefic¡os que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
¡nstituciones oue corresDonda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las inst¡tuciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del
artícu¡o 15o, del Decreto Supremo N"664/2008, y sus modif¡caciones, del MINEDUC.-
13. OBLIGACIONES DE ELlLA BECARIO/A
13,1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13,2, Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en Ia fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
será exclus¡va responsabil¡dad del/de la becario/a, el asegurar el co-
f¡nanciam¡ento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se
estipularáñ en el respectivo convenio.
El/la becar¡o/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
¡nherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los benef¡cios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Subespecialidad f4éd¡ca eñ el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el
derecho de solicitar la restituc¡ón de los fondos entregados por el curso de
idioma antes de iniciar el programa de Subespecial¡dad lvléd¡ca en el
extranJero.
13,3, Tramitar la obtenc¡ón de lals visa/s para sí y sus depend¡entes, s¡
corresponcliera.
13.4. Iniciar o continuar sus estudios de Subespecial¡dad lv1éd¡ca prop¡amente tales
en las fechas que a continuación se indicanl
13.4.1. Becarios/as que no requieren nivelac¡ón idiomática como requisito
para iniciar su programa de estudio deben acred¡tar su aceptac¡ón al
momento de la postulac¡ón e ¡nic¡ar sus estudios antes del 30 de junio
de 2014.
16
 13.5. Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral
13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONiCYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estud¡os que lo lleven al término exitoso dela
Subespecia idad Médica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligac¡ón en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberár
13.7.1. lvlantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
ex¡gencias impuestas por el programa de Subespecialidad f4édica.
13.7.2. ¡4antener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Subespecialidad Médica.
13.8. Remitir al término de cada año académ¡co, para efectos de acred¡tar el
progreso de sus estLrdios y renovar su beca, un certificado, em¡tido por la
institución de estudios, con las calif¡caciones obteñ¡das y/o ei avance en sus
estud¡os.
13.9. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
real¡zación de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estúdios. Se
exceptúa de esta restricción el per¡odo de tiempo comprendido ent¡e el
término de los estudios v el Dlazo máx¡mo de retorno a Chile
13.10. Remitir anualmente. si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extraniero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus h¡jos menores de 18 años y
cónyuge por uñ período mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación(No se
aceptará la realización de trabaios de campos). En tal caso deberái
13.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estud¡os de Subespecialidad Médica,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regu lar,
13.11.2. Sol¡citar autorizac¡ón a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
13,4,3, Becarios/as que requie¡an un curso de nivelación ¡d¡omát¡ca en chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
Subespecialidad l'.4édica deberán iniciar estudios como máximo el 31
de diciembrede 2014,
13,11.1. Informar por escrito a CONICYT s; la ausenc¡a es sLlperior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntañdo Ia just¡ficación
del/de la director/a del prograrna o profesor guía, sujeta a Ia
limitación establecida en el numeral 13.11.3.
I7
 por ellla d¡rectora/a del programao profesor/a guía y, de otorgarse/
será s¡n beneficios y se encontrará sujeta a la limitac¡ón establecida
en el numeral 13.11.3.
13,11,3. Las ausencias del/de la becar¡o/a por motivos académicos o de
investigación no podrán exceder del 25olo del período total de
duración del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso
al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al
menos 18 meses de durac¡ón mín¡ma.
13.12. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solic¡tud se deberá adjuntar un certif¡cado de gravidez. Los
meses util¡zados con motivo del descanso maternal no se considerarán Dara el
cómputo del plazo original de ¡a beca.
13.13, Informar a CONICYT, mediante cert¡flcado médico, cualquier s¡tuación
relac¡onada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
13.14. Presentar cert¡ficado emitido por la univers¡dad y/o centro de ¡nvestigac¡ón
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad l"tédica. D¡cha
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses
contados desde ¡a finalización la beca.
13.15. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa eva¡uac¡ón de
correspondientes, podrá autorizar solic¡tudes de los/las
cambios de universidad, institucioñes educac¡onales,
investigac¡ón, de programas de estudios suspensión de
antic¡Dado, entre otras.
La autorización de camb¡o de programa y/o univers¡dad no
en el plazo de duración original de la beca,
los antecedentes
becarios/as para
y/o centros de
la beca, térm¡no
otorgará aumento
13.16. Cualqu¡er incumpl¡miento de las obligac¡ones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
f^4. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
14,1, El becario deberá retomar a Ch¡le en un Dlazo no mavor a un año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situac¡ón que deberá acreditarse mediante un certif¡cado de viajes emitido por
lefatura Nacional de Extranjería y Pol¡cía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Poiicía de Investigaciones (PDI).
74,2, Una vez que el becario haya retorñado a Ch¡le, de acuerdo a lo establecido eñ
el numeral 14,1, deberá acreditar su permanencia en el país por los sigu¡entes
periodosi
14.2.7. Becarios que residen en la Región Nlet.opol¡tana deberán acreditar
su permanencia en Ch¡le por el doble del período de duración de la
beca.
18
 14.2.2.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile med¡ante el
certifica¿o de viajes emitido por lefatura Nacional de Extranjeria y Policía
Intemacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía
de lnvestigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido semestralmente a
CONICYI,
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones d¡stintas a la
metropálitana deberán remitir semestralmente a CONICYI la documentación
que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentacion
se¡iladi, coruIcw podrá establecer mecan¡smos de acreditación distintos a
los señalados Precedentemeñte.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público con el obieto de comprobar la permanencia del becario en Chile
L4.3. Además, el becario a su retorno deberá obl¡gator¡amente y sin excepc¡ones'
regresar a ejercer sus labores profesionales por uñ mínimo de 22 horas
se-manales, pór el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de
2 años, dentro de un periodo de hasta I años en un Servicio de salud Pública;
establ¿cimientos de salud municipal; las Fuerzas Armadas o en el cuerpo de
Carabineros de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus
respectivos Hospitales Universitar¡os; Servicios de la Adm¡nistración del
Estado, emDresas fiscales e instituciones autónomas.
14,4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYI. en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido benef¡c¡ados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado d¡stinto al pr¡mero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile En
estos casos el cómputo total del tíempo paÉ efectos de la retribución será la
suma de todos ellos.
14.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de f¡nal¡zación dé estud¡os d¡stintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya conclu¡do último sus estudíos, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, t¡tulo,
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca
14.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones -.que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Ch ile.
L4.1. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguña misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución
Becarios que residen en regiones distintas
deberán acreditar sll permanencia en Ch¡le por
duración de la beca.
el la Nletropolitana
mismo Per¡odo de
19
 14.8. Cualquier ¡ncumpl¡miento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establec¡do en el numeral 15 de las presentes
bases.
15, SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término antic¡pado de la
misma en el caso que se comprueber tanto en la etapa de admis¡bilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y dlrante toda Ia vigencia de la beca, que ellla
becario/a se encuentra en alguna de ]as situaciones descritas en el numeral 6, no
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e informac¡ón presentada en su postulación es inexacta/ no verosímil y/o induzca a
error en su análisis de admisib¡lidad por parte de CONICyf.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restituc¡ón de la totalidad
de los benef¡cios económicos pagados respecto de quienes sean elim¡nados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e ¡nvestigación, sin causa
justiflcada, asÍ como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario establecidas en las presentes basés o hayan alterado sus
antecedentes o informes.Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente
a cualquiera de los concursos del DSN0664/2008, del Ministerio de Educación.
16. ¡NTERPRETACIóN DE LAS BASES
16,1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de las
presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de éstas.
16,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus term¡nos tas
presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los añexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiajes de preguntas
y respuestas generados con motivo de¡ presente concurso pasarán a formar parte
¡ntegrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www,conicyt.cl y www. becaschile.cl.
17. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS
17.1.La convocatoria al coñcurso para Beca de Subespecial¡dades Méd¡cas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un dtario de c¡rculación nacional, en las
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
17.2, Las bases concursales y el S¡sterna de postulación en Línea estarán disooñibles v se
publicarán en las páginas www. becaschile.cl y www.conicyt,cl el 22 de mayo de
2013.
17.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el
día 26 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora continental de Chilá).
2A
 17.4.E| plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el
- 
áiu'iO ¿á iun¡o de jotg, a las 14.00 horas (hor¿ continental de chile)'
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y €l dossier.anillado, deben entregarse
un ü of¡.ina de Partes de co¡¡Icfr, ubicada en calle Bernarda Morín N'551'
Providencia, Santia9o
17.6.Lasconsu|tasatravésde|aoficinadelnformaciones,Rec|amosysugelencias
(oIRS) de CoNlcYf sólo podrán real¡zarse hasta el día 21 de jun¡o de 2013' a las
14:OO horas (hora contiñental de Chile).
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas www becaschile cl
y www.conicvt.cl
1A, INFORMACIONES
Só!9 se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
Callceñter: 600 425 50 50600 600 26 26
De Lunes a Viernes de OB.OO a 18.00 horas (hora cont¡nental Chile)
Programa Formac¡ón de Cap¡tal Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en Av salvador No 379 '389, Providenc¡a
(lunes a viernes de 09100 a 14i00 horas)
2t
 I.
ANEXO Ir NMLACION DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrolla¡á en
Alemán, Francés o Inglés, serán c¡as¡ficados según el n¡vel de i¿ioma oue demuestren,
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permit¡rá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de deflnir el grado
de dom¡n¡o del id¡oma y los cursos de nivelación de los/as selecc¡oñaoos/as, se
considerarán las pruebas y/o certificac¡ones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
. N¡vel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionaoo/a no
requiere de un curso de id¡oma para real¡zar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2)t está def¡nido como aquél en el cual el/la selecc¡onaoo/a posee
un dominio intermedio del id¡oma;
. N¡vel 3(N3)t está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a Dosee
un nivel insuficiente de domin¡o del idioma requerido para real¡zar estudios en
el extranjero,
Para estos efectos la AECA CHILE de Subespecial¡dad Méd¡cacontempla los
siguientes benef¡c¡osi
1 Curso de nivelac¡ón de ¡dioma en Chile previo al ¡nicio del programa de
Subespec¡alidad Médica: para aquellos/as seleccionados/as que posean un
n¡vel de ¡d¡oma insufic¡ente para cursar estudios de postgrado en el exrranJero
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación
en ei extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al
mejoram¡ento de su njvel de idioma. El curso contemplará Ios siguientes
id_iomas:.alemán, francés o inglés. El curso entregado a ellla selecciónado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel eñ el cual se desarrollará el
estudio de Subespecialidad Médica presentado en la postulac¡ón.
2 Cu¡so de nivelac¡ón ¡d¡omática en el país de destino prev¡o al p¡ograma
de Subespec¡al¡dad Méd¡ca: dest¡nado a aquellos/as seleccionados/as
ch¡lenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insufictente oara
iniciar su programa desubespecia¡idad Médicay se encuentren aceDt;dos
condicionalmente al nivej de idioma en universidades extranjeras que tengan
convenio vigente con el Gob¡erno de Ch¡le:
II.
2,1. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a de
nac¡onalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4,500
(cuatro m¡l quinientos dóla¡es) ni los 6 (seis) meses. para
mayor inforñación acerca de los beneflcios complementarios
otorgados por los países y las universidades extranjeras ver
pagtna weo:
. 
www,conicvt.cllbecas^conicvt/postulantes/donde_
estudiar/destinos/
. 
www, becaschile.cl
2.2. 
Un pasaje de ida y vue¡ta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la
 2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el pais de
destino, al ¡nicio del curso de nivelación de ¡dioma y al término
del programa de Subespecialidad l¡édica, tanto para ellla
becar¡o/a como para sus hijos/aso y cónyLlge, según
coÍespondas Los/as selecc¡onados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero¡
sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para
el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo
con el/la seleccionado/a.
Asignación ún¡ca de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as
que inicien estudios de n¡velación de idioma en el país de
destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por
un período máximo de 6 (seis) meses contados desde el
ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de id¡oma,
correspondiente al pais y ciJdad de destino. (Ver montos en el
Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cÓnyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelac¡ón de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente
al oaís y ciudad de dest¡no (Ver montos en el Anexo II). En
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as,
se perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el comprom¡so por parte del/de la
cónyuge para residir junto allla becario/a por un período no
inferior al 5oo/o de la estadía completa del/de la becario/a a
través de la BECA CHILE de Subespecialidad Médica Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permaneñcia definitiva
en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad
a la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las
cond¡ciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
Asignac¡ón de manutención mensual para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de ñ¡velación que
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos
será causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para resid¡r juñto a sus hijos/as por un per¡odo no
aPara recbr esta asig¡ac¡ón deberá eniregar el respectvo certificado de nacimlento del/de la hijo/a donde se
seña e el nombre dell ¿ bec¿rio/a como p¿dre o madre de m smo
5Es importante considerar que a19!nos paÍses no perm¡te¡ vi¿jar con el cónyuge y s!s dependientes r¡¡entras se
rea izan cursos de ntvelacón de diom¿ en el extranlero. Es obligac¡ón del/de la seleccionado/a co¡ocer esta
situacón. No será resooñsabldad de la ent¡dad ejecutor¿ e qLre éste v otros reqLristos, de acLrerdo a leves
migratorias, se¿n establecidos por los pakes en donde los/as selecclo¡ados/as desean realzar s!s estlrdros'
23
 inferior al 5070 de la estadía completa a través de la BECA
CHILE de Subespecialidad l"lédica,
2.7. Pr¡ma anual de seguro médico para el/la becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos),
en la cual podrá ¡ncluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario ch¡leno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se
encuentre aceptado condicionalmente al n¡vei de idioma en una institución educacional
extranjera que no tenga convenio vigente con ei Gob¡erno de Ch¡le, y autogest¡one el curso
de idioma en d¡cha institución educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios
asociados al curso de ¡dioma recién descr¡tos, a excepción del costo del curso propiamente
tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca respectivo.
 Los niveles expuestos en la sigu¡ente Tabla 1 (N¡vel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
éiéctos ¿e la ilasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
iepres"ntan necesar¡amente los n¡veles de aceptación n¡ las pruebas necesarias
requeridas Dor las universidades de dest¡no
Zertif¡katDeustch equivalente
a 81 o inferior ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó infer¡or
zertif ¡katDeustchB2(Goe
the Inst¡tut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (B2)
Zertif¡katDeustchCl o
superior ó
E¡nstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (c1) ó
-Cert¡ficado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación de
a la Su bespecialidad; ó
- Carta de Aceptac¡ón a
la Subespecialidad
condicional al
financ¡amiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
ALEMAN
DELF inferior a 82ó
Test L¡ngüístico 81 o inferior
i)
TCFB1 o infer¡or
DELFB2ó
Test L¡ngüísticoB2ó
TCF82
DELFCló
Test L¡ngüísticocló
TCFCló
DALFCló
-Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptac¡ón de
a la Subespecial¡dad; ó
- Carta de Aceptación a
la subespecialidad
condic¡onal al
f¡nanciamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
FRANCÉS
 INGLÉS
IELTS 6,5 o superioró
TOEFLIET 91 ó superior
TOEFLITP 621 ósuperior
ETAAPP 91olo o superior
o
TOEIC 830 o superior ó
-Certificado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación de
a la Subespecialidad; ó
- Carta de Aceptación a
la Subespecialidad
cond¡cional al
financ¡amiento u otra
causal distinta del
mejoram¡ento del
idioma.
IELTS 5.5 - 6.0 ó
IOEFLIBT 75 . 90 ó
TOEFLITP 543 - 620 ó
EIAAPP a2o/a - 90o/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFLIBT menor o igual a 74
o
TOEFLITP menor 543 ó
ETAAPP menor a 82Vo
TOEIC menor a 785
I.
Para efectos del f¡nanciamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las selecc¡onados/as según el instrumento de caracterización
soc¡oeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicost A, B y C, s¡endo "A,' el grupo de menor ntvet
socioeconómico. El ¡nstrumento de caracterización socioeconómica deoera ser
completado por el/la postulante a través del portaj www.becasch¡¡e.cl oe manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación qoe no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clas¡ficación será utilizada para f¡nes estadísticos y para efectos del cofinanciam¡ento
de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la selecc¡onado/a, de acueroo a ¡a
sigu¡ente tabla
Grupo
Socioeconóm¡co
Porcentaje de Financiamiento
entregado por e¡ Estado
Aporte obl¡gatorio
del Seleccionado
A
1000/o
oo/o
B
7 5o/o
254/a
c
5 0olo
500/o
26
 ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCION MENSUAL
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Min¡sterio de Educac on t.
Pa¡s
Manutenc¡ón
Ílensual
Becar¡o Us$
Manutenc¡ón
Mensual
Cónyuqe US$
Manutención
mensual por
cada h¡jo US$
Afq a nistá n
1,5 32
153
77
Albania
1.423
742
77
Alema n¡a
156
78
Alemania Berlin
1.565
15/
78
Alemania Bonn
155
7B
Alemania Hamburqo
1.5 70
157
79
An q ola
1.6s8
166
B3
Antiqua y Barbuda
1.568
78
Antillas Holandesas
r.97 4
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
7A
Aroelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
12f
63
Armenta
1.405
140
70
Austral¡a
1.5 56
156
7a
Austria
1.622
162
B1
Azerbaiván
1.496
150
75
Bahamas
t.676
168
B4
Ba h re¡n
1 .51 1
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
l3
Béloica
1.59 6
160
BO
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutañ
7.419
142
71
Bolivia
1.20 5
120
60
Bosnia v Herzeqovina
1,417
1.42
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
Bu Iqa ria
1.3 25
133
66
BLrrkina Faso
1.509
151
75
tsUTUñOI
7.436
144
72
Cabo verde
7.437
144
72
cambova
7.254
126
camerún
1.52 5
Canada
1.567
7a
Canadá f4ontreal
1.52 5
153
Canadá Ottawa
1.569
757
7A
Canadá Toronto
1.607
161
BO
Lnao
1.699
170
B5
Ch ina
1.518
152
China Honq Konq
1,712
171
86
Chipre
1,446
145
72
Colombia
1.314
66
Comoras
1.472
147
74
27
 Conoo
1.7 39
774
B7
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
7.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
LU OA
1.514
151
76
D¡namarca
1.727
173
B6
u oourl
1.497
150
75
Dominica
1.19 5
119
60
Ecuador
1.249
725
62
Eqipto
1.326
66
El Salvador
7.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
Eritrea
7.374
137
69
Eslovaquia
7.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
Esoaña
1.538
77
Estados Unidos
1.496
150
Estados Un¡dos Nueva York
1.700
170
B5
Estonia
1.348
135
EúOOra
1.509
151
75
Federación de Rus¡a
1.681
168
B4
Fii¡
1.390
69
FiliDinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
79
Francia
1.659
83
Gabón
1.628
81
Gambia
7.440
144
72
Georqia
1.3 69
137
6B
Ghana
7.537
154
77
Gra nada
|.459
73
Grecia
1.50 2
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Gu¡nea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
754
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
Haití
1.474
148
74
Hond u ras
1.404
140
70
Hunqria
1.475
148
74
Ind ia
1.374
137
69
Indones¡a
1.410
141
70
Irá n
68
Irak
7.412
141
Irlanda
1.5 56
156
7B
lslandia
1.736
174
a7
Is¡as Marshall
1.240
124
62
Islas Salomón
1.420
142
7l
Israel
1.407
741
70
Ital¡a
762
81
Jamaica
1.496
150
75
28
 lapón
2.010
201
101
lordan ia
134
67
Kazajstán
1.453
145
KENYA
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1,3 56
136
68
Lesotho
7.37 6
138
69
Leton¡a
1.410
147
70
Libano
1.498
150
75
Liberia
r.492
149
L¡b¡a
1.315
132
66
Lituania
1.375
r37
69
Luxemburqo
L.602
160
80
Macedonia
136
6B
Madaqascar
1.3 3B
134
67
¡,lalasia
7,326
133
66
l4alawi
1,380
138
69
¡4aldivas
1,442
744
72
Ma li
152
76
Ma lta
1.467
147
73
¡4arruecos
1.348
67
Mauricio
1.296
130
65
IYaur¡tan¡a
1.411
141
7l
México
L.429
143
7r
I,4icronesia
r.77 4
777
B9
f4oldova
1.447
145
72
lv1ónaco
1.6 59
166
B3
I\4onqol¡a
1.272
127
64
Monteneqro
t,424
143
71
Montserrat
1,034
103
52
Ivlozambique
1,404
740
70
¡4 va nma r
1.355
135
6B
Namib¡a
1.368
137
6B
Nau ru
1.471
147
74
Nepal
1,383
138
69
Nica raq ua
1,366
t37
68
Nioer
1.46 5
147
13
Niqeria
1.647
165
82
Norueqa
1.7 50
L75
88
Nueva zelanda
1.209
121
60
uman
1.302
130
Paises Baios
1.571
157
79
Pak¡stán
r,37 6
138
69
Panamá
7.317
732
66
PaDua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquay
1.369
137
68
PETU
1.311
131
Polon¡a
1.390
139
69
Portuqal
1.457
146
Oatar
1.424
143
71
Reino Un¡do
1.816
182
91
29
 ReDública Arabe Siria
1.340
134
República Centroafricana
161
B1
Reoúbl¡ca checa
1.486
749
74
ReDública Democrática del Conoo
156
7A
Reoública Dominicana
133
67
Repúbl¡ca Pooular Democrática Lao
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
740
70
San Kitts v Nevis
962
96
4A
San Vicente v Granadinas
1,3 69
137
6B
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
6B
Seneqal
1.459
746
Serbia
7.424
143
71
SeVchelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Sinoaou r
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
729
64
Sudáfrica
1.335
134
Sudá n
7.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
7.744
174
87
Sudnam
1.325
133
66
Swazilandia
1.37 5
137
69
Ta ilandia
1.374
138
69
Ta nza n¡a
7.431
143
72
¡ avtKtstan
1.381
138
69
Timor-Leste
7.537
77
Tooo
1.476
148
74
Tonqa
1.445
144
72
Tr¡nidad v Tobaoo
1.436
744
72
lunez
1.331
67
Turkmenistán
164
82
Turou ia
1.370
137
68
Tuva lu
Ucrania
1.456
146
73
Uqanda
1.344
734
67
uruauav
1.330
133
67
Uzbekistán
7.325
133
66
Vanuatu
7.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.27 B
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
7.171
r77
59
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
30
 3.
IN'lPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, por parte del Departamento de
Adminsitrac¡ón y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponoa.
CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
admin¡strativo.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y co¡4UNioUESE.
ANEXOS:
El ¡4Émorá d-m No 3802/2013¡ de' P'ogrdma de For-¿crór de capi;N,q
TRA14ITACIóN
ii. Oficin¿ de Partes.
Reg.1E44'1412A13
UILE
31
 91d13
3930/2013
Rede Báses Sub Bpecia dad Llédica,
eñ elEil¡a¡jero Becas Ch e, año2013.
Adjunta v'B' oTP-DAF
1610512013
CON CYT , TED
¡rEl\lC N.
r\4Al
D€
DENFE SA |NI-JEAN - Direcio(a) - FOR 4ACION CA FfrA L HUI\¡ANO AVANZA 0O
JORGEALVARU - F¡scal- FISCALA
Fcl redio d6l pr€sente rcrilo a usted v€61ón fiia de lás Bás€s de Sub'Epecialidad [édica €n ol
Atraniero, Becas Chl€ año 2013
Seadjuntan los respecuvos V"B" de DAFy DIP
!esaluda atentarente
DENISE SAINT.JEAN N]A']ZEN
orocio(a)
FORIVIACION CAPÍAL HUN/AÍ\D AVAIZADO
¡,¡S¡,¡ / rEd
D€TRIBUCION:
SUSAM ALeiANoRA OUIFOZ 'Abogado(a) - FISCALA
^¡ARA 
EEM VILDoSOLA - Secrciar a - FISCALA
I¡ONCA IRENE AMYA - S6cr6taria - FSCALA
MARCA CASTILLO - Secrelar€ - FORIVACX)N CAmAL HUMANO AVA¡ZADO
DA NIR [4AX|M|LA NIO PORIALES - Coo¡diñado(a) de Fbstulác ón - FOR]\,|ACION CAPfra ! HU^'{A ¡lO
AVA¡¿ADO
cA ROLñ]E A NIAE AST¡IO SfANfü - Assso(a) " FOFI¡¡ACON CAPrA L llll\'IANO AVA¡ZAOO
Firmdo Eectrónicarente en Confo¡ddad con el A bulo 2' etra F y G de la Lev 1 9 799
DOCU¡/ENIO EECTRONCO
l€n qicü.cl/so doc/cf srüemandLm.sam
 ted.cMic]^.clTsg dodcrdtü@¿ndumsem
z2
 cn'n!i¡'.i t, h{¡riLo1j,.,' - coNrcar
Certil¡cado d€ Revis¡ón de Bases
ProBran)a
Pn06¡aMA !8C45 CHl|E
Docunrento 
0ASÉS CoNCURSo üECAS DE SUBESPaCIAI|DADa5 M€DICAS EN ÉL E)ínAIERO SEC g
cH rtE coNvocaTonta 201¡
No inclsye Revisióñ
esta solicitud
ya qr¡e ño lueron incofporados en
I
I
Joévet, 09 d. M¿yo de 2A1i
zvo
L Di5po¡lbilidi¿ Prer'pucriri..
El(ñ.r/$do dr l¡ tinid¡dcc4¡lic¡ qren¡¡ lc.h¡ cxi3tadirlronlb lidird p/ciupucrt¡ri¡ na.i
Itrti¡ciir c¡ Co..u^o.rip!lido cn eT prc!eúc cenll c¡¿o-
'\. 
i
) 
t! 
|
tt
e...tjodo Unidod dc 
'ictupue 
ot
r' 
o^F.co^íc'rr
EI En.¡rgado de Ir Unid¡d cedifi<¡ rjuc c, p¡cacnlc do.umcno
iNli.i.¡o{c5 r$pc(Lo ¡ Car¡nrl¡¡, c licl c!nrFliL¡rcnlo y r$0!¡fd¡ lor rco6d qú rc
Íi.órtnlro u"idód dc rctóttid
de Conv€nio fipo del presente Concurso,
 -:UNIUYI - ILt]
Pagc I of
|',1EMO N.
Sanl¡a9o,
3595/2013
Aprobacióñ de B¿ses de sub-
Esp€c¡¿lidades Méd cas en el Exlr¿¡jero,
aecas ch le ¿ño 2013.
10/05/2013
ELECfRONICO
DE
GONZALO PAREDES - Direclo(¿) OEPARfAI¡ENTO OE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
DENISE SAINT-JEAN - Direclo(a). FORIVACIoN CAPITAI HUMANOAVANZADO
Ju.to con sáludaia. y en rcspuesla alMenoándum N'315?/2013,le nlormo qúe elDep€damenlo
de Tecnologla y Prdesos.le dá v'a' a las bases de Sub_Especialdades [¡édicas en €¡ Enranie'o
Becás ch le año 2013".
Cabe meñcioñ¿rque se debe actualzar la fecha de apedura v cieÍe d€l mnorrsÓ
GONZ
ES QUEZADA
f
Departamento fIC
CONICYT
GONZALO PAREOES OUEZAOA
Drrecto(a)
DEPARTAMENTODETECNOLOGIASYPROCESOS
GPORCA / mms
OISTRIBUCION:
DANIEL MAxll¡ILANO PORTALES - Coordin¿do(a) de Poslulación - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
MARCIA CASTILLO. SECTEIAiA- FORI\¡ACION C"APIIAL HUMANO AVANZADO
OSCAR ANTONIO JARA -ANALISIA QA - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARIA ELENA MORA - SecI.EIAdá . DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Fi¡mado Elecfó¡lcamente en CanfoÍn dad con elArticulo 2" lel'¡ F y G de a Lev 19 799
DOCUI\¡ENTO
lpi//t€d,conicyt.clAgdoc/ve¡ExpedienteDesd€Reporte 
seam
L3-05-1013
 Conrblór Nácionát d€ lñ!é'tigác¡ó¡
Cie¡tific¿ y TecnoLógica - CON¡CYI
BECAS
CHILE
I
CONCURSO BECAS DE SUBESPECIALIOADES MEDICAS EN EL EXTRANJERO
BECAS CH¡LE
Bases Concursales
convocator¡a 2013
 17. CONVOCATORIA, DIFUSION Y PTAZOS
1. CONTEXTO
El Programa BEcAs cHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a chile
en la sociedad del conoclmiento, dando así un impulso def¡nitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país,
2. OBJETIVO GENERAL
La com¡sión Nacional de Investigac¡ón Científica y Tecnoló9ica (CONICYT) llama a
 concurso para otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia def¡nitiva
en Chile, para ¡n¡c¡ar o continuar estud¡os en prograñas de subespec¡al¡dad del
área de la med¡c¡na humana, que 5e desarrollen de manera presencial, continua, total
y exclusivamente en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que
posean al momento de la postulación.
3, DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definicionesl
3.1. subespecial¡dad Méd¡ca: Estudios cursados por un Médlco cirujano, con
cert¡ficación de especialidad, que lo dotan de un conjunto de conocimientos médicos
especializados relat¡vos a un área específica del cuerpo humano, a técnicas
quirúrgicas específicas o a un método de diagnóstico determinado.
3.2, Beca:Comprende el conjunto de benefic¡os pecuniarios otorgados por CONiCYT para
la realización de estudios de Sobespecialidad l4édica en el Extranjero,así como por
los derechos y obligacioñes est¡pulados en el convenio de beca y en las presentes
bases.
3.3. Corn¡tés de Evaluacíón: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profes¡onales, pertenecientes al sector públ¡co y/o Wivado, chilenos o extranjeros,
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.Este comité evaluará a
los/las postulantes que Superen el proceso de admisibil¡dad, conforme a los criterios
establecidos en las presentes bases.
3.4. Com¡té de Selecc¡ón: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e iñvest¡gación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por ¡os Comités de
Evaluación. Este comité es des¡gnado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.5. Com¡té Interno del Programa de Formac¡ón de Cap¡tal Hurnano Avanzadoi
Comité que sesionafá con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios
de universidadeS, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras,
que los interesados sol¡citen a CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto
Supremo No 66412008 y sus modificaciones del l¡inisterio de Educación
3,6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado Llna beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condic¡ones de
firmar el convenio de beca.
3.7. Be.ario/ dt También llamado beneficiar¡o, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
conven¡o de Beca ha sido f¡rmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual frle seleccionado/a y deberá
cumpl¡r con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACIóN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4,1, La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios, con un plazo máx¡mo de treinta y seis (36) meses, contados desde el
 ¡ngreso del becario al respect¡vo programa de Subespecialidad ¡4édica y será
renovada anualmente, previa aprobación por parte de CONICYT.
4.2. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as
regulares de un programa de Subespecialidad Méd¡ca y deseen financiar el período
restante para completar el plazo de 36 meses contados desde el ingreso del becar¡o
al programa de estudios. No se f¡nanc¡arán programas que excedan el plazo
señalado precedentemente. En caso que una postulación no se prcsente en estos
térrn¡nos, será declarada fuera de bases o se dejará sin efecto la adjudicac¡ón de la
beca.
4.3. No será procedente financiar programas de verano.
4.4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presenc;al, continua, a t¡empo completo y exclusivamente en el extranjero.No se
aceptará Ia real¡zación de trabajos de campos.
4.5. Uña vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
com¡té Interno del Programa de Formación de capital Humano Avanzado, podrá
autor¡zar que se sustituya, por una sola vez y añtes de la f¡rma del convenio, el
programa de estudio de Subespecial¡dad lYédica a realizar y/o universidado centro
de invest¡gación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes
requisitosl
4,5,1. EncontÉrse aceptado/a en esta ñueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estud¡os señalada en su postulación; y
4.5.2. Que este programa sea de un n¡vel igual o superior a la opción presentada al
momento de la postulación.
4,6, Los benef¡cios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36 meses contados
desde el ingreso del/dela becario/a al programa de Subespecialidad l"lédica.
4.7. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca s¡ la fecha de ¡n¡c¡o de estudios fuere
posterior a la adjudicación, una vez que se encuentre totalmente tramitadala
resoluc¡ón oue aDrueba el rnencionado convenio.
4.8. Quienes sean adjud¡cados con la beca deberán iniciar o continuar estud¡os de
Subespecial¡dad médica, en las fechas establecidas en las presentes bases, s¡tuación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
5, REQUISITOS DE POSTULACIóN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.1.2. Poseer el T¡tulo de lYéd¡co Ciruiano.
 5.1.3. En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer
legalmente la profesión de médico en Chile.El mismo requis¡to se aplicará a
postulañtes ch¡lenos que hayan obtenido el Título de ¡4édico Cirujano en el
extranlero.
5.1.4. Poseer, al momento de la postulación, la certif¡cación de la Especialidad
Médica correspondiente.
5.1.5. Poseer al menos dos años de exper¡enc¡a laboral cont¡nua o discontinua en
jornada completade conformidad a lo establecido enelDFLNol/2001, del
14¡nister¡o de Salud. que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N'15,0761, en alguna de las siguientes instituciones: Servicios de Salud
Pública; establecimientos de salLrd municipal; FLrerzas Armadas y Carabineros
de Chile; Universidades del Estado reconocidas por éste y sus respectivos
hospitales universitarios; servicios de la Administración del Estado,
empresas fiscales e inStituciones autónomas.
5.1.6. Encontrarse aceptado/a de manera def¡nitiva o cond¡c¡onalo ser alumno
regular en una universidad o centro de investigación en el extranjero para
¡n¡c¡ar o continuar los estudios de Subespec¡alidad f4édica.
Los trámites de postulación y aceptación en las Universidades o centro de
investigación estarán a cargo del/de la postulante.
6. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser benef¡ciarios/as de esta becal
6.1. Quienes a la fecha de postulac¡ón a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario
de otras becas con financiamiento del sector público para el mlsmo programa de
estud os, grado ac¿démico e institución, en el extranjero.
6.2. Quienes mantengan deudas o cornpromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anter¡or, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan comprom¡sos pendientes derivados de su condición de becario de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
CONICYT,
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de adrnisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la v¡gencia de la beca, que
el/la becario/a se encuentra en alguna de las s¡tuaciones anteriormente descritas o que la
documentación e informac¡ón presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o
lnduzca a error en su análisis de admisib¡lidad Dor oarte de CONICYT.
con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedirnento de carácter legal, CONICYT podrá
sor:citar informac:ón a todas las entidades del secto'público.
1 E¡ el caso de los
Carabineros de Chrre,
Carabineros de Chie,
No 15.076.
profeslonaes funcion¿ros que pr€sten serucios en as
estdrá ,-Jeto. d ¿s d >po) .ronF( e9¿ ec q-e 9F_ ¿
respect¡vamente, en co¡form¡d¿d a o d splesto en e
Fuezas Armad¿s o en el Cuerpo de
os Instilutos Armados o al Cu€rpo de
nciso clado del artículo 4" de l¿ Ley
 7. POSTULACION A LA BECA
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrón¡ca med¡ante el Sistema de Postulación en Linea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www. beca sch¡le.cl y www conicyt.cl.
7.2. Parc el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación
en Línea. el/la postulante deberá utillzar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en este s¡stema. cada documento incluido en las postulac¡ones en línea
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin
protección o encriptado- cada uno, pud¡endo contener más de una página, siempre
y cuando todas las pág¡nas sean parte de un mismo archivo.
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador No379/389, Prov¡dencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas, y deberá entregar:
7,3,1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular;
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en vers¡ón digital y sólo en
formato PDF. El CD debe contener exactamente ia misma ¡nformación que se
presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un arch¡vo
Separado.
7,3,3. Los archivos incluidos en el CD ño podrán superar los 2.048 Kb y deberán
encontrarce sin restricciones de acceso, de Iectura o encr¡ptados. Cada arch¡vo
puede contener mas de una Pag¡na.
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulac¡ones recibidas en papel o mediante el
Sistema de Postulac¡ón en Linea.
7,5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podráñ realizarse modiflcaciones o
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibil¡dad de la
información cons¡gnada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación.
Asimismo. los/as postulantes deberán estar en condic¡ones de prcsentar todos los
antecedentes e información que CONICYI juzgue necesar¡os durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté perc¡b¡endo los
beneficios de la beca,
7.7. El incumplim¡ento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulacióñ sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.8. Documentos Gen€rales de Postula.¡ón Obl¡gator¡osl
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran ¡ndispensables para dejar constancia indubitable de¡ cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as. La lista que se detalla
 tiene carácte¡ taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los docúmentos señalados. Al mismo tiemDo, estos tienen carácter de
esencial y obligator¡o por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la siguientel
7,8,1, FORMULARIO DE POSTULACION.
7,8,2. FORMULARIO DE CURRICULUM VITAE.
7.8.3. CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración ante
Comisión Nacional de Invest¡gación Científica y Tecnológica, CONICYT. En
postulación en línea será el mismo sistema de postulac¡ón quien genera
ooción oara obtener tal certificación.
7.8.4. COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD.
7.8.5. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN
CHILE2, ellla postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento.
Este docLrmento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Pol¡cía
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAIVIENTE, que
la Permanencia Definitiva del/de la extraniero/a en Chile se encuentra
vigente,
7.8.6. CERTIFICADO DE ENVIO EXITOSO DE FORMULARIO DE
acREDrrAcróN socroEcoNóMrca (FAs), dispon;ble en
www.becaschile.cl. Esta información no será considerada para el proceso de
evaluación.
7.8.7. CERTIFICADO O COPIA DE TÍTULO DE MÉDICO CIRUJANO,
En el caso de los títulos obtenidos en el extraniero, el postulante deberá,
además, demostrar que se encuentra habilitado para ejercer legalmente la
profesión de méd¡co en Chile, mediante cualquier rnedio habilitado por la
normativa chilena vigente.
7.8.8. DOCUMENTO QUE CERTIFIQUE QUE OBTUVO EL TiTULO DE
ESPECIALIDAD MEDICA CORRESPONDIENTE.
7.8.9. CARTA DE ACEPTACIóN INCONDICIONAL O CONDICIONAL, O
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR. emitido por la Universidad o Centro
de Investigación donde se desarrollan o se desarrollarán los estudios de
C"ha<ño.irli¡:.1 
MÁ.1i.á
7.8.10. 
FoRMULARTo DE TNFoRMACIóN LABoRAL, según formato
disponible.
7.8.11. CERTIFICADO (S) LABORAL continuo o discontinuo, de a lo menos
dos años, en jornada completa y en alguna (s) de l¿s instituc¡ones
mencionadas en el numeral 5.1.5.
la
la
la
']E docuñrento ¿l que se hace referencla debe, neces¿r¿mente, expresar que
extranjero/a, se encuentr. VIGENTE. C!¿ndo esta nformacÓn no se exprese,
Perm¿¡enc a Definiiiva d€l/de la
expedie¡te será declarado Fuera
 7.8.12. CERTIFICADOS DE ACREDITACION DE IDIOMA. Los/as
postulantes que inician estudios en el extranjero cuyos programas de
Subespecialidad Médica sean d¡ctados en a¡emán, francés o inglés, deberán
presentar las pruebas y/o cert¡flcados señalados en la Tabla N'1 Anexo No I,
los cuales no deberán tener una antigüedad super¡or a dos años contados
desde la fecha de cierre de la oostulación al oresente conc!rso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptac¡ón def¡nitiva o
condicional dist¡nta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de
alumnos regulares de un programa de Subespecialidad lYédica, d¡chos
documentos se cons¡derarán suf¡c¡entes para acred¡tar ¡dioma,
Si los estudios de Subespecialidad Méd¡ca se efectúan en idiomas distintos al
Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite su
nivel de idioma al momento de la postulac¡ón, deb¡endo sólo entregar,
obligatoriamente, la carta de aceptación a la real¡zac¡ón de la
Subespecialidad Médica no condicional al idioma.
7.9. Documentos Opc¡onalesrAd¡c¡onalmente el postulante podrá presentar los
siguientes documentos:
7 .9.1.
7 .9.2.
7.9.3.
7 .9.4.
7.9.7.
CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO, EI
cual deberá incluir las calificac¡ones de todos los ramos cursados, Este
documento será considerado en la etapa de evaluación.
CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PREGRADO O DE
TITULACIóN donde se expresa explíc¡tamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados y/o titulados.
COPIA DE DIPLOMA O C€RTIFICADO (S) DE TÍTULO DE
POSTGRADO (S),
CERTIFICADO (S) DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE POSTGRADO,
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, em¡t¡do poT
CONADI. En caso que de los ape¡l¡dos del/de la postulante se deduzca su
pertenenc¡a a una etnia, sólo deberá adjuntar una declarac¡ón simple para
acreditarla.
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emit¡do por la Com¡s¡ón de Med¡c¡na
Prevent¡va e Invalidez (COIYPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro C¡vil e Ident¡ficación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
DECLARACIóN JURADA ANTE NOTARIO PúBLICO oaTa aouellos
Dostulantes que declaren residir en reqiones distintas a la Metrooolitana.
A. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES,
8.1. Todas las Dostu¡ac¡ones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verif¡cará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada,
 las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2. Las postulaciones que aprueben el ex¿men de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admis¡bles y pasaran a la etapa de evaluación En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación
8.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legib¡l¡dad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYÍ juzgue necesarios durante el proceso de f¡rma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca
8.4. En caso de verificarse la existencia del ¡ncumplimiento de cllalquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o mas
de los documentos solicitados o que la documentación e ¡nformación presentada en
su postulación sea inexacta, no verosíñil y/o induzca a error durante el proceso de
postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases,
9. EVALUACIóN
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes bases, incLrrran
en alguna de las restricciones del numeral 6 o no entreguen uno o más documentos
señalados en el numeral 7.8 serán declarados "Fuera de Bases" v no pasarán a la
Etapa de Evaluación.
9.1
9.2 Las postolaciones que cumplan con
bases concursales y que aprueben el
Comités de Evaluación, los cuales
postulantes en concordancia con los
concursales.
9.3 Los Comités de Evaluación entregarán un
rango de 0 (cero) a 5 (ci¡co) puntos,
evaluac¡ón:
los reqoisitos establecidos en las presentes
examen de admisibilidad, serán evaluadas por
calificarán la excelencia académica de los
criterios establecidos en las presentes bases
puntaje final de
en oase a los
evaluación dentro del
s¡guientes criterios de
Cr¡ter¡o
Ponderac¡ón
o/o
Antecedentes acadérnicos y/o trayectoria y/o experiencia
laboral del Dostulante.
55ak
Declaración de ¡ntereses, los objetivos y las razones en que
el/la candidato/a tunda la Dostulación
254/a
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios
donde se realizará el programa, considerando los rankings
internacionales de las instituc¡ones a las que se postula
seqún el T¡mes HigherEducation (THE) o el Academic
Ranking of WorldUn¡versities (Shanghai, ARWU) todos
publicados el año 2012 y/o la opinión vertida por los
evaluadores en base a la información entregada por ellla
oostulante.
20'/o
 Se agregará una boniflcación adic¡onal al puntaje f¡nal obtenido en
evaluación a las postulac¡ones que, mediante los documentos ¡ndicados en
numerales 7,9.5,7,9,6 v 7.9.7 acrediten debidamente uña o más de
s¡guientes característicasr
9.4.7 Los/as postulantes peftenec¡entes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.4.2 Los/as postulañtes que posean alguna d¡scapacidad física (0,1
ountos ).
9.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Nletropolitana (0,1 puntos).
10. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluac¡ones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del ñúrnero de becas a otorgar.
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
dispon¡b¡lidad presupuestaria existenter med¡ante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de
selección, y la nóm¡na de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases,
10.3. Los resultados del presente concurso se publ¡carán en las pág¡nas
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitac¡ón del acto administrativo oue aDruebe el convenio de beca
suscr¡to por el seleccionado y CONICYT.
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjud¡cación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado
de su oostulación. en conformidad a lo establec¡do en el artículo 14 del Decreto
Supremo No 664, del año 2008, del Nlinister¡o de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la not¡ficación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito
a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a Ia misma.
10.7. Este concurso no contempla l¡sta de espera.
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca adminlstrada por
CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
N'19,880 cumpliendo con los plazos, formas y rcquisitos que la refedda norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
los
las
9.4
10
 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un
ró.' 'rc^ .io rón^ci.iÁñ
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.BB0,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYI y deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la ideñtificación del rnedio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notif¡caciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solic¡tud.
. 
Lugar Y fecha.
. 
La f¡rma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su vo¡untad
expresada por cualquier medio habil¡tado, En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos oue se encuentre med¡ante firma electrónica
avanzada3.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos t¡enen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrat¡vo, salvo manifestacióñ expresa en contrar¡o, El poder deberá constar
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario,
La presentación de Recursos de Repos¡c¡ón en soporte papel deberá efectuarse a
través de la Oficina de Partes de CONICYI, ubicada en Eernarda l4orín No 551,
Providenc¡a, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de
09:00 a 16 r30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicvt.clloirs.
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN JURADA,
Los/las seleccionados/as deberán I
11.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularén los derechos,
obl¡gaciones de las partes y la fecha de inicio y térrniño de los estúdios de
Subespec¡alidad N]édica y nivelación de ¡dioma, si correspond¡ere, así como la
fecha de inicio y término de la beca, En el caso que el/la becario/a se encuentre
fuera del Daís, se deberá firmar dicho coñvenio en el consulado de Chile
resDectivo.
Para todos los efectos egales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogañdo la competencia para ante
sus Tr¡bunales de Justicia.
11.2. Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de d¡nero,
dest¡nado a garantizar el cumplimiento de las obligac¡ones ¡nherentes a su
rAcerc¿ de los requ siios de la lrma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos electrón cos, frma
e ectrónica y seru¡cios de certif¡cac¡ón de dicha firma.
11
 cal¡dad de becario/a y en el cual se ¡ncluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
veñcimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo d¡spuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará
a CONICYT para exigir el cobro ¡nmediato del monto total del pagaré, como si
fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o
más obl¡gaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CoNICYT de forma prev¡a a la firma del
convenro,
11.3. Otorgar mañdato por escritura pública que designe a una persona domic¡liada en
Chile capaz de comparecer en ju¡cio a efectos de ser not¡flcada iudicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscr¡b¡r un documento distinto aceptando tal des¡gnac¡ón. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
11,4, Presentar una declarac¡ón jurada ante Notar¡o o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible eñ www.conicyt.cl,
cert¡ficando:
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/¡ncompatib¡lidades
establecidas en el numeral 6, En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
11.4.1.1
17,4.1.2
No posee otras becas con financiamiento del sector públ¡co
para los mismos fines.
No es becario de una beca CONICYT, I.4IDEPLAN, IYECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimieñto del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
m¡smo programa de estud¡os por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer comproñ¡sos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con d¡chas
entidades.
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término exitoso de la Subespecial¡dad lvléd¡ca; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
11.4.3 Comprorniso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
real¡zación del curso de ¡d¡oma, en los casos que corresponda.
71,4,4 Se compromete a tener dedicación exc¡usiva en sus estud¡os y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remuneradar salvo la
real¡zación de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos coñ los becarios que
t2
 estén en directa relación con dichos estudios Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido eñtre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignac¡ones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el.compromiso
de residir iunto con sus hljos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelac¡ón de idioma, en caso quelas
leyes migratorias del país de destino lo permitan, o del programa de
subespec-ialidad l1édica en el extranjero por un período no inferior al
50% ¿e la estadia completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHILE de SubesPecialidad Médica
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término
programa de esludios o curso de idioma, según corresponda, como
mismo la fecha de ¡nicio y término de Ia beca
BENEF¡CIOS
12.1 La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta un
máximo de 36 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa y sujeto al rendimiento acadérñico obtenido
oel
asi
11.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa d-e Subespecialidad
f4édica o aceptac¡ón condicional al nivel de idioma o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT'
"riitiou poi una autoridad competente de la inst¡tutuc¡ón educ¿cional en el
extranjeio. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
ástudiós y la información conten¡da en ellas deberá estar conforme con las
condic¡ones establec¡das en el numeral 4 de las presentes bases En caso que el
adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las cond¡c¡ones
esiablecidas en las Presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la
adjud¡cación de la beca
En el caso de los Seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional
al nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de
convenio, la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extrañjero
previo a la realización del programa de estudios, en los términos que determine
CONICYT.
11.6, Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo cert¡ficado de matrimonio o copia de la libreta de famil¡a
11.7. Antes de la firma de convenio, CONICYT verif¡cará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejará sin efecto la adiLldicación de la beca.
11.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Subespec¡alidad Médica, CONICYT tomara
conocimiento del ¡ncumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de
todos los foñdos otorgados mediante ejecución del paqaré'
12.
13
 12.2 Los beneficios de ¡a beca estarán v¡gentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 36
meses contados desde el lngreso dellde la becar¡o/a al programa de
Subespecialidad.
12.3 La Beca de Subespecialidad tvlédica en el Extranjerocontempla los s¡quientes
beneficios:
12.3,1 Un pasaje de ida, en clase económ¡ca. desde el aeroDue¡to más
cercano a la ciudad de residencia del benef:ciar¡o en Chile hasta la
c¡udad donde corresponda que el beneficiario ¡nicie su programa de
estud¡or y un pasaje de retorno a Chile, en clase económ¡ca al término
del programa de estudio, tanto parc el becario, como para su cónyuge
e h¡jos, cuando corresponda, y de acuerdo a ¡as disposiciones leqales
sobre migración de cada país de destino, En caso que e¡lla becariá/a y
su familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
n¡velación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
éllella, como para su cónyuge e h¡jo/as.
72,3.2 Una suma equivalente al costo de arcncel y matrícula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o
rebajas obtenidas a partir de los convenios internac¡onales u otros
sim¡lares. Sólo se pagarán por este concepto los costos directamenre
relacionados con el programa de estudios y que sean obl¡qatorios Ddrd
la realizac¡ón de éstos, excluyéndose todo pago por servr:cios de otra
naturaleza prestados por la univers¡dad, tales como, seguros médicos,
sala cuna/ actividades deport¡vas, entre otros.
12.3.3 Asignacióñ única de instalac¡ón correspondiente a US $500 (quin¡entos
dóiares americanos).
12.3.4 As¡gnación anual para compra de libros y/o materiales de US $3OO
(trescientos dólares americanos),
12.3.5 Prima anual de seguro médico por un monto máximo de US gSOO
(ochocientos dólares americanos), en la cual podrá ¡nclu¡r como
cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el beca¡-io en el oais de
destino.
12.3.6 Asignac¡ón de manutención mensual para el becar¡o durante el
programa de estudio, correspond¡ente al país y ciudad de dest¡no, por
12 meses, renovable anua¡mente hasta un máximo de 36 meses
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios, Los
montos de las asjgnaciones de manutención se encuentrdn
establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.3.7 Asignación de manutención meñsual porel cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becar¡o decl¿rre
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá
res¡dir jLlnto al becario por un período ño inferior al 50Vo de la estaota
completa def becar¡o financiada a través de la BECA CHILE. Esre
benefic¡o sólo se ha.á efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permañencia definitiva en Chile. En caso que
L4
 el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicac¡ón de
la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las cond¡ciones exigidas en este
numeral Oara 0ercib¡r el beneficio.
12.3.8 As¡gnación de manutención mensual por cada hijo menor de 1B años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos oadres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becar¡o por un período no
iñferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la ¿djudicación de la beca, éste deberá informar sobre
d¡cha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones ex¡gidas en este numeral para percib¡r el beneficio.
12.3.9 Exteñsión de la asignación de manutención mensLlal para becarias con
perm¡so de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, Dara lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con ej objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3,10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $5OO
(quinlentos dólares amerjcanos).
12.3, 11 Beneficios asoc¡ados al
o alemán, se otorgarán
nrÉ.éhféc h:<6.
cu¡so de nivelación de idioma inglés o francés
conforme a lo señalado en el Anexo I de las
Para recib¡r los benef¡cios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá enrregar el
respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o
la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a como oadre o madre
del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el extraniero, deberá acreditar la
iñscripción consular de dichos cert¡ficados.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos durante el
goce de la beca el plazo máx¡mo para soJjc¡tar los benef¡c¡os relativos a cónyuge e hijos
será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
La lista de be¡efjcios es de carácter taxat¡vo por ¡o que no procederá la enrrega oe
ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1i El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignacjón de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becar¡as con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente d aque os
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
cónyuge e hüos residan junto al becar¡o por un período no ¡nferior al 5oyo de la estadía
completa del r¡ismo f¡nanciada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor ¡nformación del estado de los benef¡c¡os adicionales de conrrapanes
extrañjeras ver el sigu¡ente linkl
 13.
www,conicyt.cllbecas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
a--Jntruputtui internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresPonda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sear conferidls' a su vez'
oor las insiituciones de educación extranieras, se procederá en conformidad del
irti.rio ú;. ¿"1 Decreto supremo N'664/2008, y sus modificaciones, del l'4INEDtJc -
OBLIGACIONES DE ELlLA BECARIO/A
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establec¡dos Por CONICYT.
13,2. In¡ciar sus estudios de nivelac¡ón de ¡dioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha esPecificada en el respectivo conven¡o de beca'
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requis¡tos y condiciones del curso, los que se
estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
in'herentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incond¡cional al programa de
subespeciatidad Médiéa en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el
derecÉo de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de
idioma antes de iniciar el prograrna de subespecial¡dad llédlca en el
extranjero.
13,3. Tramitar Ia obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes' s¡
corresPondiera
13,4.Inic¡arocontinuarsusestudiosdesubespecialidad¡'1éd¡capropiamentetales
en las fechas que a continuación se indican:
13.4.1, Becar¡os/as que no requ¡eren nivelación idiomática como requ¡s¡to
para in¡ciar su programa de estudio deben acred¡tar su aceptación al
momento de la poslulación e in¡c¡ar sus estud¡os antes del 30 de junio
de 2014
13.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de subespecial¡dad Médica'
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
13.4.3, Becarios/as que reqúieran un curso de nivelación ¡d¡omática en Chile
y/o en el extranjero como requisito para iniciar su programa de
íubespecialidad ¡¡édica deberán iniciar estudios como máximo el 31
de diciembrede 2014,
13.5. Real¡zar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral
16
 13.6. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
13.7. Aprobar en tiempo y forma los estud¡os que lo lleven al término exitoso dela
Subespecialidad lYédica; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta
obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualqu¡er otra
circunstancia que deberá ser anafizada por CONICYT. En cumplim¡ento de lo
anterior, el becario deberá:
13,7,1, lvlantener un desempeño académico de excelencia acorde a as
exigencias ¡mpuestas por el programa de Subespecial¡dad ¡4édica.
13.7.2. Nlantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
Subespecialidad Médica.
13.8, Remitir al término de cada año académico, oara efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
inst¡tución de estudios, con las califlcaciones obtenidas y/o el avance en sus
estudios.
13.9, Abstenerse de ejecutar cualquier activ¡dad remunerada, Sólo se aceptarán la
realización de activ¡dades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en d¡recta relación coñ sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de t¡empo comprend¡do entre el
término de los estudios v el D¡azo máximo de retorno a Chile.
13.10. Remit¡r anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en e¡ extranjero, según corresponda,
donde dec¡ara estar resid¡endo junto a slrs hijos menores de 18 años y
cónyuge por un período mínimo del 5090, de la duración total de la beca.
13.11. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académ¡cos o de investigación(No se
aceptará la realización de trabajos de campos), En tal caso deberái
13,11.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treiñta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justif¡cación
del/de la director/a del programa o profesor guía, sujeta a la
limitación establecida en el numeral 13.11.3.
13.11.2. Sol¡citar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más, La solicitud de autorización deberá ser justificada ¡gualmente
por ellla directora/a del programao profesor/a guía y, de otorgarse,
será sin beneficios y se encontrará sujeta a la lirnitación estab¡ecida
en el ñumeral 13.11,3.
13.11.3. Las ausencias del/de la becario/a por mot¡vos académicos o de
investigación no podrán exceder del 25yo del periodo total de
duración del prograña, siernpre contados desde la fecha de ingreso
al m¡smo, y se admitirán sólo cuando se trate de programas de al
menos 18 meses de duración mínima.
13,12. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta poa cuatro meses
1,1
 en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certif¡cado de grav¡dez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se cons¡derarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
13.13, Informar a CONICYT, rñediante cert¡ficado médico, cualquier situac¡ón
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
13,14. Presentar certif¡cado em¡t¡do por la un¡versidad y/o centro de investigacióñ
que dé cuenta del término exitoso de la Subespecialidad Médica. Dicha
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a doce (12) meses
contados desde la f¡nalización la beca.
13.15. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluac¡ón de
correspondientesr podrá autorizar solic¡tudes de los/las
cambios de universidad, instituc¡ones educac¡onales,
investigación, de programas de estudios suspensión de
anticiPado, entre otras.
La autorizac¡ón de camb¡o de programa y/o un¡vers¡dad no
en el plazo de duración or¡ginal de la beca,
los antecedentes
becar¡os/as para
y/o centros de
la beca, término
otorgará aumento
13.16.Cualquier iñcumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conform¡dad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
14.1. El becario deberá retornar a ch¡le en un plazo no mavor a un año contado
desde la fecha término de Ia beca señalada en el respectivo convenio,
situac¡ón que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigac¡ones (PDl)
14.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el nurneral 14.1, deberá acred¡tar su permanencia en el país por los siguientes
per¡odos:
14.2.1. Becarios que residen en
su permanencia en chile
oeca,
la Región lvletropolitana deberán acred¡tar
oor el doble del oeríodo de duración de la
74.2.2.
Becarios que res¡den en regiones distintas
deberán acreditar su permanencia en Chile por
durac¡ón de la beca.
a
el la lYetropolitana
mismo per¡odo de
Todos los becar¡os deberán acreditar su permanencia en chile mediante el
Certificado de viajes emitido por lefatura Nac¡onal de Extranjeria y Policia
Internac¡onal u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía
de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido semestralmente a
CONICYT.
18
 14.3.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la documentación
que ésta determine,
Sin perjuicio de la obligación de los becar¡os de presentar la documentacion
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente.
Asimismo. CONICYT podrá solicitar ¡nformación a todas las entidades del
sector público con el objeto de cornprobar la permaneñcia del becario en Chile
Además, el becario a su retorno deberá obligatoriamente y sin excepciones,
regresar a ejercer sus labores profesionales por un rnínimo de 22 horas
semanales, por el doble del período de duración de la beca, con un mínimo de
2 años, dentro de un periodo de hasta 8 años en un Servicio de Salud Pública;
establecimientos de salLrd munic¡pal; las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de
carabineros de chile; Un¡versidades del Estado reconocidas por éste y sus
respectivos Hospitales Universitarios; Servicios de la Administración del
Estado, emoresas f¡scales e instituciones autónomas.
14,4. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autor¡zación de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA cHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile En
estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la
suma de todos ellos,
14.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
coñ fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYÍ, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académ¡co, título,
certificación u otro equivalente, una vez finalizada la beca
14.6. Serán autor¡zados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Ch ile.
74.7. Finalmente, los funcionarios
encomendada por el Estado
c' '.^ónror c" rcrrih".iÁñ
del Estado que deben realizar alguna rnisión
fuera del país se encontrarán autorizados para
14.8. Cualquier incurnpl¡miento de las obligac¡ones precedentemente descritas se
procederé en conformidad a lo establec¡do en el numeral 15 de las presentes
bases.
15. SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicac¡ón de la beca o el término anticipado de la
misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admis¡bilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la
 becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e información presentada en su postulación es ¡nexacta, no verosímil y/o ¡nduzca a
error en su análisis de admisibilidad oor oarte de CONICYT.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de ex¡gir a los becar¡os la rest¡tución de la totalidad
de ¡os beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e ¡nvest¡gación, sin causa
just¡ficada, así como a quienes no cumplan con las obligac¡ones inherentes a su
condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes,Además, éstos no podrán postular o part¡cipar nuevamente
a cualquiera de los concursos del DSN'664/2008, del l"linister¡o de Educación.
16. INTERPREÍACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicac¡ón de las
presentes bases, CONICYI se encuentra facultada para ¡nterpretar y determinar el
sentido y alcance de éstas.
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptañ en todos sus términos las
presentes bases asi como la resolución de adjudicación y selección emitida por
CONICYT, s¡n perjuicio de los derechos que le otorga la leg¡slac¡ón vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de preguntas
y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte
iñtegrañte de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán eñ
www.conicvt.cl v www,becaschile.cl.
17. CONVOCATORTA, DTFUSTóN y PLAZOS
17.1.La convocatoria al concurso para Beca de Subespecialidades Méd¡cas en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un d¡ario de circulac¡ón nacional, en las
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se
publ¡carán en las páginas www. beca schile,cl y www.conicyt.cl el 22 de mayo de
2013.
17.3. El plazo para la recepción de postulaciones en líñea vence impostergablemente el
día 26 de jun¡o de 2013, a las 14.00 horas (hora continental de Chile),
17.4.E| plazo para la recepción de postulaciones en papel vence imposte¡'gablemente el
d¡a 26 de junio de 2013, a las 14.00 horas (hora cont¡nental de Ch¡le).
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse
en la Oflc¡na de Partes de CONICYT, ubicada en ca¡le Bernarda lvlorín N.551,
Providencia, Sañtiago,
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informac¡ones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 21 de junio de 2013, a las
14:00 horas (hora cont¡nental de Chile).
20
 17,7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las pá9inas www becaschile'cl
y www.conícvt.cl
1A. INFORMACIONES
5é!q se contestarán las consultas que ¡ngresen por las sigu¡entes v¡as:
BECAS CHILE
Callcenter: 600 425 50 50600 600 26 26
De Lunes a Viernes de OS OO a 18.00 horas (hora continental Ch¡le)
Progr.ma Formac¡ón de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrón¡ca en www,con¡cyt.clloirs'
Consultas oresenclales en Av. salvador No 379 -3ag ' 
Prov¡dencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas)
21
 I.
ANEXO I: NIVELACION DE IDIoMA
Los/as seleccionados/as que decla.en que el programa escogido se desarrol¡ará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren,
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar er curso oe
idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así, para efectos de deflnir el grado
de dom¡nio del ¡dioma y los cursos de nivelación de los/as selecc¡onados/ai, se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en Ia Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la s¡guiente forma:
. Nivel 1(N1): está defin¡do como aquél en el cual el/¡a seleccionaoo/a no
requ¡ere de un curso de idioma para realizar estud¡os en el extranjero;
. N¡vel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a oosee
un dominio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3)t está definido como aquél en e¡ cual el/la seleccionaoo/a posee
un n¡vel insuficiente de domjnio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Subespec¡alidad Méd¡cacontempla los
siguientes beneficiosi
Curso de nivelación de ¡dioña en Ch¡le prev¡o al ini.¡o del programa de
Subespec¡alidad Méd¡ca: para aquellos/as se¡eccionados/as que posean un
nivel de idioma insuficiente para cursar estud¡os de postgrado en e¡ extranlero
y que se encuentren aceptados en la un¡versidad y/o centro de ¡nvestiqación
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicio;al al
mejoramiento de su nivel de id¡oma. El curso contemplará los sigu¡entes
¡diomas:.alemán, francés o inglés. El curso entregado a ellla selecc¡onaoo/a,
sólo será del ¡d¡oma correspondiente a aquel en el cual se desarrollará el
estudio de Subespecia¡¡dad t1éd¡ca presentado en la postu¡ación.
Curso de n¡velac¡ón ¡diomát¡ca en el país de dest¡no prev¡o al programa
de subespec¡al¡dad Méd¡cal destinado a aquellos/as seleccionaios/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente para
iniciar su programa deSubespec¡alidad Méd¡cay se encuentren aceDtados
condicionalmente al n¡vel de ¡dioma en univers¡dades extranjeras qr" i"ngun
convenio vigente con el cobierno de Chilei
2,1. Costos del curso iñtensivo de idioma para ellla becar¡o/a oe
nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 4.500
(cuatro mil quinieñtos dólares) ni los 6 (seis) meses. para
mayor información acerca de los beneficios complementarios
otorgados por los países y las un¡versidades extranieras ver
página web:
' 
www.conicvt.cllbecas-con¡cvt/postulantes/donde-
estudiar/destinos/
. 
www.becaschile,cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde
aeropuerto més cercano a la ciudad de residencia del/de
II.
e¡
2.2.
 2.3.
2.4.
2.5.
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al térm¡no
del programa de Subespecialidad 14édica, tanto para ellla
becario/a c_omo para sus hijos/as' y cónyuge, según
correspondar Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero,
sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para
ellla cónyuge e h¡jos/as en caso que estos/as estén residiendo
coñ ellla selecc¡onado/a.
Asignac¡ón única de instalac¡ón correspondiente a US $500
(quin¡entos dólares ame¡'icanos), para aquellos/as becar¡os/as
que in¡cien estudios de nivelación de idioma eñ el país de
destino.
As¡gnación de manutención mensual para el/la becario/a, por
un período máximo de 6 (se¡s) meses contados desde el
ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de ¡d¡oma,
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el
Anexo II ).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
período de v¡genc¡a del curso de nivelación de id¡oma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente
al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as,
se perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta
as¡gnación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
cónyuge para res¡dir junto allla becario/a por un período no
¡nfe¡¡or a, 50qo de la estadía completa dellde la becario/a a
través de la BECA CHILE de Subespecial¡dad lYédica. Este
beneficio sólo se hará efecl;vo p¿ra cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva
en Chile.
En caso que e, becar¡o contra¡ga ñatrirnonio con poster¡oridad
a la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evalua. s¡ se dan las
cond¡ciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
As¡gnación de manutención mensuaf para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de dest¡no (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos
padres ostenten la cal¡dad de becarios/as, sólo uno de ellos
será causante de esta as¡gnac¡ón. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
becar¡o/a para residir junto a sus hijos/as por un período no
'Pa.¿ recbir esta asgnación deberá entreg¿r el respectvo certifcado de nacimiento del/de la hijo/a donde se
señ¿le el ñombre dellla becar o/a como padre o madre del mismo.
'Es importa¡te consder¿r que agunos países no permten vaj¿r con e cónyuge y sus dependie¡tes mienlras se
rea r2an cufsos de ¡ivelacón de idioma en ei exiranjero. Es obligación del/de la selecc¡on¿do/a conocer esta
situac¡ó¡. No será respo¡sab¡lidad de la entidad ejecutora e que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes
misratorias, sean establec dos por los p¿íses en donde osl¿s seleccionados/¿s desean rea izar sus estudios.
23
 inferior al 50olo de la estadía completa a través de la BECA
CHILE de Subespecialidad ¡4édica
2.7. Prima anual de seguro médíco para el/la becar¡o/a por un
monro máx¡mo de US $800 (ochocientos dólares americanos),
en la cual podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que se
encuentre aceptado condicionalmeñte al nivel de ¡d¡oma en una institución educacional
extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y autogestione el curso
de idioma en dicha instituc¡ón educacional, éste podrá acceder a todos los beneficios
asociados al curso de ¡dioma recién descritos, a excepción del costo del curso propiamente
tal, de acuerdo a lo que 5e señale en el convenio de beca respect¡vo
24
 III.
Los n¡veles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificac¡ón de los/las seleccionados/as para los cursos de ¡d¡oma y no
representan necesar¡amente los n¡veles de aceptación ni las pruebas necesaÍias
requer¡das por las universidades de destino.
ZertifikatDeustch equ¡valente
a 81 o infer¡or ó
E¡nstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 ó ¡nfer¡or
Zert¡fl katDeustchB2(Goe
the Inst¡tut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (82)
ALEIYÁN
Zert¡fikatDeustchCl o
super¡or ó
E¡nstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (C1) ó
-Certif¡cado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación de
a la Subespecialidad; ó
- carta de Aceptac¡ón a
la subespecialidad
cond¡c¡onal al
financiamiento u otra
causal distinta del
mejoramiento del
idioma.
DELF ¡nferior a 82ó
Test Lingüístico 81 o ¡nferior
6
TCFB1 o ¡nferior
DELFB2ó
I est LtngutsflcoÉ¿o
TCFB2
DELFCló
Test Lingüísticocló
TCFCló
DALFCló
-certif¡cado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación de
a la Su bespecialidad; ó
- carta de Aceptación a
la subespecialidad
cond¡c¡onal al
flnanciamiento u otra
causal d¡stinta del
mejoramiento de¡
¡d¡oma.
FRANCES
 INGLES
TOEFLIBT
TOEFLITP
o suPerioró
91 ó superior
621 ósuperior
ETAAPP 91% o superior
6
tuEtL 6JO O SUpenor O
-Cert¡ficado de alumno
regular ó
- Carta de Aceptación
a la Su bespecia lid ad;
- Ca rta de Aceptación
la Subespecialidad
condicional al
f¡nanc¡amiento u otra
causal distinta del
mejoramiento de¡
id ioma,
de
ét
lELl5 5.5 - t.U O
TOEFLIBT 75 . 90 ó
TOEFLITP 543 - 620 ó
ETAAPP a2o/o - 90o/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0
TOEFLIBT menor o ¡gual a
ó
TOEFLITP menor 543 ó
o
74
ts IAAPP menor a ó1"/o O
TOEIC menor a 785
Para efectos del f¡nanciamiento de los cursos de nivelac¡ón de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracter¡zación
socioeconómica d¡spuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconóm¡cosr A, B y C, s¡eñdo "A" el grupo de menor nivei
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulañte a través del portal www,becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulac¡ón que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificacióñ será utilizada para fiñes estadíst¡cos y para efectos del cofinanciamiento
de ¡os cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la
siguiente tabla
Grupo
socioeconóm¡ao
Porcentaje de Financiamiento
entreoado Dor el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100%
0o/o
B
7 5o/o
25o/o
c
50o/o
5Ao/o
26
 ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCION MENSUAL
(Según rnonto establec¡do en el artículo 18" del Decreto Supremo No664, del
M¡n ster¡o de Educac ón ).
País
Manutención
mensual
Becar¡o US$
Manutenc¡ón
Mensual
Cónvuqe uS$
Manutenc¡ón
mensual por
cada h¡io US$
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
1..423
142
J1
Alemania
1.562
156
Alemania Berlin
1.5 65
151
7A
Alemania Bonn
1,5 51
155
7a
Alemania Hambu rqo
1.570
157
79
Ano ola
1.658
166
B3
Antioua v Barbuda
1.568
7a
Antillas Holandesas
1.974
797
99
Arab¡a Saudita
1.444
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
r27
63
Armenía
1.405
140
70
Au stra lia
1.5 56
156
7A
Austria
1.622
162
81
Azerbaiyán
1,496
150
Bahamas
1.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
Bano ladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
Belarus
1.465
147
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
71
Boiivia
1.205
120
60
Bosnia v Herzeoovina
1.417
142
71
Botswana
1.391
139
70
óra5tl
1.5 52
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
133
Burkina Faso
1,5 09
151
75
óurunol
L.436
144
72
Cabo Verde
1.431
144
72
C¿mbova
1.258
126
63
camerún
1.525
76
Canadá
7a
Canadá Nlontreal
1.52 5
76
Canadá Ottawa
1.569
157
7A
Canadá Toronto
7.607
BO
Lnao
1,699
170
B5
Lntna
1,518
76
China Honq Konq
1,712
177
Ch iore
1.446
745
72
Colombia
66
Comoras
7.472
747
27
 Conao
t.739
174
a7
Corea del Sur
1.5 61
78
Corea del Norte
1.506
151
Costa Rica
1.3 00
130
Cote d'Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1,543
154
77
Cuba
7.514
151
76
Dinamarca
7.727
173
86
Diibouti
7,497
150
75
Dominica
1,195
119
60
Ecuador
7.249
125
62
Eq¡oto
7.326
133
66
El Salvador
7.346
135
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
Eritrea
7.374
t37
69
Eslovaouia
1.454
745
73
Eslovenia
1.341
734
EsDaña
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
Estados LJnidos Nueva York
1.700
170
Estonia
1.348
135
tsüoDta
1.509
151
75
Federac¡ón de Rusia
1.681
168
a4
Fiii
1.390
139
69
Fil¡pinas
1.413
141
77
F¡nlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabóñ
1,628
163
B1
Gamb¡a
7,440
144
72
Georqia
1,369
137
68
Ghana
154
77
Granada
1.459
146
Grecia
1.502
150
Guatemala
1.357
68
Gu¡nea
1.360
136
6B
Guinea Ecuator¡al
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
1.429
143
7l
Haití
1.4 t4
ua
74
Honduras
1.404
140
70
Hunqría
t.475
ua
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Irá n
1.3 53
135
6B
lrak
7.412
141
71
Irlanda
156
78
Island¡a
174
a7
Islas Marshall
7.240
124
Islas Salomón
7.420
142
77
Israel
7.407
141
70
Italia
162
81
I a maica
1.496
150
75
28
 lapón
2.010
20r
101
Jord ania
134
Kazaistán
1.453
145
73
Kenva
1.3 50
135
67
Kirquistám
1.3 60
136
68
K¡ribati
1,599
160
BO
Kuwait
1.3 56
136
6B
Lesotho
r.376
138
69
Leton¡a
1.410
141
70
Líbano
1,498
150
Liberia
7.492
r49
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburqo
1.602
160
BO
Macedon¡a
136
6B
Madaqasca r
1,3 38
134
lvla las¡a
L.326
133
66
I\4a lawi
1.380
138
69
lYald¡vas
1.442
744
72
¡4al¡
152
76
l.4a lta
1.467
147
73
I\4arruecos
1.348
135
67
Mauric¡o
|.296
130
65
Í\4auritania
1.411
141
71
1"1éxico
7,429
7L
¡4icronesia
7,774
777
89
l.4oldova
1,447
145
72
!1ónaco
1.659
83
lvlonqol¡a
1.27 2
127
64
Monteneoro
1.428
143
71
l"lontserrat
1.0 34
103
52
Iqozambique
1.404
140
70
¡4va n ma r
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
7.471
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraqua
1,366
737
68
Níqer
1.46 5
747
N iaeria
1,647
165
82
Norueqa
1.7 50
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Omá n
1.302
130
Países Baios
7,571
157
79
Pakistán
7.376
138
69
Panamá
7.317
r32
66
PaDua Nueva Guinea
7.532
153
77
Paraq u ay
1.369
737
68
PETU
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
1.457
146
Oatar
1.424
143
71
Reino Unido
1.816
142
91
29
 Reoública Arabe Siria
1.340
134
67
ReDúbl¡ca Centroafr¡cana
1.672
81
República checa
1.486
749
74
Reoública Democrática del Conqo
1.562
7A
Reoúbl¡ca Dominicana
1.333
67
ReDública PoDular Democrática Lao
1.369
r37
6B
Ruman¡a
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts v Nevis
962
96
4B
San Vicente v Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucia
1.352
135
6B
Santo Tomé v Príncioe
1.3 53
135
68
Seneqal
1.459
73
Serbia
1.428
143
7l
Sevchelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
749
74
Sinqapur
1.523
152
76
Somalia
1.109
111
55
Sr¡ Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.33 5
134
67
Sudá n
1.624
L62
81
Suecia
1.557
7a
Suiza
1.7 44
774
87
Surinam
1.325
66
Swazilandia
137
69
Tailand¡a
7.374
138
69
Ta nza n¡a
7.431
143
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
7.537
154
77
Toqo
1.476
148
74
Tonoa
1.445
144
Trinidad v Tobaqo
r.436
144
Túnez
1.3 31
133
Turkmenistán
a2
I urouta
1.370
137
6B
I UVAIU
Ucra nia
1.456
146
73
Uoanda
1.344
134
67
UTUqUAY
1.3 30
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
V¡etnam
1.364
68
Yemen
1.274
128
64
Za m bia
1.504
150
75
Zimbawe
1.17r
L77
59
30
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ............................ 2 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) .................... 2 
Importante a considerar ........................................................................ 5 
ACTIVAR POSTULACIÓN ....................................................................... 6 
Activar y Completar Formulario de postulación ......................................... 6 
Activar una nueva postulación ................................................................ 7 
Para reingresar a su postulación ............................................................. 7 
Revisión/Envío de postulación ................................................................. 7 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................... 8 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN ...................................................... 10 
Datos de Contacto .............................................................................. 11 
Importante a considerar ...................................................................... 13 
 
 
 
1 
 
  
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/, dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
2 
 
  
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y 
presione el botón de “Siguiente Paso”.  
 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL 
para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
  
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de 
verificación, deberá ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
4 
 
  
 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus 
datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados 
correctamente”. 
 
 
 
Importante a considerar: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre 
registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar 
clave. 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde 
su 
correo 
de 
registro 
se 
recomienda 
consultar 
a 
http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
5 
 
  
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
Activar y Completar Formulario de postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) 
 
 
 
 
 
6 
 
  
 
Activar una nueva postulación: 
 
1. Si no posee postulaciones previas ingresar a Formulario de Postulación, 
accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución, para 
activar la postulación haga click sobre la palabra Acceder. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
2. Si usted ya posee postulaciones previas debe ingresar a su Currículum de 
Postulación, e ingresar a la sección Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución, para activar la postulación haga 
click sobre la palabra Acceder. De esta manera será dirigido al formulario de 
postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
Para reingresar a su postulación: 
 
Usted puede ingresar y salir de su postulación las veces que estime 
conveniente, para reingresar a su postulación ya activada debe seguir los 
siguientes pasos: 
 
1. Ingresar a su sesión de usuario en SPL. 
 
2. En la sección sistemas, ingresar a Formulario de Postulación, encontrará el 
listado de postulaciones creadas por usted. Podrá ingresar, editar y/o eliminar 
las postulaciones que se encuentren activas. Las postulaciones que se 
encuentren cerradas podrán ser revisadas pero no modificadas. 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, 
podrá revisar su Currículum y Formulario de postulación. 
 
2. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: 
enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
 
 
7 
 
  
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en 
SPL y presione el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe 
ingresar. 
 
 
8 
 
  
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva 
contraseña. Para continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará 
con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 
9 
 
  
 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST). 
 
 
 
 
10 
 
  
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso 
de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar 
el botón Guardar de la respectiva sección. 
 
Datos de Contacto 
 
6. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de 
dirección particular, los campos obligatorios están indicados con (*), 
posteriormente presionar Guardar. 
 
7. Ingrese los datos de dirección laboral, los campos obligatorios están 
indicados con (*), seleccione la dirección para envío de correspondencia y 
presione Guardar. En caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia y Guardar. 
 
11 
 
  
 
 
12 
 
  
 
 
8. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta 
un máximo de 5 registros para títulos profesionales y grados académicos. 
 
9. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos son obligatorios. Puede 
ingresar 
hasta 
un 
máximo 
de 
10 
registros 
de 
experiencias 
laborales/académica. 
 
10. 
La sección Producción es opcional, en caso de ingresar un registro, 
todos los datos solicitados son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo 
de 10 registros de producción. 
 
11. 
La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de 
ingresar un registro, todos los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un 
máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
Importante a considerar 
 
12. 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista 
Becario. 
 
13. 
No existe un orden de completitud del formulario 
 
14. 
Todos los documentos adjuntos se cargan en el formulario de 
postulación 
13 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 
2013 
                                                      
 
 
Página 2 de 8 
 
 
 
FORMULARIO EVALUACIÓN 
BECA DE SUBESPECIALIDADES MÉDICAS EN EL 
EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2013 
 
IDENTIFICACIÓN DEL/DE LA POSTULANTE 
 
 
 
NOMBRE POSTULANTE: 
 
RUT: 
 
FOLIO: 
 
FECHA DE NACIMIENTO: 
 
GÉNERO
: 
 
 
 
PROGRAMA DE SUBESPECIALIDAD 
MÉDICA: 
 
UNIVERSIDAD: 
 
 
La página podrá permanecer inactiva 30 minutos; pasado este tiempo su sesión expirará. Por ello, 
recomendamos grabar parcialmente su trabajo e  ingresar nuevamente cuando esté en condiciones 
de continuar su evaluación. 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este formulario se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el formulario tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 3 de 8 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 55%) 
 
Sección 2. 
Declaración de intereses, los objetivos y las razones en que el/la candidato/a 
funda la postulación. (Ponderación 25%) 
 
Sección 3. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos de estudios donde se realizará el 
programa. (Ponderación 20%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 4 de 8 
 
III.-  DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN EN LÍNEA 
 
Para cada ítem a evaluar se desplegará una lista con los conceptos y notas a seleccionar. Si usted 
desea modificar una calificación previamente asignada deberá posicionar el cursor sobre el puntaje 
y seleccionar el casillero que se encuentra sin datos. Esta acción permitirá habilitar el sistema para 
seleccionar un nuevo puntaje. 
 
IV.- ASPECTOS GENERALES 
 
Al evaluar, tenga presente que la utilización del sitio en Internet está limitado a consideraciones de 
manejo de información confidencial. Por ello, su nombre de usuario y clave de acceso al proceso de 
evaluación, son de carácter estrictamente personal. Agradeceremos mantener absoluta reserva al 
respecto. 
 
La página podrá permanecer inactiva 30 minutos; pasado este tiempo su sesión expirará. Por ello, 
recomendamos grabar parcialmente su trabajo e  ingresar nuevamente cuando esté en condiciones 
de continuar su evaluación. Si solo ha evaluado alguno de los ítems y desea continuar en otra 
ocasión debe presionar el botón GUARDAR.  
 
Una vez que haya evaluado la postulación en todos los ítems que se solicitan, presione el botón 
ENVIAR. 
 
Tras enviar la evaluación, recibirá un correo electrónico confirmando la recepción de su evaluación. 
En esta misma aplicación se encuentra disponible la opción para obtener un certificado que 
acredita su participación como evaluador/a de este concurso. 
 
 
V.-   EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE. (Ponderación 55% del total) 
 
1.1. 
Antecedentes académicos (Ponderación 25% del total) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso de pregrado asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo 
año.  
3. Carrera de pregrado (listado de Carreras Acreditadas por la CNA en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl). 
4. Prestigio de la Universidad en la que cursó pregrado (listado de Universidades Acreditadas 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
5. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera de 
pregrado. 
6. Notas en las materias relevantes de la especialidad médica que cursó el/la postulante. 
7. Prestigio de la Universidad en la que cursó la especialidad médica (listado de Universidades 
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
8. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la especialidad. 
 
                                                      
 
 
Página 5 de 8 
 
 
Pregrado 
Grado 
Universidad 
Nota 
 
 
 
 
 
 
5 
Excelente  
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente 
0 
No Califica  
 
 
1.2. 
Experiencia académica y laboral/asistencial (Ponderación 25% del total) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Trayectoria asistencial orientada al servicio público. 
2. Tiempo de trabajo del/de la profesional en el área de especialización. 
3. Trayectoria asistencial ascendente en el contexto del área de especialización.  
4. Continuidad del/de la profesional desarrollándose en el área de especialización. 
5. Experiencia laboral del/de la postulante en el contexto del desarrollo y la mejora de la salud 
pública del país. 
6. Participación en grupos de especialistas en el área de especialización. 
7. Experiencia como docente relacionada al área de especialización. 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente  
0 
No Califica  
 
 
1.3. 
Producción científica (Ponderación 5% del total) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Cantidad y calidad de publicaciones. 
2. Rol (autor o co-autor). 
3. Relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional reconocida - ISI y 
SCIELO).  
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
5. Rol (investigador responsable, co-investigador). 
                                                      
 
 
Página 6 de 8 
6. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos.  
7. Rol (expositor, autor o co-autor). 
8. Relevancia del congreso (reconocimiento del evento). 
9. Impacto de publicación o exposición. 
 
 
5 
Excelente  
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente  
0 
No Califica  
 
 
Sección 2.  DECLARACIÓN DE INTERESES, LOS OBJETIVOS Y RAZONES EN QUE EL/LA 
CANDIDATO/A FUNDA LA POSTULACIÓN. (Ponderación 25% del total) 
 
 
2.1 
Coherencia y claridad de los intereses del postulante. (Ponderación 10%) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante presente una carta coherente, completa y clara entre motivaciones y 
trayectoria personal/profesional, y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.  
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
2.2 
Retribución del postulante como postgraduado. (Ponderación 5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Potencial aporte del postulante en su área de conocimiento. 
2. Relevancia e impacto que podría generar en el desarrollo del país. 
3. Expectativa de tiempo de desarrollo académico-científico del postulante en el país. 
4. Originalidad y realismo de la retribución propuesta. 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
                                                      
 
 
Página 7 de 8 
 
2.3 Objetivos de estudio. (Ponderación 10%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de magíster. 
 
 
5 
Excelente 
4 
Muy Bueno 
3 
Bueno 
2 
Regular 
1 
Deficiente 
0 
No Califica 
 
 
Sección 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA. (Ponderación 20% del total) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la calidad y pertinencia de la institución/grupo de trabajo propuestos y la 
contribución de dicha elección al desarrollo académico del/de la postulante. 
2. Relevancia e impacto científico en su área de especialización de la institución/grupo de 
trabajo propuestos. 
3. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes de la institución/grupo de trabajo 
propuestos. 
4. Nivel de consolidación y de redes internacionales de la institución/grupo de trabajo 
propuestos por el/la postulante. 
5. Desarrollo posterior y proyección del/de la postulante una vez que regrese a Chile. 
 
 
5 
Excelente  
4 
Muy Bueno  
3 
Bueno  
2 
Regular  
1 
Deficiente  
0 
No Califica  
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 8 de 8 
 
 
Sección 4.  COMENTARIOS. 
 
Utilice este espacio para otros comentarios y observaciones que Ud. considere necesarios informar 
al Programa. Estos comentarios NO serán transmitidos al/a la Postulante. 
 
 
 
 
