
 
 
 
Convocatoria 
Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte 
Público 2014 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL) y en el marco del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
C O N V O C A 
 
A Asociaciones Civiles legalmente constituidas en el Estado de Jalisco, 
dentro del Estado de Jalisco, a presentar propuestas, dentro del programa 
Red eJalisco WIMAX, de aplicaciones que generen conectividad  a los 
usuarios del transporte público y que tenga como objetivo principal la 
disminución de la brecha digital entre la población, La aplicación deberá 
responder a los esfuerzos de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología por la alfabetización digital de la población y al fortalecimiento 
de la estrategia de inclusión digital del Gobierno del Estado, todo esto en 
cumplimiento de los objetivos estratégicos enmarcados en el Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
 
Modalidad de apoyo: 
 
Apoyo en la creación  de un proyecto piloto de conectividad, enfocada en la 
ruta 13, que es la denominada “Ruta Modelo” del  transporte público.  Este 
sistema deberá ofrecer internet gratuito a los usuarios del transporte 
público,  también deberá permitir un reporte de los hábitos de uso de la red 
y  ser un canal de comunicación directo con la población. Esto con el fin de 
mejorar el Bienestar social. 
  
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, 
 
 
  
 
 
 
Bases: 
 
1. De los sujetos de apoyo:  
1.1 Las propuestas deberán ser presentadas por Asociaciones Civiles 
legalmente constituidas en el Estado de Jalisco. 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
1. Las propuestas relacionadas con el programa identificado como 
“Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte 
Público”, deberán enviarse de manera electrónica en el Sistema 
de Pre solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a 
partir de la publicación de la presente convocatoria, para que el 
COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
2. Se deberá presentar la propuesta completa junto con los 
anexos y especificaciones establecidas en los  Términos de 
Referencia 
de 
ésta 
convocatoria 
y 
en 
los 
formatos 
correspondientes, disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
3. La solicitud en extenso y la documentación complementaria se 
entregará en disco compacto, en las instalaciones del 
COECYTJAL, ubicadas en la planta baja de la Torre SEDECO 
(calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y Marsella, 
colonia Americana, Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
4. La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así 
como la presentación física de las solicitudes en extenso 2014 y 
requisitos deberá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 
horas. 
5. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán 
ser sometidas en otras Convocatorias o Programas de Apoyo 
del Gobierno del Estado de Jalisco. 
6. El apoyo a otorgar será de hasta $2, 000,000.00 (Dos Millones 
de Pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la 
Comisión de Evaluación. 
  
 
 
7. Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un 
responsable administrativo. 
8. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda 
los 18 meses. 
 
3. Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes 
elementos: 
 
1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL 
 
2. Completar la propuesta del proyecto (Formato en Extenso Electrónico) 
3. Presentar el oficio de Postulación por parte del representante legal de 
la Asociación Civil. 
 
4. Proceso de Evaluación: 
 
1. Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con las prioridades Estatales de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. 
2. Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a 
la Comisión de Evaluación. 
 
5. Consideraciones Generales: 
 
1. Tanto el responsable técnico, como el responsable administrativo del 
proyecto apoyado, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de 
acuerdo a lo establecido en el Manual de Administración de Proyectos 
del COECYTJAL. 
2. Las decisiones del Consejo Directivo del COECYTJAL serán definitivas e 
inapelables. 
3. El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la 
disponibilidad presupuestal destinada a esta Convocatoria. 
4. No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables 
técnicos hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y 
  
 
 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos de 
algún instrumento de apoyo en que participa COECYTJAL con el que se 
haya visto beneficiado. 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
 
Emisión Convocatoria: 06 de octubre de 2014. 
Cierre de Convocatoria: 22 de Octubre de 2014. 
 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa Piloto  
Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público, publicados en la página de 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
Avenida del Faro 2350, Planta Baja 
Col. Verde Valle, C. P. 44550 
Guadalajara, Jalisco 
(01 33) 36782000 ext. 52422 
Ing. David Valle Milanes,  
Email: david.valle@coecytjal.org.mx 
Lic. Arturo González García, 15432800 ext. 52404, 
Email: Arturo.Gonzalez@jalisco.gob.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
 
IMPORTANTE.-  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos 
públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de 
prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a 
procedimientos derivados de la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología 
e 
Innovación 
del 
Estado 
de 
Jalisco. 
 
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 1 de 8 
 
Términos de Referencia para la Operación del Programa Piloto  Punto Jalisco 
Abierto en el Transporte Público 2014  
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2014 del Programa Piloto  Punto Jalisco 
Abierto en el Transporte Público, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 8 de octubre del 2014 o una vez 
que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Son sujetos de apoyo asociaciones civiles legalmente constituidas, establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio 
fiscal en el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobado su solicitud deberá 
de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, 
tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el desarrollo tecnológico, la 
investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que contribuyan a la formación de 
capital humano con altos niveles de especialización. 
 
3. Objetivo del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014 
 
Apoyo en la creación  de un proyecto piloto de conectividad, enfocada en la ruta 13, que es la denominada “Ruta Modelo” 
del  transporte público. Este sistema deberá ofrecer internet gratuito a los usuarios del transporte público,  también 
deberá permitir un reporte de los hábitos de uso de la red y  ser un canal de comunicación directo con la población. Esto 
con el fin de mejorar el Bienestar social. 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las 
oficinas de COECyTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre Chapultepec y Marsella, 
colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 Hrs. a 14:00 Hrs. 
 
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 2 de 8 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en 
el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del 
proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.2. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.3. Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento) 
5.4. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.5. Cotizaciones de los proveedores que serán contratados para la realización del proyecto, que sumen el monto 
total solicitado.  
5.6. Documentación necesaria para firma de convenio: 
➢ Persona Moral: 
▪ 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y  del administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte); 
▪ 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los 
últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por 
los últimos dos bimestres 
▪ 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
▪ 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de asociaciones civiles y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
▪ 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos; 
▪ 
Identificaciones oficiales del responsable técnico y del responsable administrativo. 
 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en el Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público 
 
 
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 3 de 8 
 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
6.1. Conceptos de apoyo 
 
Concepto 
Entregables 
Desarrollo de una aplicación de 
software 
● 
Aplicación para sistemas android y IOS a  
través de la cual se pueda  recabar información 
por medio de encuestas de la satisfacción del 
servicio del transporte sus a  los usuarios  y otra 
información que sea de relevancia y de 
intereses al gobierno del estado. 
● 
Reporte mensual de monitoreo y prueba de la 
aplicación. 
● 
Reportes mensuales sobre los hábitos de uso y 
estadísticas del servicio. 
 
Concepto 
Entregables Específicos 
Equipamiento tecnológico  
● 
Memoria fotográfica de: Mini computadora con 
GPS,  Access Point y Router, teniendo como 
mínimo 15 y como máximo 30 camiones en el 
cuál se desarrolle el proyecto piloto.  
 
Estudios de impacto de la 
prueba piloto 
● 
Reporte mensual del uso del servicio y del 
funcionamiento de la red. 
● 
Reporte 
trimestral 
y 
anualizado 
de 
los 
beneficios y los impactos del programa, 
detallando el uso del servicio por parte de los 
beneficiarios, sobre la satisfacción del servicio 
de transporte, del servicio de internet. 
Manual de operación, 
● 
Manual de operación de la red. 
● 
Código fuente documentado. 
● 
Documentación 
de 
la 
integración 
de 
los 
componentes del sistema. 
 
6.2. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
a) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
b) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, por causas de fuerza mayor fundando y 
motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 10 (diez) días hábiles antes a su vencimiento, por parte 
del beneficiario, informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
c) El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 10 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del 
área de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 4 de 8 
 
 
7. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de apoyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de 
los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al 
alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
En el Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público, el gasto se dirige total y exclusivamente 
al rubro de Gasto de Inversión y de Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en cada 
modalidad son las siguientes: 
 
7.1. Partidas Financiables  
 
7.1.1. 
Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo): 
7.1.1.1. Servicios Externos Especializados 
7.1.1.2. Pasajes y Viáticos 
7.1.1.3. Gasto de Auditoría del Informe Financiero 
 
7.1.2. 
Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de consumo duradero): 
7.1.2.1. Equipamiento Tecnológico 
7.1.2.2. Software Especializado 
 
7.2. Descripción de las partidas financiables 
 
 
7.2.1. 
Servicios Externos Especializados 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de naturaleza 
relacionada directamente con la ejecución del proyecto, proporcionados por personas físicas o morales 
especializadas que no puedan ser desarrollados por el Sujeto de Apoyo, que deban llevarse a cabo para 
atender necesidades propias del proyecto y hayan sido previstas en la propuesta. El servicio se refiere a 
una actividad puntual y concreta directamente vinculada al protocolo o metodología presentada en la 
propuesta y el documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y fiscales respectivos 
(Contrato por objeto determinado o similar aplicable; factura, recibo de honorarios). 
Para el caso del  pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, deberá formalizarse un 
contrato por la prestación de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, integrando 
un expediente que contenga los siguientes: 
 
 
Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, donde se 
indique las actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP para los honorarios profesionales. 
 
Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto de 
apoyo. 
 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el 
importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del 
proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por 
lo que en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 5 de 8 
 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter 
laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
7.2.2. 
Pasajes y Viáticos 
Pago de los gastos de pasajes, transportación, hospedaje y alimentación de los integrantes del Grupo de 
Trabajo, registrado siempre que se efectúen en cumplimiento de actividades directamente relacionadas 
con el objeto de la propuesta. Los pasajes y viáticos que sean autorizados en el proyecto serán 
comprobados solo mediante facturas.  
7.2.3. 
Incluye: 
 
Alimentación y hospedaje del Equipo de Trabajo del proyecto y se deberá anexar el informe de viaje 
del mismo. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el nombre del huésped.  
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del equipo de trabajo, nacional o extranjero que 
tengan el propósito de colaborar en el proyecto. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista. 
 
Peajes. 
 
Factura de Gasolina. 
 
Comprobante de transportación de Taxis. 
 
Comprobante del Estacionamiento. 
 
7.2.4. 
No Incluye: 
 
Propinas 
 
Boletos abiertos 
 
Tintorería 
 
Llamadas telefónicas 
 
Uso de internet 
 
Bebidas alcohólicas. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 
Vales de gasolina. 
 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 
del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el 
sujeto de apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 
kilómetros de distancia de su ubicación física. 
 
7.2.5. 
Gasto de Auditoría del Informe Financiero 
Pago al despacho auditor encargado de realizar el Informe Financiero, que no rebase los 15,000 mil 
pesos, (quince mil pesos M.N) 
7.2.6. 
Equipamiento Tecnológico 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, laptops, periféricos y en general 
activos relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridos para los propósitos 
específicos del proyecto.  
7.2.7. 
Software Especializado  
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación 
del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 6 de 8 
 
 
7.3. Partidas No Financiables  
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
 
Obra civil.  
 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad industrial.  
 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
 
Intereses.  
 
Adquisición de propiedades inmuebles.  
 
Compra y venta de divisas.  
 
Multas, recargos y actualizaciones.  
 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
 
Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
 
El Internet  deberá ser gratuito en su totalidad a los usuarios del transporte público, durante la ejecución del proyecto. 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte 
de forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
8.2. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
8.3. Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad, pertinencia y calidad por el 
COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los 
requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
8.4. Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de Evaluación para un 
dictamen de factibilidad previa entrega información en extenso. 
 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para 
que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
9.2. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECyTJAL y el  Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
Beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o 
Fianza como garantía de la correcta ejecución y aplicación del recurso; y 
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 7 de 8 
 
o 
Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
10. Seguimiento 
 
10.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y 
versión digital 10 días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el 
convenio. 
 
10.2. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al 
COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto. 
 
10.3. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los  entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se 
determine. Para lo cual deberá de entregar una carta en  hoja membretada del Beneficiario con firma 
autógrafa preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
 
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1. 
La publicación de los resultados de los Beneficiarios de la Convocatoria del Programa Piloto  Punto 
Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014,  será publicada en el portal web de COECyTJAL. 
 
 
12. Consideraciones Adicionales 
 
El beneficiario deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo económico otorgado 
al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales 
sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del Proyecto, mencionados 
en la Convocatoria. En el marco de la Política de Imagen del Gobierno del Estado.   
 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail 
arturo.gonzalez@jalisco.gob.mx 
 
12.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL 
que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
12.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por 
el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
  
 Términos de Referencia del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en el Transporte Público  2014                                     Página 8 de 8 
 
 
12.3. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
12.4. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema 
con la misma naturaleza de fomento. 
 
12.5. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
12.6. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa Piloto  Punto Jalisco Abierto en 
el Transporte Público, estarán vigente a partir de la publicación de la convocatoria. 
 
12.7. La propuesta ganadora no podrá realizar cambio de proveedores, previa autorización por el Consejo Directivo 
del COECyTJAL.   
 
12.8. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de Autor 
u Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y 
medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que 
participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
 
12.8.1. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJALy/o; 
12.8.2. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
12.8.3. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT. 
 
