
 
 
EDITAL FAPERGS 05/2020 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL – FAPERGS, em parceria com a SECRETARIA DE INOVAÇÃO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO SUL (SICT), atendendo ao que determinam os 
artigos 234 e seguintes da Constituição do estado do Rio Grande do Sul, torna público o 
presente edital aos membros dos comitês locais dos Ecossistemas Regionais de Inovação 
- ERIs - definidos pelo Programa INOVA RS, interessados em participar do PROGRAMA 
INSTITUCIONAL DE BOLSAS GESTÃO DA INOVAÇÃO E TECNOLOGIA INOVA RS, em 
consonância com os requisitos e condições fixados neste edital. As inscrições estarão 
abertas até às 23h59min do dia 04/05/2020 e deverão ser encaminhadas à FAPERGS 
com a documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. 
Informações poderão ser obtidas pelo site www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da 
FAPERGS na Av. Borges de Medeiros, 261, 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: (051) 
3221-4922, Ramais 200 e 201, e-mail: dec@fapergs.rs.gov.br. 
 
 
1. OBJETIVO 
 
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para concessão de Bolsas 
de Gestão da Inovação e Tecnologia (GIT) a profissionais com experiência em gestão de 
projetos de inovação, ciência e tecnologia, para atuar nas atividades de suporte aos 
comitês locais e de gerenciamento de projetos estratégicos nos Ecossistemas Regionais 
de Inovação - ERIs - definidos pelo Programa INOVA RS, conforme Decreto Nº 54.767, de 
22 de agosto de 2019, publicado no DOE n.º 165, de 23 de agosto de 2019, no intuito de 
fomentar a inovação tecnológica, potencializar o crescimento do Estado e torná-lo um 
lugar capaz de gerar, reter e atrair investimentos. 
 
1.1 Objetivos específicos 
 
a) Auxiliar a implementação e gestão dos ERIs e seus projetos de inovação que 
visem ao desenvolvimento econômico e sustentável nas regiões definidas pelo 
Programa INOVA RS; 
b) Fortalecer as atividades dos comitês técnico e estratégico regionais por meio da 
incorporação de gestores de projetos; 
c) Estimular a prática integrada do planejamento, execução e monitoramento de 
projetos voltados à inovação e ao desenvolvimento tecnológico. 
 
 
 2. CRONOGRAMA 
 ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital. 
17/03/2020 
Submissão da proposta(*). 
De 18/03/2020 a 04/05/2020 
  
 
 
Avaliação das propostas quanto aos requisitos para 
habilitação. 
De 05/05/2020 a 07/05/2020 
Resultado preliminar das propostas habilitadas. 
Até 08/05/2020 
Prazo para complementação da documentação, via 
SigFapergs. 
Prazo de 03 (três) dias após a 
divulgação preliminar da 
habilitação, até as 23h59min 
do último dia de prazo 
Resultado final das propostas habilitadas. 
Até 15/05/2020 
Avaliação das propostas pelo comitê de avaliação.  
De 18/05/2020 a 22/05/2020 
Resultado preliminar das propostas aprovadas. 
Até 25/05/2020 
Interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar das propostas aprovadas. 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação do 
resultado preliminar das 
propostas aprovadas 
Divulgação 
do 
resultado 
final 
das 
propostas 
aprovadas.  
Até 02/06/2020 
Data limite para envio da documentação complementar 
pelo SigFapergs (item 6.5.1 e 6.5.2). 
Até 09/06/2020 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
Até 12/06/2020 (**) 
Realização do Curso de Capacitação 
De 15/06/2020 a 19/06/2020 
Início da implementação da bolsa  
15/06/2020 
(*) Sugere-se a submissão antecipada para que dê tempo para eventuais correções/complementações que se 
fizerem necessárias, ainda durante o período de submissão. Todos os prazos vencem às 23h59min. A 
FAPERGS fornecerá suporte e informações aos pesquisadores até as 17h30min. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
3.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado 
de R$ 2.600.000,00 (dois milhões e seiscentos mil reais), provenientes do orçamento da 
Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, por meio de 
suplementação no orçamento da FAPERGS conforme Decreto 55.097 de 12 de março de 
2020, publicado no Diário Oficial do Estado nº 51, do dia 13 de março de 2020. 
 
3.1.1 Cada proposta terá o valor máximo de financiamento de R$ 325.000,00 (trezentos e 
vinte e cinco mil reais), sendo até R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) em custeio, 
até R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) em capital e até R$ 264.000,00 em bolsas, 
distribuídas da seguinte forma: 
● 1 (uma) bolsa modalidade GIT 1 no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mensais; 
● 2 (duas) bolsas GIT 2 no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) mensais. 
 
 
 
 
  
 
 
3.2 Itens Financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar as despesas necessárias para a 
execução, acompanhamento e monitoramento dos projetos de inovação e atividades 
operacionais dos ERIs e que estejam dentre aquelas relacionadas a seguir: 
 
a) Despesas de Custeio: Passagens e diárias, conforme a tabela de Valores de 
Diárias e Bolsas, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. As diárias financiam 
despesas com hospedagem, alimentação e transporte local (ônibus, metrô, táxi e 
trem), conforme Manual de Prestação de Contas; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas nas modalidades GIT 1 e GIT 2. 
 
3.3 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas 
na Lei de Diretrizes Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos do 
Manual de Prestação de Contas da FAPERGS disponibilizado na página da FAPERGS na 
internet, e na Instrução Normativa CAGE nº 06/2016: 
 
a) Com pró-labore (remuneração de trabalho);  
b) Com taxa de administração, de gerência ou similar;  
c) Com serviços de consultoria ou assistência técnica executados por servidor ou 
empregado público da Administração Pública, salvo nas hipóteses previstas em leis 
específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias;  
d) Com finalidade diversa da estabelecida no edital e/ou termo de outorga;  
e) Com data anterior ou posterior à vigência do termo de outorga;  
f) Com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive referentes a 
pagamentos, ou recolhimentos fora dos prazos;  
g) Com execução de obras civis, compra de mobiliário e veículos, despesas gerais de 
manutenção (exceto manutenção e conserto de equipamentos de pesquisa), despesas 
de reprografia e similares e despesas com coquetéis, “coffee break” e coisas do 
mesmo gênero;  
h) Com material de expediente que não seja específico para a execução do projeto.  
i) Com combustíveis, exceto para os projetos de pesquisa científica que envolvam 
“trabalho de campo”;  
j) Com pagamento de diárias e passagens para indivíduos que não sejam membros da 
equipe ou para pessoas e atividades que não estejam previstas no projeto aprovado 
pela FAPERGS;  
k) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, e 
desde que previstas no plano de trabalho, das quais não constem, símbolos ou 
imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos (§ 
1º do art. 37 da Constituição Federal);  
l) Com pessoal a qualquer título, salvo para a contratação de serviços de terceiros, para 
estrita execução de atividades vinculadas ao objeto, desde que a atividade a ser 
  
 
 
executada não se inclua dentre aquelas que são regimentalmente afetas à instituição 
de vínculo do outorgado, e que os executores não sejam membros da equipe;  
m) Com despesas com bebidas alcoólicas, gastos pessoais, tais como: cigarros, charutos, 
itens de higiene pessoal, vestuário, objetos de uso pessoal, etc; 
n) Outras despesas em desacordo com a legislação aplicável ou com as Normas para 
Uso dos Recursos – Manual de Prestação de Contas vigente à época da assinatura 
deste instrumento. 
 
 
4.  PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
Os projetos aprovados terão o prazo máximo de 24 (vinte e quatro) meses para 
sua execução, não havendo prorrogação deste prazo. 
 
 
5. REGIÕES A SEREM CONTEMPLADAS 
 
Deverão ser atendidos os oito ecossistemas regionais de inovação do estado do 
RS, totalizando 24 bolsas, conforme divisão territorial proposta pelo Programa e constante 
no site da Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do RS (www.inova.rs.gov.br), a 
saber: Central, Metropolitana e Litoral Norte, Região dos Vales, Região Sul, Campanha e 
Fronteira Oeste, Fronteira Noroeste e Missões, Serra e Hortênsias e Produção e Norte. 
 
 
6.  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
 s critérios de elegibilidade das propostas compree dem: habilitação documental 
dos proponentes e dos coordenadores; e, avaliação de condições preliminares do projeto. 
 
6.1 Do Consórcio 
 
As propostas serão feitas por meio da modalidade de consórcio firmado entre as 
instituições atuantes no ERI interessadas e comprometidas com a execução dos projetos 
e das atividades no âmbito do Programa INOVA RS, incluindo-se no grupo estabelecido 
os órgãos públicos da administração direta e indireta, as instituições de ensino superior e 
seus institutos, as associações da sociedade civil organizada e/ou entidades do setor 
privado. 
Para fins da proposta elaborada pelo ERI, a instituição proponente deverá ser uma 
ICT pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no estado do Rio Grande do Sul, 
integrante do Consórcio e atuante no ERI. A proposta deve possuir um coordenador que 
deverá fazer parte do quadro funcional desta ICT, bem como plano de trabalho e 
financeiro definidos. 
 
 
 
  
 
 
6.2 Do Local de Trabalho 
 
Os participantes do consórcio deverão definir a localidade mais adequada à 
execução das atividades dos bolsistas e dos comitês regionais, não ficando restrita ao 
ambiente acadêmico. Poderão ser disponibilizados espaços e instalações por parte da 
instituição concedente do local em qualquer um dos municípios que integram o ERI, 
desde que, ao longo do período de vigência das bolsas a ocupação do espaço não 
importe custos previstos no item 3.3 (despesas vedadas). 
Esta condição será objeto de avaliação e deverá constar do plano de trabalho 
encaminhado à FAPERGS, conforme item 6.6.2 e deverá ser considerada como 
contrapartida econômica da proposta. 
 
6.3 Da Instituição Proponente 
 
a) Caracterizar-se como ICT pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
c) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação do Auxílio, juntamente com o coordenador do 
projeto aprovado; 
d) Selecionar os candidatos às modalidades de bolsas em estrita conformidade com os 
princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade e interesse público; 
e) Estar com cadastro de representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS, no 
momento da submissão da proposta. Caso não esteja, a instituição deverá solicitar à 
FAPERGS o cadastramento do representante legal. 
 
6.4 Do Coordenador da proposta 
 
6.4.1 O Coordenador da proposta deverá: 
 
a) Ser, preferencialmente, membro designado dos comitês Estratégico ou Técnico do 
ERI; 
b) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq e atualizado até a data da 
submissão da proposta; 
c) Estar 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) e estar com os seguintes documentos devidamente 
inseridos no sistema:  
i) cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do documento); 
ii) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
iii) cópia do diploma de graduação, mestrado ou doutorado válido em território 
nacional (ambos os lados do documento; diplomas obtidos no exterior devem estar 
reconhecidos por uma instituição nacional); 
d) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário), com ICT pública ou privada, 
sem fins lucrativos, com sede no Estado do Rio Grande do Sul; 
e) Realizar a indicação dos bolsistas, bem como informar os eventuais 
cancelamentos 
e 
substituições 
junto 
à 
FAPERGS, 
através 
do 
e-mail 
  
 
 
dab@fapergs.rs.gov.br, conforme Regulamento FAPERGS de Bolsas GIT 
(www.fapergs.rs.gov.br);  
f) Possuir experiência na área de gestão de projetos. 
 
6.4.2 O Coordenador da proposta terá como atribuições: 
 
a) Orientar a atuação dos bolsistas junto aos comitês estratégicos e técnicos do ERI; 
b) Apoiar a execução das metodologias de trabalho; 
c) Colaborar com os integrantes do Conselho Consultivo, dos Comitês e com o 
Núcleo do Programa INOVA RS na identificação de pontos críticos do Programa; 
d) Executar a avaliação de desempenho dos bolsistas; 
e) Avaliar e auxiliar na elaboração de artigos, estudos de caso e demais produções 
acadêmicas e técnicas. 
 
6.5 Dos candidatos às bolsas  
 
6.5.1 Do candidato à bolsa GIT 1 
 
O candidato indicado para recebimento da bolsa GIT 1 deverá atender aos seguintes 
requisitos, no momento de implementação da bolsa: 
a) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs, com as 
seguintes informações: i) cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do 
documento); ii) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes; iii) cópia do 
diploma de nível superior válido em território nacional (ambos os lados do 
documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
instituição nacional); iv) comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) 
atualizado (relativo ao mês anterior ou ao mês da data limite estabelecida para 
cadastro do bolsista no SigFapergs; os comprovantes que não estiverem em nome 
do candidato deverão vir acompanhados de declaração firmada por aquele em 
cujo nome estiver o documento, com firma reconhecida, atestando que o bolsista 
reside naquele endereço, anexados no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento/Outros Documentos Pessoais; 
b) Não ter vínculo de parentesco em linha reta, colateral ou por afinidade, até o 
terceiro grau, inclusive, com o coordenador do projeto; 
c) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
e) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
f) Ser residente e domiciliado no ERI ao qual pretende atuar, conforme as divisões 
territoriais propostas pelo Programa INOVA RS, durante a vigência da bolsa; 
g) Ter ao menos 3 (três) anos de experiência com gestão de projetos, 
preferencialmente de inovação, atestado por meio de documentos comprobatórios 
dessa experiência. 
 
 
 
  
 
 
6.5.2 Do candidato à bolsa GIT 2 
 
O candidato indicado para recebimento da bolsa GIT 2 deverá atender aos seguintes 
requisitos, na data da implementação da bolsa: 
a) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs, com as 
seguintes informações: i) cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do 
documento); ii) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes; iii) cópia do 
diploma de nível superior válido em território nacional (ambos os lados do 
documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
instituição nacional); iv) comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) 
atualizado (relativo ao mês anterior ou ao mês da data limite estabelecida para 
cadastro do bolsista no SigFapergs; os comprovantes que não estiverem em nome 
do candidato deverão vir acompanhados de declaração firmada por aquele em 
cujo nome estiver o documento, com firma reconhecida, atestando que o bolsista 
reside naquele endereço, anexados no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento/Outros Documentos Pessoais; 
b) Não ter vínculo de parentesco em linha reta, colateral ou por afinidade, até o 
terceiro grau, inclusive, com o coordenador do projeto; 
c) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
e) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
f) Ser residente e domiciliado no ecossistema regional de inovação ao qual pretende 
atuar, conforme as divisões territoriais propostas pelo Programa INOVA RS, 
durante a vigência da bolsa; 
g) Ter ao menos 1 (um) ano de experiência com gestão de projetos, 
preferencialmente de inovação, atestado por meio de documentos comprobatórios 
dessa experiência. 
 
6.6 Da avaliação de condições preliminares e de mérito das propostas por comitê 
de avaliação 
 
6.6.1 As propostas deverão ser apresentadas de maneira a permitir adequada análise por 
parte do comitê de avaliação.  
 
 
6.6.2 O projeto deverá ser submetido via SigFapergs e conter de forma clara e objetiva os 
seguintes itens: 
 
a) Consórcio: instituições participantes do consórcio e suas atribuições, nome do 
coordenador e seu currículo Lattes; 
b) Plano de Trabalho: apresentar de forma sucinta um plano de trabalho com os 
principais marcos e que pode constar os seguintes itens: treinamentos e 
capacitações (se houver), metodologia e ferramentas de gestão de projeto de 
inovação, viagens de benchmarking, entre outros itens que julgar relevante; 
c) Estrutura do local e ambiente de trabalho: caracterização do ambiente de trabalho, 
localização, infraestrutura, recursos disponíveis, adequações e investimentos; 
  
 
 
d) Orçamento detalhado e cronograma de desembolso financeiro; 
e) Referências bibliográficas. 
 
6.6.3 A apresentação de proposta implica ao proponente o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
 
7. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
7.1 Documentos necessários para submissão da proposta 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados, à proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
 
a) Projeto, em formato PDF contendo: dados de identificação; consórcio, proposta de 
edital, visão, objetivos e metas, Plano de Trabalho, Estrutura do local e ambiente de 
trabalho, orçamento e referências bibliográficas, conforme item 6.6.2; 
b) Número da agência preferencial do BANRISUL, para abertura de conta vinculada 
remunerada; 
 
 
8. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
8.1 As propostas deverão ser submetidas pelos proponentes, eletronicamente, por meio 
do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço 
eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao item 2 - Cronograma, 
devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta devidamente preenchido, 
juntamente com os documentos listados no Edital. 
8.2 Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidas via 
correios e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
8.3 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23h59min da data limite de 
submissão; 
8.4 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja 
quanto ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou 
declarações, acarretando a desclassificação das mesmas;  
8.5 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não forem, 
explícita ou formalmente, solicitados pela FAPERGS; 
8.6 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos 
e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento 
conforme critérios do item 9; 
  
 
 
8.7 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
 
A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá às 
seguintes etapas:  
 
9.1. Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este Edital.  
 
9.2 Etapa II – Análise, julgamento e classificação pelo comitê de avaliação 
 
9.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas quanto ao mérito pelo comitê de 
avaliação relativamente aos seguintes critérios: 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Excelência da proposta quanto aos seguintes aspectos: 
qualidade e originalidade do projeto; efetividade da 
metodologia 
proposta; 
entidades 
envolvidas 
no 
consórcio; adequação do local de trabalho dos bolsistas. 
4,0 
0 a 10 
B 
Experiência prévia do coordenador na área de gestão 
de projetos, considerando sua produção científica e 
tecnológica relevante, bem como sua contribuição na 
formação de recursos humanos desde 01/01/2015 
4,0 
0 a 10 
C 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista 
técnico-científico, 
de 
inovação, 
difusão, 
sócio-
econômico e ambiental 
2,0 
0 a 10 
 
9.2.2 A pontuação final de cada projeto será atribuída pela média ponderada das notas 
em cada item.  
 
9.2.3 Para ser recomendada, a proposta deverá ter, no mínimo, nota 7 (sete) na média 
final dos critérios de análise e julgamento. 
 
9.3 Em caso de empate serão observados, sucessivamente, os seguintes critérios: 
 
a) Maior pontuação no item A; 
b) Maior pontuação no item B; 
c) Maior pontuação no item C; 
 
  
 
 
9.4 O comitê de avaliação será formado por membros dos Comitês de Assessoramento 
da FAPERGS e membros a serem indicados pela SICT. Conforme a necessidade, 
poderão ser indicados membros externos aos Comitês de Assessoramento para participar 
do comitê de avaliação. 
 
9.4.1 Após a análise de mérito de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
comitê de avaliação, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) A não aprovação da proposta. 
 
9.4.2 O parecer do comitê de avaliação sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em planilha, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
Para todas as propostas serão emitidos pareceres contendo as justificativas para a sua 
recomendação ou não recomendação. A avaliação será assinada pelos membros do 
comitê de avaliação e registrada em ata. 
 
9.4.3 Não é permitido integrar o comitê de avaliação o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a este edital. 
 
9.4.4 É vedado a qualquer membro do comitê de avaliação julgar propostas de projetos 
em que: 
 
a) tenha interesse direto pessoal ou indireto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
9.5 Etapa III – Análise e homologação pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS 
 
Todas as propostas recomendadas na etapa II da avaliação serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo – CTA da FAPERGS, que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas.  
 
 
10. ETAPA DE CAPACITAÇÃO 
 
O bolsista selecionado deverá, previamente ao início das suas atividades, 
participar de um curso de capacitação para Gestor de Projetos de Inovação, que será 
voltado para o desenvolvimento das competências atinentes ao profissional desta área, 
tais como domínio das metodologias e ferramentas disponíveis, resolução de problemas e 
avaliação das habilidades voltadas à gestão de pessoas e processos. O curso será 
  
 
 
fornecido pela Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia em parceria com a Secretaria 
de Governança e Gestão Estratégica, por meio do Escritório de Desenvolvimento de 
Projetos. 
 
 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
11.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser interpostos 
pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de Recurso 
Administrativo, disponível no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), e deverão ser 
encaminhados via sistema, conforme item 2 – Cronograma deste edital. 
 
11.2 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo 
da FAPERGS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
 
11.3 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados intempestivos.  
 
11.4 Após análise e resposta aos recursos administrativos, havendo disponibilidade 
orçamentária, poderão ser contempladas propostas remanescentes, obedecendo 
rigorosamente a ordem de classificação definida pelos Comitês de Avaliação. 
 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
12.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
12.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da 
lei. 
 
 
13. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
13.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado através do sistema 
SigFapergs, ou encaminhado por e-mail ao coordenador.  
 
13.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso, devidamente 
assinado pelo coordenador e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no 
prazo estipulado no item 2 (Cronograma) deste edital. 
 
  
 
 
13.3 O coordenador não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou 
com relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS no momento da 
assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o período de 
vigência do mesmo. 
 
13.4 Caso coordenador não se manifeste no prazo mencionado, os documentos poderão 
ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos 
resultados. 
 
13.5 O coordenador que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
13.6 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido por correio (via 
SEDEX) ou entregue no protocolo da FAPERGS endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 
– 2º andar, Centro Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
 
14. PUBLICAÇÕES  
 
As publicações técnicas e científicas e qualquer outro meio de divulgação dos trabalhos, 
apoiados pelo presente edital deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERGS e da 
SICT/RS e poderão ser usados para fins de divulgação institucional do Programa INOVA 
RS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador proponente ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
 
15. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei 
n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 13.243/2016, regulamentada pelo Decreto nº 
9.283/2018 e da Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 01/2015. 
 
 
16. ACOMPANHAMENTO 
 
16.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será 
responsável por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência 
de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com 
as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
  
 
 
16.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
ao aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
16.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
 
17. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
O coordenador deverá encaminhar prestação de contas financeira e o relatório técnico-
científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de Outorga e no Manual 
de Prestação de Contas, disponível em www.fapergs.rs.gov.br e em observância à 
legislação vigente e aos prazos fixados. 
 
 
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto.  
 
 
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
19.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital 
e em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico  
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
19.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
19.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio 
de seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
19.4 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
19.5 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, 
  
 
 
para a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-
021 – Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos.  
 
19.6 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
 
19.7 É de inteira responsabilidade do proponente o acompanhamento da publicação de 
todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo, a serem divulgados no 
endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
 
19.8 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
 
19.9 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, 
observado o prazo estabelecido neste edital. 
 
19.10 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na 
conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
19.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo dando 
conhecimento aos interessados. 
 
19.12 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
19.13 As bolsas GESTÃO DA INOVAÇÃO E TECNOLOGIA INOVA RS exigem dedicação 
integral às atividades da bolsa. 
19.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
Porto Alegre, 17 de março de 2020. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Científico 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
  
1 
REGULAMENTO 
BOLSA GESTÃO DA INOVAÇÃO E TECNOLOGIA INOVA RS - GIT 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 
A modalidade de bolsa GESTÃO DA INOVAÇÃO E TECNOLOGIA INOVA RS (GIT) é 
destinada a profissionais que irão atuar nas atividades de suporte aos comitês locais e de 
gerenciamento de projetos estratégicos nos Ecossistemas Regionais de Inovação - ERIs - 
definidos pelo Programa INOVA RS, conforme Decreto Nº 54.767, de 22 de agosto de 2019, 
publicado no DOE n.º 165, de 23 de agosto de 2019, no intuito de fomentar a inovação 
tecnológica, potencializar o crescimento do Estado e torná-lo um lugar capaz de gerar, reter 
e atrair investimentos. 
 
As bolsas GIT são classificadas em dois níveis, GIT 1 e GIT 2, de acordo com a experiência 
do candidato e, portanto, têm valores diferenciados. 
 
 
NATUREZA E OBJETIVOS 
 
Auxiliar a implementação e gestão dos ecossistemas regionais de inovação e seus projetos 
de inovação que visem ao desenvolvimento econômico e sustentável nas diferentes regiões 
definidas pelo Programa INOVA RS. 
 
Estimular a prática integrada do planejamento, execução e monitoramento de projetos de 
inovação e aprimoramento tecnológico através da implementação de núcleos de 
gerenciamento responsáveis pelo seu desenvolvimento de forma efetiva e eficaz. 
 
Promover a qualificação de profissionais de diferentes áreas do conhecimento visando a 
gestão de projetos a serem executados com vistas ao desenvolvimento regional por meio 
da inovação. 
 
Possibilitar o fortalecimento dos comitês técnico e estratégico regionais por meio da 
incorporação temporária de profissional qualificado para a gestão e controle dos projetos de 
inovação. 
 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
 
A concessão da bolsa GIT estará vinculada ao atendimento das disposições estabelecidas 
em edital específico e aos termos deste Regulamento. 
 
Serão considerados requisitos mínimos de enquadramento, por categoria: 
 
GIT 1 - Profissional de nível superior e, no mínimo, 03 (três) anos de experiência em gestão 
de projetos, preferencialmente com potencial de inovação de produtos, processos ou 
serviços; 
  
2 
GIT 2 - Profissional de nível superior e, no mínimo, 01 (um) ano de experiência em gestão 
de projetos, preferencialmente com potencial de inovação de produtos, processos ou 
serviços. 
 
A ETAPA DE SELEÇÃO, de caráter classificatório, será realizada por meio de ANÁLISE 
CURRICULAR e ENTREVISTA INDIVIDUAL. A seleção terá o objetivo de verificar o 
atendimento aos requisitos relativos ao grau de escolaridade exigido, o tempo de 
experiência relacionado à gestão de projetos e a adequação das atividades 
desempenhadas, bem como obter mais informações sobre a vida acadêmica, profissional e 
intenções do candidato. Os candidatos aprovados e melhor classificados na ETAPA DE 
SELEÇÃO estarão aptos a participar do curso de capacitação. 
 
A ETAPA DE CAPACITAÇÃO compreenderá a participação no curso de formação e 
capacitação, que será voltado para o desenvolvimento de algumas das competências 
atinentes a um profissional gestor de projetos: domínio das metodologias e ferramentas 
disponíveis, resolução de problemas e avaliação das habilidades voltadas à gestão de 
pessoas e processos. 
 
O profissional selecionado receberá diárias durante o período do curso cujo valor poderá 
ser 
consultado 
na 
tabela 
de 
Valores 
de 
Diárias 
e 
Bolsas, 
disponível 
em 
www.fapergs.rs.gov.br. Será de responsabilidade do coordenador repassar os valores 
correspondentes às diárias e a previsão orçamentária deverá constar do orçamento 
financeiro da proposta. 
 
Será considerado requisito único e obrigatório para a aprovação do bolsista no curso de 
capacitação, frequência igual ou superior a 75% (setenta e cinco por cento), sendo que o 
bolsista que não atingir este requisito estará, automaticamente, eliminado; 
 
 
CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE DO BOLSISTA 
 
● Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
● Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
● Não poderá possuir vínculo empregatício; 
● Não poderá acumular a bolsa com outras bolsas concedidas por qualquer agência; 
● Possuir formação superior completa em qualquer área do conhecimento, salvo 
quando especificado por Edital; 
● Experiência e qualificação profissional, avaliada através do currículo Lattes do 
candidato à bolsa, especialmente quanto aos seguintes aspectos: 
○ áreas de atuação profissional e horas de trabalho; 
○ coordenação e participação em projetos de pesquisa e/ou desenvolvimento 
tecnológico, preferencialmente com potencial de inovação de produtos, 
processos ou serviços, financiados por agências de fomento e por empresas 
privadas; 
○ produtividade no desenvolvimento de produtos tecnológicos ou industriais, 
com inovação; 
  
3 
● Participar da ETAPA DE SELEÇÃO, submetendo-se a todas as fases de avaliação 
previstas no Edital, bem como ser aprovado e obter classificação para a ETAPA DE 
CAPACITAÇÃO; 
● Residir no Ecossistema Regional de Inovação - ERI - para o qual pretende atuar, 
conforme as divisões territoriais propostas pelo Programa INOVA RS; 
● Disponibilidade para participar do curso de formação e capacitação, antes do início 
das atividades; 
● Dedicar-se integralmente às atividades do Programa INOVA RS para Gestores da 
Inovação e Tecnologia - GIT. 
 
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
 
A duração da bolsa será de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data de 
implementação da bolsa conforme cronograma do edital vigente. 
 
A bolsa terá prazo de duração ininterrupto e exigirá a dedicação integral. 
 
Os prazos de encaminhamento da solicitação e documentos relativos ao pedido de bolsa 
deverão atentar ao cronograma dos respectivos editais.  
 
 
CANCELAMENTO DA BOLSA 
 
A bolsa pode ser cancelada em quaisquer dos seguintes casos, independentemente de 
formalização de processo administrativo:  
a) Acúmulo de bolsa ou de vínculo empregatício em desacordo com as normas do Edital;  
b) Desempenho insatisfatório do bolsista, apresentado de forma fundamentada pelo 
orientador;  
c) Comprovação de qualquer fato que implique em fraude ou simulação, para o recebimento 
da bolsa;  
d) Por solicitação do bolsista. 
 
 
● O bolsista, ao ser desligado de sua atividade, deverá expressar por escrito a ciência 
de seu desligamento; 
● No caso do cancelamento da bolsa, o orientador poderá indicar novo bolsista na 
mesma bolsa, deduzindo os meses já pagos; 
● É de responsabilidade do coordenador técnico, o encaminhamento do e-mail 
informando a substituição do bolsista para dab@fapergs.rs.gov.br; 
● O bolsista substituto executará as atividades previstas pelo período remanescente 
que, em hipótese nenhuma, ultrapassará a vigência do Termo de Outorga.  
 
 
 
 
 
 
  
4 
AÇÕES A SEREM EXECUTADAS PELOS BOLSISTAS GIT  
 
O bolsista GIT será o profissional selecionado e capacitado que acompanhará pelo período 
de 24 (vinte e quatro) meses, o desenvolvimento dos projetos de inovação estratégicos do 
respectivo ERI e executará as tarefas a seguir descritas: 
 
● Auxiliar na implementação de um escritório de projetos local, empregando o domínio 
de metodologias de gestão adequadas a cada projeto, bem como de operação de 
sistemas de informação e gerenciamento; 
● Proporcionar apoio aos comitês técnico e estratégico no que diz respeito ao 
encaminhamento, ao acompanhamento e à prestação de contas dos projetos 
estratégicos; 
● Elaborar, organizar e atualizar planos de gerenciamento e documentação correlata 
aos projetos; 
● Realizar coleta, análise, representação e apresentação de dados; 
● Participar ativamente do gerenciamento de grupos de processo: iniciação, 
planejamento, execução, monitoramento/controle e encerramento de projetos; 
● Participar das reuniões de desenvolvimento e acompanhamento dos projetos com os 
respectivos gestores e partes interessadas, a ser realizadas nos municípios que 
integram o ERI; 
● Auxiliar na resolução de problemas e conflitos relacionados ao desenvolvimento dos 
projetos estratégicos; 
● Auxiliar na elaboração de planos de ação, memorandos e termos como instrumentos 
de acesso ao financiamento provido por organizações, associações e fundos 
celebrados via iniciativa dos comitês técnico e estratégico; 
● Produzir ao menos um estudo de caso com os resultados obtidos durante o trabalho 
desenvolvido. 
 
 
PAGAMENTOS DA BOLSA GIT 
 
● A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pelo coordenador técnico, mediante 
depósito em conta corrente de titularidade do bolsista, até o 5º dia útil do mês 
subsequente ao de competência, após a verificação prévia do efetivo cumprimento 
das atividades previstas para o bolsista; 
● É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
● É vedada a transferência de valores entre bolsistas; 
● É vedado o pagamento fracionado das bolsas; 
● É de inteira responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária, em qualquer 
agência do Banrisul S.A, informando ao coordenador, os dados relativos a 
conta/agência; 
● A FAPERGS e coordenador não se responsabilizará pelo atraso no depósito da 
mensalidade da bolsa, caso o bolsista informe dados incompletos ou equivocados 
ou, ainda, não os informe no prazo e forma estabelecidos no Termo de 
Compromisso;  
● Na prestação de contas final, o coordenador técnico deverá anexar aos documentos 
apresentados todos os comprovantes de depósito originais efetuados ao bolsista. 
  
5 
 
RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO 
 
O bolsista deverá elaborar relatório sintético de suas atividades ao final de cada período de 
concessão de bolsa, inclusive em caso de substituição, observando os prazos fixados no 
Termo de Compromisso. 
 
O Coordenador deverá emitir parecer sobre a efetiva contribuição do bolsista para as 
finalidades do Programa e se o GIT atingiu os objetivos propostos.  
 
 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
● A seleção dos bolsistas observará a Lei 8666/93, os princípios da Administração 
Pública – art. 19 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul, o Edital e este 
Regulamento; 
● Para efeitos do Programa INOVA RS para Gestores da Inovação e Tecnologia, 
considerar-se-á como INOVAÇÃO a introdução de novos produtos, processos, 
serviços, marketing ou inovação organizacional, bem como aperfeiçoamento dos já 
existentes, no ambiente produtivo ou social visando ampliar a competitividade da 
empresa no mercado local ou global e melhorar as condições de vida da sociedade 
do Rio Grande do Sul; 
● A FAPERGS e a SICT se reservam o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas; 
● Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, deverá 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o 
bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
● A publicação e/ou divulgação de quaisquer dados e resultados obtidos durante o 
período da bolsa, só poderá ser feita com anuência do coordenador e restrito a 
eventuais condições estabelecidas em declaração de sigilo e confidencialidade 
firmada entre as partes, de dados e informações a que tenha acesso durante o 
período de vigência da bolsa; 
● O coordenador é responsável pela execução do projeto em perfeita consonância 
com o plano de trabalho/cronograma de execução aprovados pela FAPERGS; 
● O coordenador técnico não poderá ser bolsista; 
● A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de 
Compromisso pelo bolsista; 
● Em caso de cancelamento, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento; 
● O número de bolsas GIT a serem concedidas aos melhores classificados, tanto na 
etapa de capacitação, como na de execução do Programa, será definido através de 
edital. 
● São vedadas as atividades do bolsista, antes da assinatura do Termo de 
Compromisso e após o término da vigência prevista no referido instrumento; 
  
6 
● O desatendimento parcial ou total deste Regulamento, sujeitará o bolsista às 
sanções previstas no Termo de Compromisso por ele firmado, do qual faz parte, 
este Regulamento, de forma indissolúvel; 
● Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste Regulamento, 
prevalecerão as do edital; 
● Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico Administrativo da 
FAPERGS. 
 
Este regulamento entrará em vigor a partir da data de sua publicação. 
 
Porto Alegre, 17 de março de 2020. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
  
PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL 05/2020 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE 
BOLSAS GIT - INOVA RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–
FAPERGS, em parceria com a SECRETARIA DE INOVAÇÃO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO SUL (SICT), torna público o presente aditivo ao 
Edital 05/2020 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA RS, 
alterando o item 2. CRONOGRAMA: 
 
2. CRONOGRAMA 
 ATIVIDADES 
DATAS 
Submissão da proposta(*). 
Até 15/06/2020 
Avaliação das propostas quanto aos requisitos para 
habilitação. 
De 16/06/2020 a 19/06/2020 
Resultado preliminar das propostas habilitadas. 
Até 23/06/2020 
Prazo para complementação da documentação, via 
SigFapergs. 
Prazo de 03 (três) dias após a 
divulgação preliminar da 
habilitação, até as 23h59min do 
último dia de prazo 
Resultado final das propostas habilitadas. 
Até 30/06/2020 
Avaliação das propostas pelo comitê de avaliação.  
De 01/07/2020 a 08/07/2020 
Resultado preliminar das propostas aprovadas. 
Até 10/07/2020 
Interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar das propostas aprovadas. 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação do resultado 
preliminar das propostas 
aprovadas 
Divulgação 
do 
resultado 
final 
das 
propostas 
aprovadas.  
Até 21/07/2020 
Data limite para envio da documentação complementar 
pelo SigFapergs (item 6.5.1 e 6.5.2). 
Até 30/07/2020 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
Até 11/08/2020 (**) 
Realização do Curso de Capacitação 
De 17/08/2020 a 21/08/2020 
Início da implementação da bolsa  
17/08/2020 
(*) Sugere-se a submissão antecipada para que dê tempo para eventuais correções/complementações que se 
fizerem necessárias, ainda durante o período de submissão. Todos os prazos vencem às 23h59min. A 
FAPERGS fornecerá suporte e informações aos pesquisadores até as 17h30min. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
Mantêm-se 
inalteradas, 
as 
demais 
disposições 
do 
respectivo 
edital, 
não 
expressamente modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 24 de abril de 2020. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-científico 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente  
  
SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL 05/2020 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS 
GIT - INOVA RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–
FAPERGS, em parceria com a SECRETARIA DE INOVAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
DO RIO GRANDE DO SUL (SICT), torna público o presente aditivo ao Edital 05/2020 - 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA RS, alterando os itens:                     
6.2 Do Local de Trabalho; 6.6.2 O projeto deverá ser submetido via SigFapergs e conter de 
forma clara e objetiva os seguintes itens letra c); 7.1 Documentos necessários para 
submissão da proposta letra a); 9.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas quanto 
ao mérito pelo comitê de avaliação relativamente aos seguintes critérios letra A. 
 
Onde lê-se: 
6.2 Do Local de Trabalho   
 
Os participantes do consórcio deverão definir a localidade mais adequada à 
execução das atividades dos bolsistas e dos comitês regionais, não ficando restrita ao 
ambiente acadêmico. Poderão ser disponibilizados espaços e instalações por parte da 
instituição concedente do local em qualquer um dos municípios que integram o ERI, desde 
que, ao longo do período de vigência das bolsas a ocupação do espaço não importe custos 
previstos no item 3.3 (despesas vedadas).  
 
Esta condição será objeto de avaliação e deverá constar do plano de trabalho 
encaminhado à FAPERGS, conforme item 6.6.2 e deverá ser considerada como 
contrapartida econômica da proposta. 
 
Leia-se: 
6.2 Do Local de Trabalho 
Os participantes do consórcio deverão definir a(s) localidade(s) mais adequada(s) à 
execução das atividades dos bolsistas e dos comitês regionais. Poderão ser disponibilizados 
espaços e instalações em uma ou mais entidades e em quaisquer municípios que integram 
o ERI, desde que, ao longo do período de vigência das bolsas a ocupação do(s) espaço(s) 
não importe custos previstos no item 3.3 (despesas vedadas). 
Esta condição será objeto de avaliação e deverá constar do plano de trabalho 
encaminhado à FAPERGS, conforme item 6.6.2 e será considerada como contrapartida 
econômica da proposta. 
 
Onde lê-se: 
6.6.2 O projeto deverá ser submetido via SigFapergs e conter de forma clara e objetiva 
os seguintes itens:   
c) Estrutura do local e ambiente de trabalho: caracterização do ambiente de trabalho, 
localização, infraestrutura, recursos disponíveis, adequações e investimentos; 
 
Leia-se: 
6.6.2 O projeto deverá ser submetido via SigFapergs e conter de forma clara e objetiva 
os seguintes itens:   
c) Estrutura dos locais e ambientes de trabalho: caracterização do ambiente de trabalho, 
localização, infraestrutura, recursos disponíveis, adequações e investimentos; 
 
Onde lê-se: 
7.1 Documentos necessários para submissão da proposta 
a) Projeto, em formato PDF contendo: dados de identificação; consórcio, proposta de edital, 
visão, objetivos e metas, Plano de Trabalho, Estrutura do local e ambiente de trabalho, 
orçamento e referências bibliográficas, conforme item 6.6.2; 
 
 
 
  
Leia-se: 
7.1 Documentos necessários para submissão da proposta 
a) Projeto, em formato PDF contendo: dados de identificação; consórcio, proposta de edital, 
visão, objetivos e metas, plano de trabalho, estrutura dos locais e ambientes de trabalho, 
orçamento e referências bibliográficas, conforme item 6.6.2;  
 
Onde lê-se: 
9.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas quanto ao mérito pelo comitê de 
avaliação relativamente aos seguintes critérios: 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Excelência da proposta quanto aos seguintes aspectos: 
qualidade e originalidade do projeto; efetividade da 
metodologia proposta; entidades envolvidas no consórcio; 
adequação do local de trabalho dos bolsistas. 
4,0 
0 a 10 
 
 
Leia-se: 
9.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas quanto ao mérito pelo comitê de 
avaliação relativamente aos seguintes critérios: 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Excelência da proposta quanto aos seguintes aspectos: 
qualidade e originalidade do projeto; efetividade da 
metodologia proposta; entidades envolvidas no consórcio; 
adequação dos locais de trabalho dos bolsistas. 
4,0 
0 a 10 
 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do respectivo edital, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 05 de maio de 2020. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-científico 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente  
  
 
 
EDITAL FAPERGS 05/2020 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA RS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL – FAPERGS, em parceria com a SECRETARIA DE INOVAÇÃO, CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO SUL (SICT), atendendo ao que determinam os 
artigos 234 e seguintes da Constituição do estado do Rio Grande do Sul, torna público o 
presente edital aos membros dos comitês locais dos Ecossistemas Regionais de Inovação 
- ERIs - definidos pelo Programa INOVA RS, interessados em participar do PROGRAMA 
INSTITUCIONAL DE BOLSAS GESTÃO DA INOVAÇÃO E TECNOLOGIA INOVA RS, em 
consonância com os requisitos e condições fixados neste edital. As inscrições estarão 
abertas até às 23h59min do dia 04/05/2020 e deverão ser encaminhadas à FAPERGS com 
a documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. 
Informações poderão ser obtidas pelo site www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da FAPERGS 
na Av. Borges de Medeiros, 261, 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: (051) 3221-4922, 
Ramais 200 e 201, e-mail: dec@fapergs.rs.gov.br. 
 
 
1. OBJETIVO 
 
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para concessão de Bolsas 
de Gestão da Inovação e Tecnologia (GIT) a profissionais com experiência em gestão de 
projetos de inovação, ciência e tecnologia, para atuar nas atividades de suporte aos comitês 
locais e de gerenciamento de projetos estratégicos nos Ecossistemas Regionais de 
Inovação - ERIs - definidos pelo Programa INOVA RS, conforme Decreto Nº 54.767, de 22 
de agosto de 2019, publicado no DOE n.º 165, de 23 de agosto de 2019, no intuito de 
fomentar a inovação tecnológica, potencializar o crescimento do Estado e torná-lo um lugar 
capaz de gerar, reter e atrair investimentos. 
 
1.1 Objetivos específicos 
 
a) Auxiliar a implementação e gestão dos ERIs e seus projetos de inovação que visem 
ao desenvolvimento econômico e sustentável nas regiões definidas pelo Programa 
INOVA RS; 
b) Fortalecer as atividades dos comitês técnico e estratégico regionais por meio da 
incorporação de gestores de projetos; 
c) Estimular a prática integrada do planejamento, execução e monitoramento de 
projetos voltados à inovação e ao desenvolvimento tecnológico. 
 
 
 2. CRONOGRAMA (redação dada pelo primeiro aditivo) 
 ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital. 
17/03/2020 
Submissão da proposta(*). 
De 18/03/2020 a 04/05/2020 15/06/2020 
  
 
 
Avaliação das propostas quanto aos requisitos para 
habilitação. 
De 05/05/2020 a 07/05/2020 
De 16/06/2020 a 19/06/2020 
Resultado preliminar das propostas habilitadas. 
Até 08/05/2020 Até 23/06/2020 
Prazo para complementação da documentação, via 
SigFapergs. 
Prazo de 03 (três) dias após a divulgação 
preliminar da habilitação, até as 23h59min 
do último dia de prazo 
Resultado final das propostas habilitadas. 
Até 15/05/2020 Até 30/06/2020 
Avaliação das propostas pelo comitê de avaliação.  
De 18/05/2020 a 22/05/2020 
De 01/07/2020 a 08/07/2020 
Resultado preliminar das propostas aprovadas. 
Até 25/05/2020 Até 10/07/2020 
Interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar das propostas aprovadas. 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após a 
divulgação do resultado preliminar das 
propostas aprovadas 
Divulgação do resultado final das propostas 
aprovadas.  
Até 02/06/2020 Até 21/07/2020 
Data 
limite 
para 
envio 
da 
documentação 
complementar pelo SigFapergs (item 6.5.1 e 6.5.2). 
Até 09/06/2020 Até 30/07/2020 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio 
Até 12/06/2020 (**) Até 11/08/2020 (**) 
Realização do Curso de Capacitação 
De 15/06/2020 a 19/06/2020 
De 17/08/2020 a 21/08/2020 
Início da implementação da bolsa  
15/06/2020 17/08/2020 
(*) Sugere-se a submissão antecipada para que dê tempo para eventuais correções/complementações que se 
fizerem necessárias, ainda durante o período de submissão. Todos os prazos vencem às 23h59min. A 
FAPERGS fornecerá suporte e informações aos pesquisadores até as 17h30min. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
3.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global estimado 
de R$ 2.600.000,00 (dois milhões e seiscentos mil reais), provenientes do orçamento da 
Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, por meio de 
suplementação no orçamento da FAPERGS conforme Decreto 55.097 de 12 de março de 
2020, publicado no Diário Oficial do Estado nº 51, do dia 13 de março de 2020. 
 
3.1.1 Cada proposta terá o valor máximo de financiamento de R$ 325.000,00 (trezentos e 
vinte e cinco mil reais), sendo até R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) em custeio, até 
R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) em capital e até R$ 264.000,00 em bolsas, distribuídas 
da seguinte forma: 
● 1 (uma) bolsa modalidade GIT 1 no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mensais; 
● 2 (duas) bolsas GIT 2 no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) mensais. 
 
 
 
 
 
  
 
 
3.2 Itens Financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar as despesas necessárias para a 
execução, acompanhamento e monitoramento dos projetos de inovação e atividades 
operacionais dos ERIs e que estejam dentre aquelas relacionadas a seguir: 
 
a) Despesas de Custeio: Passagens e diárias, conforme a tabela de Valores de Diárias 
e Bolsas, disponível em www.fapergs.rs.gov.br. As diárias financiam despesas com 
hospedagem, alimentação e transporte local (ônibus, metrô, táxi e trem), conforme 
Manual de Prestação de Contas; 
b) Despesas de Capital; 
c) Bolsas nas modalidades GIT 1 e GIT 2. 
 
3.3 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na 
Lei de Diretrizes Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos do Manual 
de Prestação de Contas da FAPERGS disponibilizado na página da FAPERGS na internet, 
e na Instrução Normativa CAGE nº 06/2016: 
 
a) Com pró-labore (remuneração de trabalho);  
b) Com taxa de administração, de gerência ou similar;  
c) Com serviços de consultoria ou assistência técnica executados por servidor ou 
empregado público da Administração Pública, salvo nas hipóteses previstas em leis 
específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias;  
d) Com finalidade diversa da estabelecida no edital e/ou termo de outorga;  
e) Com data anterior ou posterior à vigência do termo de outorga;  
f) Com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive referentes a 
pagamentos, ou recolhimentos fora dos prazos;  
g) Com execução de obras civis, compra de mobiliário e veículos, despesas gerais de 
manutenção (exceto manutenção e conserto de equipamentos de pesquisa), despesas 
de reprografia e similares e despesas com coquetéis, “coffee break” e coisas do mesmo 
gênero;  
h) Com material de expediente que não seja específico para a execução do projeto.  
i) Com combustíveis, exceto para os projetos de pesquisa científica que envolvam 
“trabalho de campo”;  
j) Com pagamento de diárias e passagens para indivíduos que não sejam membros da 
equipe ou para pessoas e atividades que não estejam previstas no projeto aprovado pela 
FAPERGS;  
k) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, e 
desde que previstas no plano de trabalho, das quais não constem, símbolos ou imagens 
que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos (§ 1º do art. 
37 da Constituição Federal);  
l) Com pessoal a qualquer título, salvo para a contratação de serviços de terceiros, para 
estrita execução de atividades vinculadas ao objeto, desde que a atividade a ser 
  
 
 
executada não se inclua dentre aquelas que são regimentalmente afetas à instituição de 
vínculo do outorgado, e que os executores não sejam membros da equipe;  
m) Com despesas com bebidas alcoólicas, gastos pessoais, tais como: cigarros, charutos, 
itens de higiene pessoal, vestuário, objetos de uso pessoal, etc; 
n) Outras despesas em desacordo com a legislação aplicável ou com as Normas para Uso 
dos Recursos – Manual de Prestação de Contas vigente à época da assinatura deste 
instrumento. 
 
 
4.  PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
Os projetos aprovados terão o prazo máximo de 24 (vinte e quatro) meses para sua 
execução, não havendo prorrogação deste prazo. 
 
 
5. REGIÕES A SEREM CONTEMPLADAS 
 
Deverão ser atendidos os oito ecossistemas regionais de inovação do estado do 
RS, totalizando 24 bolsas, conforme divisão territorial proposta pelo Programa e constante 
no site da Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do RS (www.inova.rs.gov.br), a 
saber: Central, Metropolitana e Litoral Norte, Região dos Vales, Região Sul, Campanha e 
Fronteira Oeste, Fronteira Noroeste e Missões, Serra e Hortênsias e Produção e Norte. 
 
 
6.  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade das propostas compreendem: habilitação documental 
dos proponentes e dos coordenadores; e, avaliação de condições preliminares do projeto. 
 
6.1 Do Consórcio 
 
As propostas serão feitas por meio da modalidade de consórcio firmado entre as 
instituições atuantes no ERI interessadas e comprometidas com a execução dos projetos e 
das atividades no âmbito do Programa INOVA RS, incluindo-se no grupo estabelecido os 
órgãos públicos da administração direta e indireta, as instituições de ensino superior e seus 
institutos, as associações da sociedade civil organizada e/ou entidades do setor privado. 
Para fins da proposta elaborada pelo ERI, a instituição proponente deverá ser uma 
ICT pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no estado do Rio Grande do Sul, 
integrante do Consórcio e atuante no ERI. A proposta deve possuir um coordenador que 
deverá fazer parte do quadro funcional desta ICT, bem como plano de trabalho e financeiro 
definidos. 
 
 
 
 
  
 
 
6.2 Do Local de Trabalho 
 
Os participantes do consórcio deverão definir a(s) localidade(s) mais adequada(s)  
à execução das atividades dos bolsistas e dos comitês regionais, não ficando restrita ao 
ambiente acadêmico. Poderão ser disponibilizados espaços e instalações por parte da 
instituição concedente do local em qualquer um dos municípios que integram o ERI, desde 
que, ao longo do período de vigência das bolsas a ocupação do(s)  espaço(s)  não importe 
custos previstos no item 3.3 (despesas vedadas). (redação dada pelo segundo aditivo) 
Esta condição será objeto de avaliação e deverá constar do plano de trabalho 
encaminhado à FAPERGS, conforme item 6.6.2 e deverá ser considerada como 
contrapartida econômica da proposta. 
 
6.3 Da Instituição Proponente 
 
a) Caracterizar-se como ICT pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
c) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação do Auxílio, juntamente com o coordenador do 
projeto aprovado; 
d) Selecionar os candidatos às modalidades de bolsas em estrita conformidade com os 
princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade e interesse público; 
e) Estar com cadastro de representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS, no 
momento da submissão da proposta. Caso não esteja, a instituição deverá solicitar à 
FAPERGS o cadastramento do representante legal. 
 
6.4 Do Coordenador da proposta 
 
6.4.1 O Coordenador da proposta deverá: 
 
a) Ser, preferencialmente, membro designado dos comitês Estratégico ou Técnico do 
ERI; 
b) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq e atualizado até a data da 
submissão da proposta; 
c) Estar 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) e estar com os seguintes documentos devidamente 
inseridos no sistema:  
i) cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do documento); 
ii) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
iii) cópia do diploma de graduação, mestrado ou doutorado válido em território 
nacional (ambos os lados do documento; diplomas obtidos no exterior devem estar 
reconhecidos por uma instituição nacional); 
d) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário), com ICT pública ou privada, sem 
fins lucrativos, com sede no Estado do Rio Grande do Sul; 
e) Realizar a indicação dos bolsistas, bem como informar os eventuais cancelamentos 
e substituições junto à FAPERGS, através do e-mail dab@fapergs.rs.gov.br, 
conforme Regulamento FAPERGS de Bolsas GIT (www.fapergs.rs.gov.br);  
  
 
 
f) Possuir experiência na área de gestão de projetos. 
 
6.4.2 O Coordenador da proposta terá como atribuições: 
 
a) Orientar a atuação dos bolsistas junto aos comitês estratégicos e técnicos do ERI; 
b) Apoiar a execução das metodologias de trabalho; 
c) Colaborar com os integrantes do Conselho Consultivo, dos Comitês e com o Núcleo 
do Programa INOVA RS na identificação de pontos críticos do Programa; 
d) Executar a avaliação de desempenho dos bolsistas; 
e) Avaliar e auxiliar na elaboração de artigos, estudos de caso e demais produções 
acadêmicas e técnicas. 
 
6.5 Dos candidatos às bolsas  
 
6.5.1 Do candidato à bolsa GIT 1 
 
O candidato indicado para recebimento da bolsa GIT 1 deverá atender aos seguintes 
requisitos, no momento de implementação da bolsa: 
a) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs, com as 
seguintes informações: i) cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do 
documento); ii) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes; iii) cópia do 
diploma de nível superior válido em território nacional (ambos os lados do 
documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
instituição nacional); iv) comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) 
atualizado (relativo ao mês anterior ou ao mês da data limite estabelecida para 
cadastro do bolsista no SigFapergs; os comprovantes que não estiverem em nome 
do candidato deverão vir acompanhados de declaração firmada por aquele em cujo 
nome estiver o documento, com firma reconhecida, atestando que o bolsista reside 
naquele endereço, anexados no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento/Outros Documentos Pessoais; 
b) Não ter vínculo de parentesco em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro 
grau, inclusive, com o coordenador do projeto; 
c) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
e) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
f) Ser residente e domiciliado no ERI ao qual pretende atuar, conforme as divisões 
territoriais propostas pelo Programa INOVA RS, durante a vigência da bolsa; 
g) Ter ao menos 3 (três) anos de experiência com gestão de projetos, 
preferencialmente de inovação, atestado por meio de documentos comprobatórios 
dessa experiência. 
 
 
 
 
 
  
 
 
6.5.2 Do candidato à bolsa GIT 2 
 
O candidato indicado para recebimento da bolsa GIT 2 deverá atender aos seguintes 
requisitos, na data da implementação da bolsa: 
a) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs, com as 
seguintes informações: i) cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do 
documento); ii) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes; iii) cópia do 
diploma de nível superior válido em território nacional (ambos os lados do 
documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
instituição nacional); iv) comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) 
atualizado (relativo ao mês anterior ou ao mês da data limite estabelecida para 
cadastro do bolsista no SigFapergs; os comprovantes que não estiverem em nome 
do candidato deverão vir acompanhados de declaração firmada por aquele em cujo 
nome estiver o documento, com firma reconhecida, atestando que o bolsista reside 
naquele endereço, anexados no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento/Outros Documentos Pessoais; 
b) Não ter vínculo de parentesco em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro 
grau, inclusive, com o coordenador do projeto; 
c) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
d) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
e) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
f) Ser residente e domiciliado no ecossistema regional de inovação ao qual pretende 
atuar, conforme as divisões territoriais propostas pelo Programa INOVA RS, durante 
a vigência da bolsa; 
g) Ter ao menos 1 (um) ano de experiência com gestão de projetos, preferencialmente 
de inovação, atestado por meio de documentos comprobatórios dessa experiência. 
 
6.6 Da avaliação de condições preliminares e de mérito das propostas por comitê de 
avaliação 
 
6.6.1 As propostas deverão ser apresentadas de maneira a permitir adequada análise por 
parte do comitê de avaliação.  
 
 
6.6.2 O projeto deverá ser submetido via SigFapergs e conter de forma clara e objetiva os 
seguintes itens: 
 
a) Consórcio: instituições participantes do consórcio e suas atribuições, nome do 
coordenador e seu currículo Lattes; 
b) Plano de Trabalho: apresentar de forma sucinta um plano de trabalho com os 
principais marcos e que pode constar os seguintes itens: treinamentos e 
capacitações (se houver), metodologia e ferramentas de gestão de projeto de 
inovação, viagens de benchmarking, entre outros itens que julgar relevante; 
c) Estrutura dos locais e ambientes de trabalho: caracterização do ambiente de 
trabalho, 
localização, 
infraestrutura, 
recursos 
disponíveis, 
adequações 
e 
investimentos; (redação dada pelo segundo aditivo) 
  
 
 
d) Orçamento detalhado e cronograma de desembolso financeiro; 
e) Referências bibliográficas. 
 
6.6.3 A apresentação de proposta implica ao proponente o compromisso de manter, durante 
a execução do projeto, as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
juntos aos registros competentes. 
 
 
7. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
7.1 Documentos necessários para submissão da proposta 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados, 
à proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
 
a) Projeto, em formato PDF contendo: dados de identificação; consórcio, proposta de edital, 
visão, objetivos e metas, Plano de Trabalho, Estrutura do locais e ambientes de trabalho, 
orçamento e referências bibliográficas, conforme item 6.6.2; (redação dada pelo 
segundo aditivo) 
b) Número da agência preferencial do BANRISUL, para abertura de conta vinculada 
remunerada; 
 
 
8. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
8.1 As propostas deverão ser submetidas pelos proponentes, eletronicamente, por meio do 
SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no endereço 
eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao item 2 - Cronograma, 
devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta devidamente preenchido, 
juntamente com os documentos listados no Edital. 
8.2 Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidas via 
correios e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
8.3 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23h59min da data limite de 
submissão; 
8.4 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja 
quanto ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou declarações, 
acarretando a desclassificação das mesmas;  
8.5 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não forem, 
explícita ou formalmente, solicitados pela FAPERGS; 
8.6 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento 
conforme critérios do item 9; 
  
 
 
8.7 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
 
A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito deste edital, obedecerá às 
seguintes etapas:  
 
9.1. Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento aos 
requisitos estabelecidos por este Edital.  
 
9.2 Etapa II – Análise, julgamento e classificação pelo comitê de avaliação 
 
9.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas quanto ao mérito pelo comitê de 
avaliação relativamente aos seguintes critérios: 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Excelência da proposta quanto aos seguintes aspectos: 
qualidade e originalidade do projeto; efetividade da 
metodologia 
proposta; 
entidades 
envolvidas 
no 
consórcio; adequação dos locais de trabalho dos 
bolsistas. (redação dada pelo segundo aditivo) 
4,0 
0 a 10 
B 
Experiência prévia do coordenador na área de gestão de 
projetos, considerando sua produção científica e 
tecnológica relevante, bem como sua contribuição na 
formação de recursos humanos desde 01/01/2015 
4,0 
0 a 10 
C 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista 
técnico-científico, de inovação, difusão, sócio-econômico 
e ambiental 
2,0 
0 a 10 
 
9.2.2 A pontuação final de cada projeto será atribuída pela média ponderada das notas em 
cada item.  
 
9.2.3 Para ser recomendada, a proposta deverá ter, no mínimo, nota 7 (sete) na média final 
dos critérios de análise e julgamento. 
 
9.3 Em caso de empate serão observados, sucessivamente, os seguintes critérios: 
 
a) Maior pontuação no item A; 
b) Maior pontuação no item B; 
c) Maior pontuação no item C; 
 
  
 
 
9.4 O comitê de avaliação será formado por membros dos Comitês de Assessoramento da 
FAPERGS e membros a serem indicados pela SICT. Conforme a necessidade, poderão ser 
indicados membros externos aos Comitês de Assessoramento para participar do comitê de 
avaliação. 
 
9.4.1 Após a análise de mérito de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o 
comitê de avaliação, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) A não aprovação da proposta. 
 
9.4.2 O parecer do comitê de avaliação sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em planilha, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para 
todas as propostas serão emitidos pareceres contendo as justificativas para a sua 
recomendação ou não recomendação. A avaliação será assinada pelos membros do comitê 
de avaliação e registrada em ata. 
 
9.4.3 Não é permitido integrar o comitê de avaliação o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este edital. 
 
9.4.4 É vedado a qualquer membro do comitê de avaliação julgar propostas de projetos em 
que: 
 
a) tenha interesse direto pessoal ou indireto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
9.5 Etapa III – Análise e homologação pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS 
 
Todas as propostas recomendadas na etapa II da avaliação serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo – CTA da FAPERGS, que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas.  
 
 
10. ETAPA DE CAPACITAÇÃO 
 
O bolsista selecionado deverá, previamente ao início das suas atividades, participar 
de um curso de capacitação para Gestor de Projetos de Inovação, que será voltado para o 
desenvolvimento das competências atinentes ao profissional desta área, tais como domínio 
das metodologias e ferramentas disponíveis, resolução de problemas e avaliação das 
habilidades voltadas à gestão de pessoas e processos. O curso será fornecido pela 
  
 
 
Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia em parceria com a Secretaria de Governança 
e Gestão Estratégica, por meio do Escritório de Desenvolvimento de Projetos. 
 
 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
11.1 Os eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser interpostos 
pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de Recurso 
Administrativo, disponível no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), e deverão ser 
encaminhados via sistema, conforme item 2 – Cronograma deste edital. 
 
11.2 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e as decisões finais são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
 
11.3 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por serem considerados intempestivos.  
 
11.4 Após análise e resposta aos recursos administrativos, havendo disponibilidade 
orçamentária, poderão ser contempladas propostas remanescentes, obedecendo 
rigorosamente a ordem de classificação definida pelos Comitês de Avaliação. 
 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
12.1 A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
12.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos da lei. 
 
 
13. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
13.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado através do sistema 
SigFapergs, ou encaminhado por e-mail ao coordenador.  
 
13.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso, devidamente 
assinado pelo coordenador e pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo 
estipulado no item 2 (Cronograma) deste edital. 
 
13.3 O coordenador não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS no momento da assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o período de vigência do 
mesmo. 
  
 
 
13.4 Caso coordenador não se manifeste no prazo mencionado, os documentos poderão 
ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos 
resultados. 
 
13.5 O coordenador que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data 
definida no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
13.6 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido por correio (via 
SEDEX) ou entregue no protocolo da FAPERGS endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 
2º andar, Centro Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
 
14. PUBLICAÇÕES  
 
As publicações técnicas e científicas e qualquer outro meio de divulgação dos trabalhos, 
apoiados pelo presente edital deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERGS e da 
SICT/RS e poderão ser usados para fins de divulgação institucional do Programa INOVA 
RS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador proponente ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
 
15. DOS DIREITOS SOBRE INVENTOS, INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS E NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da Lei 
n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 13.243/2016, regulamentada pelo Decreto nº 
9.283/2018 e da Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 01/2015. 
 
 
16. ACOMPANHAMENTO 
 
16.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será responsável 
por informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência de quaisquer 
eventos que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com as disposições 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
16.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao 
aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
  
 
 
16.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio 
Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
 
17. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
O coordenador deverá encaminhar prestação de contas financeira e o relatório técnico-
científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de Outorga e no Manual de 
Prestação de Contas, disponível em www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação 
vigente e aos prazos fixados. 
 
 
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto.  
 
 
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
19.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste edital e 
em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico  
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
19.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da 
FAPERGS, vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
19.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio de 
seu representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
19.4 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-
á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
19.5 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, para 
a sede da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – 
Porto Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos.  
 
  
 
 
19.6 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos 
à FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
 
19.7 É de inteira responsabilidade do proponente o acompanhamento da publicação de 
todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo, a serem divulgados no 
endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
 
19.8 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
 
19.9 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio pelo proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, 
observado o prazo estabelecido neste edital. 
 
19.10 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na 
conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
19.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo dando 
conhecimento aos interessados. 
 
19.12 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
19.13 As bolsas GESTÃO DA INOVAÇÃO E TECNOLOGIA INOVA RS exigem dedicação 
integral às atividades da bolsa. 
19.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
Porto Alegre, 17 de março de 2020. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Científico 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1
Andreia Rosane de Moura Valim
Desenvolvimento de projetos de inovação na Região dos Vales no âmbito do 
Programa INOVA RS
UNISC
2
Artur Roberto de Oliveira Gibbon
Proposta de Projeto para Mapeamento de oportunidades e implementação de 
estratégias convergentes para a consolidação do ecossistema de inovação 
na Região SUL
FURG
3
Cháriston André Dal Belo
Proposta de Projeto de Pesquisa INOVA PAMPA, do Consórcio da Região da 
Campanha e Fronteira Oeste, para Estimular o Ecossistema de Inovação da 
região do Pampa Gaúcho.
UNIPAMPA
4
Daniel Knebel Baggio
INOVA RS: Mapeamento de oportunidades e implementação de estratégias 
convergentes para a consolidação do ecossistema de inovação na Região 
Noroeste e Missões.
UNIJUI
5
Diego Piazza
MAPEAMENTO E DESENVOLVIMENTO DO ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO 
DA REGIÃO DA SERRA E HORTÊNSIAS INOVA RS
UCS
6
Jefferson Dobner Sordi
Implantação e gestão do programa INOVA RS na região Metropolitana e 
Litoral Norte
FEEVALE
7
Maciel Donato
Implantação e gestão do programa Inova-RS da Região Produção e Norte
UPF
8
Solange Binotto Fagan
INOVA RS Região Centro
UFN
Porto Alegre,  19 de junho de 2020
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente
Resultado Preliminar  Propostas Habilitadas
EDITAL FAPERGS 05/2020 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA-RS
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1
Andreia Rosane de Moura Valim
Desenvolvimento de projetos de inovação na Região dos Vales 
no âmbito do
Programa INOVA RS
UNISC
2 Artur Roberto de Oliveira Gibbon
Proposta de Projeto para Mapeamento de oportunidades e 
implementação de estratégias convergentes para a consolidação 
do ecossistema de inovação
na Região SUL
FURG
3 Cháriston André Dal Belo
Proposta de Projeto de Pesquisa INOVA PAMPA, do Consórcio da 
Região da
Campanha e Fronteira Oeste, para Estimular o Ecossistema de 
Inovação da região do Pampa Gaúcho.
UNIPAMPA
4 Daniel Knebel Baggio
INOVA RS: Mapeamento de oportunidades e implementação de 
estratégias convergentes para a consolidação do ecossistema de 
inovação na Região
Noroeste e Missões.
UNIJUI
5
Diego Piazza
MAPEAMENTO E DESENVOLVIMENTO DO ECOSSISTEMA DE 
INOVAÇÃO
DA REGIÃO DA SERRA E HORTÊNSIAS INOVA RS
UCS
6
Jefferson Dobner Sordi
Implantação e gestão do programa INOVA RS na região 
Metropolitana e
Litoral Norte
FEEVALE
7 Maciel Donato
Implantação e gestão do programa Inova-RS da Região Produção 
e Norte
UPF
8 Solange Binotto Fagan
INOVA RS Região Centro
UFN
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Resultado Final  Propostas Habilitadas
EDITAL FAPERGS 05/2020 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA-RS
Porto Alegre,  26 de junho de 2020
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1 Andreia Rosane de Moura 
Valim
Desenvolvimento de projetos de inovação na Região dos Vales 
no âmbito do
Programa INOVA RS
UNISC
2
Artur Roberto de Oliveira 
Gibbon
Proposta de Projeto para Mapeamento de oportunidades e 
implementação de estratégias convergentes para a consolidação 
do ecossistema de inovação
na Região SUL
FURG
3 Cháriston André Dal Belo
Proposta de Projeto de Pesquisa INOVA PAMPA, do Consórcio da 
Região da
Campanha e Fronteira Oeste, para Estimular o Ecossistema de 
Inovação da região do Pampa Gaúcho.
UNIPAMPA
4 Daniel Knebel Baggio
INOVA RS: Mapeamento de oportunidades e implementação de 
estratégias convergentes para a consolidação do ecossistema de 
inovação na Região
Noroeste e Missões.
UNIJUI
5 Diego Piazza
MAPEAMENTO E DESENVOLVIMENTO DO ECOSSISTEMA DE 
INOVAÇÃO
DA REGIÃO DA SERRA E HORTÊNSIAS INOVA RS
UCS
6 Jefferson Dobner Sordi
Implantação e gestão do programa INOVA RS na região 
Metropolitana e
Litoral Norte
FEEVALE
7 Maciel Donato
Implantação e gestão do programa Inova-RS da Região Produção 
e Norte
UPF
8 Solange Binotto Fagan
INOVA RS Região Centro
UFN
Porto Alegre,  10 de julho de 2020
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Resultado Preliminar  Propostas Aprovadas
EDITAL FAPERGS 05/2020 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA-RS
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1 Andreia Rosane de Moura 
Valim
Desenvolvimento de projetos de inovação na Região dos Vales 
no âmbito do
Programa INOVA RS
UNISC
2
Artur Roberto de Oliveira 
Gibbon
Proposta de Projeto para Mapeamento de oportunidades e 
implementação de estratégias convergentes para a consolidação 
do ecossistema de inovação
na Região SUL
FURG
3 Cháriston André Dal Belo
Proposta de Projeto de Pesquisa INOVA PAMPA, do Consórcio da 
Região da
Campanha e Fronteira Oeste, para Estimular o Ecossistema de 
Inovação da região do Pampa Gaúcho.
UNIPAMPA
4 Daniel Knebel Baggio
INOVA RS: Mapeamento de oportunidades e implementação de 
estratégias convergentes para a consolidação do ecossistema de 
inovação na Região
Noroeste e Missões.
UNIJUI
5
Diego Piazza
MAPEAMENTO E DESENVOLVIMENTO DO ECOSSISTEMA DE 
INOVAÇÃO
DA REGIÃO DA SERRA E HORTÊNSIAS INOVA RS
UCS
6
Jefferson Dobner Sordi
Implantação e gestão do programa INOVA RS na região 
Metropolitana e
Litoral Norte
FEEVALE
7 Maciel Donato
Implantação e gestão do programa Inova-RS da Região Produção 
e Norte
UPF
8 Solange Binotto Fagan
INOVA RS Região Centro
UFN
Porto Alegre,  14 de julho de 2020
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Resultado Final  Propostas Aprovadas
EDITAL FAPERGS 05/2020 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS GIT - INOVA-RS
* Em função da aprovação das 8 propostas inicialmente habilitadas para a avaliação de mérito, não havendo 
com isso a necessidade de recursos administrativos, a FAPERGS publica os resultados FINAIS das propostas 
aprovadas.
