
 
PROGRAMA BICENTENARIO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
II CONCURSO DE ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES  
MODALIDAD ABIERTA  
Y  
MODALIDAD EN INNOVACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS 2007 
 
BASES DE PRESENTACIÓN DE PROYECTOS  
1. 
ANTECEDENTES GENERALES 
 
El Programa Bicentenario de Ciencia y Tecnología (PBCT) tiene como objetivo apoyar 
y conducir el proceso de transformación del país hacia una economía y sociedad 
basadas en el conocimiento a través de la inversión en ciencia e innovación y su 
adecuada integración con el sector empresarial del país y las redes mundiales de 
producción científica y tecnológica. 
 
El PBCT cuenta con un componente cuya finalidad es la de contribuir al 
Fortalecimiento de la Base Científica, en cuyo marco se desarrolla el presente 
instrumento: Concurso Nacional de Proyectos de Anillos de Investigación en Ciencias 
Sociales y Humanidades modalidad abierta y en modalidad en Innovación de las 
Políticas Públicas 2007, para cuyo concurso se establecen las presentes bases. 
CONICYT, en su calidad de ejecutor del Programa Bicentenario de Ciencia y 
Tecnología, tiene a su cargo el proceso de concurso y seguimiento de estos proyectos.  
 
En esta convocatoria existen dos modalidades: una modalidad abierta, cuyo objetivo 
principal es el de fortalecer las Ciencias Sociales y las Humanidades desde una 
perspectiva general, y una modalidad para la innovación de las políticas públicas, esta 
última destinada a fortalecer la investigación aplicada orientada a resolver problemas 
propios de políticas públicas. 
1.1 
Definiciones 
a. Disciplinas 
Para efectos de este Concurso, se considerarán las disciplinas de Ciencias Sociales y de 
Humanidades (con la excepción de las Artes) contenidas en el Listado de Disciplinas de 
la OECD (ver en sitio web www.pbct.cl/concursos/). Se incluyen: Psicología, 
Economía, Ciencias de la Educación (Educación, formación y otras disciplinas afines), 
Antropología (social y cultural), Arqueología, Etnología, Demografía, Geografía 
(humana, económica y social), Urbanismo y Ordenación del Territorio, Administración, 
Investigación en Derecho, Ciencias Históricas, Arquitectura, Ciencias Políticas, 
Sociología, Filosofía y Linguística entre otras. 
En aquellos proyectos presentados en la modalidad de Ciencias Sociales para la 
Innovación de Políticas Públicas, tendrán especial prioridad aquellos proyectos que 
  
2
aborden temas de Educación, Salud, Medio Ambiente, Seguridad Ciudadana, Vivienda 
y Equidad. 
b. Institución Patrocinante 
Se entiende como Institución Patrocinante a aquella que otorga un espacio físico y 
apoyo en infraestructura y gastos generales al grupo de investigadores(as) que presenta 
la propuesta de Anillo de Investigación en Ciencias Sociales. Son entidades elegibles 
como instituciones patrocinantes en este concurso las instituciones nacionales que 
cumplan con cada uno de los siguientes requisitos: 1) ser personas jurídicas sin fines de 
lucro, entre las que se incluyen: instituciones públicas o privadas, universidades 
(públicas o privadas), institutos de investigación (públicos o privados), Centros 
Académicos Independientes, Organizaciones No Gubernamentales, entre otros, 2) tener 
una trayectoria demostrada en investigación en el área de Ciencias Sociales y/o 
Humanidades en los últimos tres años y 3) tener una existencia legal de a lo menos tres 
años al momento de la postulación. 
 
c. Instituciones Asociadas 
Son entidades públicas o privadas cuya acción concreta pueda contribuir al 
mejoramiento en el diseño y ejecución del proyecto de investigación y/o a la aplicación 
de políticas públicas en Chile.  Entre éstas pueden incluirse las instituciones académicas 
o de investigación, a las cuales pertenecen uno o más investigadores/as asociados al 
proyecto, que participen en forma total o parcial en compromiso horario y que 
contribuyan a su ejecución. También pertenecen a esta categoría aquellas entidades que 
contribuyan al proyecto con recursos monetarios y/o valorizados para el cumplimiento 
de los objetivos del proyecto. 
En el caso que el proyecto se enmarque dentro de la modalidad para innovación e 
políticas públicas, otras instituciones asociadas serán aquellos entidades públicas o 
privadas cuya acción concreta pueda contribuir al mejoramiento en el diseño y 
aplicación estas políticas. 
d. Grupo de Investigación 
El Grupo de Investigación deberá estar conformado por: 
 
• Al menos 2 investigadores/as principales, incluyendo al Director/a del 
proyecto, los cuales deberán pertenecer a la Institución Patrocinante.  Es 
aconsejable formar un grupo de mayor número que puede estar integrado por 
investigadores titulares de la misma u otra institución. El/La Director/a del 
Anillo deberá dedicar un porcentaje de su jornada laboral de investigación 
compatible con la dirección de este proyecto. De la misma manera se exigirá una 
dedicación compatible con las funciones dentro del proyecto por parte de cada 
uno/a de los/las investigadores/as principales.  Todos los/las investigadores/as 
titulares deben tener una trayectoria científica sólida respaldada por 
publicaciones en medios de difusión académicos u otras pertinentes de acuerdo a 
la naturaleza de la disciplina.   
 
• Investigadores/as asociados/as pueden ser independientes o pertenecientes a la 
Institución Patrocinante o de otras instituciones nacionales o extranjeras. Estos 
investigadores/as podrán tener grados de compromiso horario variable 
dependiendo de su rol en el cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
  
3
• Post-doctorantes, estudiantes de doctorado o de magíster y de pre-grado, 
además del personal técnico necesario para el adecuado desarrollo del proyecto. 
 
Es importante que los grupos de investigación se vean enriquecidos con la participación 
de investigadores jóvenes o en distintas etapas de formación. En igualdad de 
condiciones de calidad de las propuestas, este será un elemento considerado 
favorablemente en la evaluación de estos proyectos. 
También se considerará favorablemente, en la evaluación de estos proyectos, el que 
aborden sus objetivos de manera inter o multidisciplinaria, de manera que esto les 
permita conferir un impacto más global a sus resultados. 
 
1.2 Objetivos 
 
El presente concurso, busca financiar proyectos de investigación científica en el ámbito 
de las Ciencias Sociales que puedan tener un impacto significativo en el desarrollo 
económico y social de Chile.  
 
Con ese fin y en el marco de esta convocatoria, todos los proyectos deberán contar con 
una descripción clara de los objetivos de investigación y de los impactos esperados del 
cumplimiento de estos objetivos sobre ámbitos económicos y/o sociales específicos.   
 
En el caso de aquellos proyectos especialmente diseñados para la innovación en 
políticas públicas, el objetivo general de la investigación desarrollada, será la 
contribución mediante recomendaciones y proposiciones para la innovación de las 
políticas públicas relativas al fenómeno específico en estudio. 
 
Como objetivos específicos de todos los proyectos se espera en particular: 
 
a. Crear líneas nuevas de investigación y/o reforzar aquellas existentes, que generen un 
impacto científico mensurable a nivel nacional e internacional.  
b. Desarrollar y/o consolidar programas de formación de investigadores en las áreas de 
Ciencias Sociales y Humanidades que permitan formar masa crítica altamente 
calificada para contribuir al desarrollo futuro de estas ciencias. 
c. Integrar a los/las investigadores/as de estas ciencias a circuitos académicos 
nacionales e internacionales, a través del establecimiento de redes con centros de 
estudios e investigación en estas áreas que tengan reconocimiento internacional. 
d. Contribuir al desarrollo económico y social de Chile ya sea de manera directa o a 
través del mejoramiento directo o indirecto de políticas públicas. 
 
1.3 Beneficiarios 
 
Podrán postular a este concurso grupos de investigadores de destacada trayectoria, 
nacional e internacional, que tengan residencia en Chile, y que cuenten con el patrocinio 
de la institución a la cual pertenece el/la Director/a del proyecto.  
 
También podrán postular a este concurso los grupos ya establecidos de proyectos 
Anillos 2004 que se encuentren en el período final de ejecución de sus proyectos. Para 
postular presentarán sus proyectos con los mismos formatos y estándares que los demás 
concursantes. 
 
  
4
1.4 
Financiamiento y Modalidad de Transferencia de los Recursos 
 
Los proyectos beneficiados serán financiados con un máximo de 65 millones de pesos 
anuales por un máximo de tres años. 
 
El monto solicitado deberá ajustarse estrictamente a las necesidades reales del proyecto 
y debe justificarse rigurosamente.  La ejecución presupuestaria debe ceñirse al 
calendario de pagos y actividades acordado con la Dirección Ejecutiva del Programa 
Bicentenario de Ciencia y Tecnología (PBCT).   
 
Serán cargados al proyecto los recursos necesarios para cubrir los gastos de 
administración y gastos generales de la Institución Patrocinante. Estos no podrán 
superar el 10% del monto anual del proyecto. 
 
La transferencia de recursos se efectuará anualmente en moneda nacional no reajustable 
en un solo pago directamente al/a la director/a del Proyecto, conforme al presupuesto 
previamente aprobado.  Además, la entrega de recursos estará sujeta a la apertura de una 
cuenta corriente bancaria de uso exclusivo del proyecto, la aprobación de informes de 
avance tanto académicos como financieros y, a que se consignen los fondos necesarios 
en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público. Sin embargo tratándose del primer 
giro, éste será estimado como anticipo sin requerirse en consecuencia el informe 
pertinente. Cada aporte se otorgará previo otorgamiento de una boleta de garantía 
bancaria, vale vista bancario o póliza de seguro de ejecución inmediata, la cual será 
devuelta una vez aprobada por CONICYT la rendición de cuenta respectiva. 
 
1.5. Restricciones e Incompatibilidades 
 
Los/las investigadores/as titulares de proyectos Anillos, podrán postular en otros 
proyectos de investigación financiados por CONICYT tales como FONDECYT,  
FONDEF, Centros FONDAP o por otras instituciones públicas tales como CORFO, 
ICM, y MECESUP. Además de aquellas restricciones impuestas por éstos u otros 
instrumentos, los/las investigadores/as titulares de un proyecto Anillo no podrán 
participar simultáneamente en calidad de Investigador Responsable de un proyecto 
FONDECYT regular, Director de un proyecto FONDEF, investigador principal de un 
centro FONDAP o Investigador responsable y/o titular asociado de un Núcleo o 
Instituto ICM, debiendo renunciar a las categorías antes señaladas en caso de 
Adjudicación del Anillo. No obstante, podrán participar en calidad de co-
invesigadores/as o investigadores/as asociados/as o equivalentes en estos otros 
proyectos siempre y cuando no comprometan con ello el cumplimiento de los objetivos 
del proyecto Anillo. 
 
Tanto el Director/a de Proyecto como los/las investigadores/as/as titulares podrán 
postular en un solo proyecto dentro de este concurso. El no cumplimiento de este 
requisito implicará la no elegibilidad de las diferentes propuestas involucradas. 
 
No podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos/as 
investigadores/as que tengan incumplimiento en rendiciones de cuentas o informes 
académicos o técnicos pendientes con CONICYT o con otras entidades que entreguen 
fondos fiscales para proyectos de investigación científica. 
 
  
5
Si el/la Director/a de Proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del 
proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como 
patrocinante con todos los derechos de la Institución original financiada.  
 
CONICYT está facultado para exigir la restitución parcial o total de los recursos asignados 
en caso de incumplimiento de las obligaciones adquiridas por el/la Director/a, los/las  
investigadores/as principales o la Institución Patrocinante. 
 
2. 
FORMULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Todo proyecto a financiar por el Concurso de Anillos de Investigación en Ciencias 
Sociales y Humanidades deberá contar con una descripción clara de los objetivos de 
investigación y de los impactos esperados del cumplimiento de estos objetivos sobre 
ámbitos económicos y/o sociales específicos, incluyendo los contenidos requeridos por 
estas bases y por el formulario de postulación respectivo.  
 
En particular, todo proyecto presentado a este concurso deberá tener un componente 
claro de investigación científica de excelencia, de formación y/o entrenamiento de 
estudiantes e investigadores jóvenes en el marco de su temática, de formación de redes 
nacionales, de colaboración internacional y de difusión de su quehacer y resultados 
hacia medios distintos de los académicos habituales. A su vez, el proyecto deberá tener 
una propuesta de aplicación de los resultados de dicha investigación a algún ámbito que 
permita desarrollo económico y/o social en el país o, específicamente, según sea el 
marco del proyecto, una propuesta de la aplicación de los resultados de la investigación 
a la innovación en las políticas públicas en Chile. 
 
No se subsidian proyectos cuyo objetivo específico sea creatividad artística, 
recopilaciones, confección de catálogos o inventarios, edición de libros, ensayos, 
audiovisuales, textos de enseñanza, etc., a menos que éstos sean partes fundamentales 
del desarrollo de alguna de las actividades del proyecto (difusión, impacto en políticas 
públicas, etc.). 
 
El nuevo conocimiento deberá diferenciarse con claridad de aquel disponible, según el 
estado del arte, a nivel nacional o internacional en el ámbito del proyecto, de modo que 
contribuya con un aporte genuino. 
 
Los siguientes elementos deberán incluirse en la formulación del proyecto: 
2.1 
Antecedentes, Objetivos y Actividades de Investigación 
Los proyectos deben explicar detalladamente los antecedentes, las hipótesis, objetivos y  
programa de actividades de investigación propuestos, indicando toda la información 
científica y técnica solicitada en el formulario correspondiente, para permitir la correcta 
evaluación de la calidad de la propuesta. Además debe indicarse la relación existente 
entre la propuesta y el trabajo desarrollado en la actualidad por el grupo de 
investigadores.  En aquellos casos en los que miembros del grupo de investigadores se 
encuentren recibiendo fondos de otros concursos estatales (FONDECYT u otros) deberá 
precisarse detalladamente el impacto incremental esperado con respecto a los 
compromisos adquiridos previamente, tanto en cantidad como en calidad. 
 
  
6
Esta sección del proyecto deberá indicar las metas propuestas en los siguientes u otros 
indicadores de impacto: 
 
• Cantidad anual de publicaciones no ISI por investigador/a 
• Cantidad anual de publicaciones ISI por investigador/a 
• Cantidad de presentaciones a congresos nacionales e internacionales 
2.2 
Formación de Capital Humano 
Los proyectos deberán incluir información detallada acerca de los planes de 
entrenamiento de investigadores y formación de estudiantes. Estos pueden ser a través 
de la formación directa de tesistas de pre y postgrado y/o a través de la participación, ya 
sea en la forma de docencia o planificación curricular, en programas de magíster y 
doctorado acreditados. En caso de planificar la acreditación y/o creación de un 
programa de postgrado, las actividades conducentes a este propósito deberán explicarse 
en detalle, con su justificación y montos asignados. 
 
Esta sección del proyecto deberá indicar las metas propuestas en los siguientes u otros 
indicadores de impacto: 
 
• Cantidad anual de tesis de pregrado aprobadas y terminadas 
• Cantidad anual de tesis de magíster aprobadas y terminadas 
• Cantidad anual de tesis doctorales aprobadas y terminadas 
 
2.3 Formación de Redes Nacionales 
Se espera que las actividades de los proyectos presentados permitan el acercamiento 
entre sus participantes y otros investigadores/as, profesionales o instancias, ya sean 
académicas o no, relacionadas con los temas de estudio y objetivos del proyecto. De esa 
manera se pretende establecer vínculos y ámbitos a nivel nacional en las disciplinas de 
Ciencias Sociales que propendan a su desarrollo, fortalecimiento y formación de masa 
crítica. Con este propósito deberá proponerse un plan que indique acciones propuestas 
en esta dirección y posibles indicadores de impacto y resultados (cuantificables o 
descriptivos según sea el caso) de este plan. 
 
2.4 Cooperación Internacional  
Los proyectos deberán proponer actividades dirigidas a establecer vínculos 
significativos, y de preferencia permanentes, con investigadores/as, instituciones y/o 
centros internacionales en las áreas de interés compartidas. Esta interacción puede 
proponerse ya sea a través del intercambio de docentes y/o estudiantes o bien de 
actividades de investigación conjunta, entrenamiento en metodologías u otros que 
permitan beneficiar la ejecución del proyecto y el alcance de sus resultados.  
 
Junto con los instrumentos de cooperación internacional de CONICYT actualmente 
vigentes, por ejemplo con Francia, Alemania y España, se buscará poner a disposición 
de los proyectos seleccionados oportunidades adicionales de cooperación internacional 
en el área de las Ciencias Sociales y Humanidades. 
 
Esta sección del proyecto deberá indicar las metas propuestas en los siguientes u otros 
indicadores de impacto: 
 
• Número de estadías de investigadores/as chilenos en centros extranjeros  
  
7
• Número de estadías de investigadores/as extranjeros asociados al centro  
• Número de estudiantes de intercambio entre centros extranjeros  
      y chilenos 
• Cantidad anual de actividades realizadas (intercambios, talleres, 
simposios) 
• Cantidad final de publicaciones conjuntas 
• Cantidad final de propuestas presentadas conjuntamente a otros fondos 
internacionales 
 
 
2.5 
Difusión y Canales de Impacto 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades que aseguren la difusión de sus 
resultados, de modo de lograr una proyección a los medios más amplios y relevantes 
considerando su naturaleza. Estas actividades de difusión deben ser adicionales y 
complementarias a aquéllas habituales en el ámbito científico, tales como publicaciones 
y presentaciones en congresos y/o symposia, y deben incluirse explícitamente en el 
proyecto, tales como:  
 
• Seminarios y conferencias organizados por los/las investigadores/as del 
proyecto. 
• Número y naturaleza de otras iniciativas de difusión y/o extensión. 
• Número y tipo de proyectos de extensión a la comunidad. 
 
2.6 
Aplicación y/o Transferencia del Conocimiento Generado e Impacto en 
Políticas Públicas 
Todo proyecto de investigación en Ciencia Sociales y Humanidades, presentado a este 
concurso, deberá tener una propuesta de aplicación de los resultados de dicha 
investigación (ya sea en conceptos  o metodología) a algún ámbito ya sea social y/o 
económico. En esta propuesta se deben indicar los impactos esperados de esta 
transferencia y una estimación del plazo en que éstos podrían ocurrir, puesto que éstos 
pueden ser parte de una cadena de valores.   
 
Esencial a todas aquellas propuestas de Anillos de Investigación en Ciencias Sociales 
para la Innovación en Políticas Públicas, es la inclusión de actividades específicas 
conducentes a fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en 
actividades que contribuyan directamente al mejoramiento de las políticas públicas con 
el objeto de fomentar el desarrollo económico y social de Chile.  La Innovación de 
Políticas Públicas se refiere a la contribución hecha mediante el análisis científico para 
un conocimiento más preciso del universo social y la mejora de las capacidades de 
acción para hacer frente a sus problemas más apremiantes. Estas propuestas deberán 
presentar planes concretos de establecimiento de vínculos con entidades públicas y/o 
privadas que faciliten potencialmente la implementación de innovaciones en las 
políticas públicas. 
 
Estas propuestas deberán hacer un esfuerzo por presentar potenciales indicadores de 
impacto del proyecto sobre el mejoramiento de las políticas públicas en Chile.  Se 
sugieren los siguientes: 
 
• Organismos públicos interesados en el avance y resultados del proyecto 
  
8
• Otras actividades de participación en instancias de definición de políticas 
públicas 
 
Si los/las investigadores/as ya han establecido un vínculo formal con alguna entidad con 
este objetivo es deseable que ésta participe en el proyecto como Institución asociada, 
indicando claramente los compromisos financieros o de otro tipo asumidos por esta 
entidad. 
 
2.7 
Compromiso de las Instituciones Participantes en el Proyecto 
Deberá adjuntarse documentación que certifique la disponibilidad efectiva de recursos y 
facilidades para la ejecución del proyecto por parte de la Institución Patrocinante y 
aquellas instituciones asociadas. Estos recursos deberán traducirse en nuevas 
contrataciones, gastos de funcionamiento, mejoramiento de infraestructura o cualquier 
otro aporte incremental de recursos al proyecto. Estos recursos no podrán ser 
contabilizados y cargados posteriormente como gastos de administración y gastos 
generales de la Institución patrocinante. 
 
Asimismo la Institución Patrocinante deberá mantener en buen estado el equipamiento y 
las construcciones menores financiadas por el proyecto y asegurar  tanto los bienes y 
equipos incluidos en el aporte institucional como aquellos bienes adquiridos con los 
recursos del proyecto. 
 
2.8 
Certificaciones Relativas a las Actividades Propias del Proyecto 
Para considerar la factibilidad de realización del proyecto se requerirán las siguientes 
certificaciones de acuerdo a la naturaleza de los estudios de éste: 
1) Aquellos  proyectos  que  involucren  estudios  en  seres  humanos,  deberán  contar 
 con   una  certificación  aprobatoria  fundamentada  del  Comité  de  Ética  o 
 Bioética  de  la  Institución  Patrocinante  y  con  la  autorización  escrita  de  cada 
 una  de  las  instituciones  involucradas  en  el  proyecto.  Además,  deben  incluir 
 un  ejemplar  del  documento  de  consentimiento  informado  específico  para  el 
 estudio,  que  considere  los  aspectos  del  protocolo  al  que  se  incorporen  los 
 sujetos  de  estudio  (documento  de  referencia  disponible  en  página  web  de 
 PBCT  (www.pbct.cl/concursos/).    
 
2) Aprobación del Comité de Bioética de la institución proponente de aquellos 
proyectos que incluyan experimentación con animales. 
 
En ambos casos anteriores CONICYT se reserva el derecho de solicitar otros informes a 
otras instituciones que estime conveniente. 
 
3) Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que 
consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas. 
 
4) En aquellos propuestas que se manejen patógenos para humanos, animales o plantas, 
ADN recombinante y/o radioisótopos, u otros elementos de riesgo deberán considerar, 
a lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el “Manual de Normas de 
Bioseguridad”, editado por CONICYT, el que se encuentra disponible  en  oficinas de 
CONICYT. En caso que la propuesta no cuente con las medidas apropiadas, 
CONICYT podrá rechazar o aprobar en forma condicionada a la adecuación de las 
instalaciones para los experimentos propuestos. 
  
9
 
5) Autorizaciones correspondientes al estudio y/o manipulación de  especies protegidas, 
sitios arqueológicos o históricos, áreas protegidas de acuerdo a lo establecido en Ley 
sobre Bases Generales del Medio Ambiente N°19.300, y Ley sobre Monumentos 
Nacionales N°17.288.  
 
3. 
PRESUPUESTO 
 
Todo proyecto debe presentar un presupuesto para sus 3 años de duración, que incluya 
los montos destinados a cada ítem y las fuentes de financiamiento comprometidas. El 
presupuesto deberá especificar los recursos obtenidos de otras fuentes y su desglose 
presupuestario. Estos aportes podrán ser pecuniarios o no, siendo su valorización en 
ningún caso superior a los valores de mercado correspondientes.  
 
En caso de existir aportes específicos al financiamiento por parte de las instituciones 
patrocinante, asociadas, se deberá presentar documentación oficial que explicite los 
bienes y recursos comprometidos para su ejecución. 
 
A continuación de la tabla de presupuesto deberá incluirse la estimación fundamentada 
de las necesidades de infraestructura y equipamiento consistentes con las actividades del 
proyecto. 
3.1 Destino de los Fondos 
Los recursos obtenidos a través de este concurso deberán destinarse a todas aquellas 
actividades que contribuyan claramente al éxito del proyecto. El cumplimiento de esta 
condición será evaluado mediante las revisiones de las rendiciones de cuenta y 
auditorías financieras anuales realizadas por CONICYT y evaluaciones técnicas 
periódicas. 
 
Con los fondos asignados al proyecto podrán cubrirse los siguientes gastos: 
 
Recursos humanos: Este concepto incluye honorarios para personas naturales 
vinculadas 
directamente 
a 
actividades 
del 
proyecto, 
como 
por 
ejemplo 
investigadores/as, tesistas y post-doctorados, entre otros.   
 
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores/as: Director/a, 
investigador/as titulares, investigadores/as asociados/as y otros deben ser proporcionales 
a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada uno/a mantiene con el 
proyecto. Esta dedicación deberá ser compatible con aquella declarada por los 
investigadores/as en otros proyectos en curso financiados con recursos públicos 
(FONDECYT, FONDEF, ICM, etc.). Las dedicaciones horarias deben quedar 
expresamente definidas en el desglose y justificación de personal en la sección de 
presupuesto.  
 
• Podrán 
incluirse 
dentro 
de 
este 
concepto 
honorarios 
para 
los/las 
investigadores/as principales nacionales o extranjeros/as residentes en Chile, 
contratados por la Institución Patrocinante o instituciones asociadas a la fecha de 
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los M$ 18.000 anuales 
por titular. 
  
10
 
• 
También podrán incluirse incentivos para los/as investigadores/as asociados/as 
contratados/as por la institución patrocinante o instituciones asociadas a la fecha 
de adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los M$ 6.000 anuales 
por investigador/a. 
 
• Podrán también solicitarse con cargo al proyecto honorarios para postdoctorantes 
que no cuenten con un proyecto de postdoctorado o de iniciación FONDECYT, 
y para estudiantes de postgrado que no cuenten con una beca de dedicación 
exclusiva (CONICYT, MECESUP u otra). Los montos anuales para cada una de 
estas categorías no podrán superar los montos anuales de honorarios 
establecidos por FONDECYT para proyectos de postdoctorado o de iniciación o, 
aquellos establecidos en las bases de Becas Nacionales otorgadas por 
CONICYT, respectivamente. Podrán solicitarse montos de honorarios que estén 
de acuerdo a la función, responsabilidades y compromisos que se tengan en el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto siempre y cuando no excedan a los 
máximos otorgados por las respectivas iniciativas mencionadas anteriormente. 
Se requerirá que los Currícula vitae de estas personas sean consistentes con las 
capacidades requeridas para desempeñar sus respectivas actividades. 
 
• Para ayudantes de investigación, tesistas de pregrado, personal técnico o 
administrativo, los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor 
dentro del proyecto y a su compromiso horario los cuales deberán estar claramente 
definidos y justificados.  
 
Todos los honorarios están sujetos al pago de impuestos. Será responsabilidad de 
cada uno de los participantes que perciben honorarios la emisión de las boletas, la 
declaración y el pago del impuesto correspondiente. 
 
Gastos de pasajes y viáticos: Se financiarán viajes y traslados a seminarios, conferencias 
u otros que sirvan para el desarrollo del proyecto y para la presentación de sus 
resultados. Se financiarán solamente pasajes en clase económica, y viáticos cuyos 
montos de referencia deberán ser los establecidos por la Institución Patrocinante. De no 
existir montos de referencia se utilizarán aquellos utilizados por CONICYT (Tabla 
disponible en www.pbct.cl/concursos). Solamente los/las investigadores/as/as titulares, 
asociados, post-doctorantes y estudiantes de postgrado tendrán derecho al 
financiamiento de viajes y estadías internacionales. 
 
Gastos de difusión: Son gastos destinados a financiar la elaboración e implementación 
de una estrategia de difusión y transferencia de los resultados del proyecto de 
investigación u otras actividades.   En esta cuenta podrán incluirse los gastos asociados 
a la organización de seminarios, congresos, exhibiciones, publicaciones y toda 
contratación de servicios relacionada con la difusión y transferencia de los resultados 
del proyecto. 
 
Gastos de operación: Comprende todos los materiales o suministros que se necesiten 
para llevar a cabo el proyecto y sus actividades, incluyendo gastos asociados al 
desarrollo de encuestas, servicios de computación, suministros computacionales, 
arriendo de equipos, seguros y gastos de reparación y de mantenimiento de equipos y 
seguros de viaje, gastos financieros para emisión de garantías, entre otros. Este ítem 
  
11
podrá también incluir la adquisición de material bibliográfico que no se encuentre 
disponible en la Institución Patrocinante. 
 
Equipamiento y adecuación de infraestructura: Considera los bienes y equipos 
requeridos para la óptima ejecución del proyecto. Los bienes y obras pueden incluir 
servicios conexos tales como transporte, seguros, instalación de equipos, puesta en 
servicio y capacitación, y deben ser adquiridos según los procedimientos establecidos 
en el Manual de Procedimientos (Anexo N° XXX del convenio). También incluye 
acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la instalación de 
nuevos equipos, oficinas y laboratorios y conexiones a redes. No se financiarán nuevas 
construcciones. 
 
Gastos de administración y gastos generales de la Institución Patrocinante: 
Corresponden a los gastos generales en  que incurre la Institución Patrocinante, 
asociados a la ejecución del proyecto, tales como servicios básicos, personal 
administrativo y de apoyo, subcontratación de servicios de administración y apoyo, 
entre otros. Su monto no debe exceder el 10% del monto total asignado por este 
concurso. 
 
4. 
PROCESOS DE EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DE 
PROYECTOS 
4.1 Procedimiento General 
Se designará una Comisión de Concurso responsable de 1) la revisión de los proyectos 
en cuanto a su grado de pertinencia a los objetivos del concurso y de cumplimiento 
formal de los requisitos establecidos en estas bases, 2) de la supervisión y apoyo en el 
proceso de evaluación y selección de proyectos, 3) de presentar una nómina de 
proyectos pre-seleccionados para su adjudicación y 4) de responder y sancionar frente a 
reclamos o quejas de los postulantes en referencia al concurso.   
 
Los proyectos considerados pertinentes a este concurso y que cumplan con las 
formalidades establecidas en estas bases serán enviados a evaluación. En caso contrario 
quedarán fuera de bases y por lo tanto no serán evaluados.   Cada proyecto será 
evaluado por dos o más expertos nacionales y/o internacionales en su área específica. 
Basado en estas evaluaciones la Comisión de Concurso establecerá un ranking de los 
proyectos y entregará una recomendación fundada de proyectos adjudicables al Consejo 
Asesor del PBCT el cual revisará los antecedentes entregados y propondrá a CONICYT 
los proyectos a financiar en este concurso, incluyendo las posibles indicaciones respecto 
a aspectos técnicos y/o financieros que deban ser modificadas previa firma de los 
convenios respectivos. 
 
CONICYT fallará el concurso a través de la correspondiente resolución, y se difundirán 
los nombres de los proyectos aprobados a través de la página WEB. Se comunicará por 
escrito a los postulantes galardonados.   
 
4.2 
Condiciones Específicas para Proyectos Presentados por Anillos del I 
Concurso 2004 
Durante el período del concurso que no se encuentre financieramente cubierto para 
aquellos Anillos 2004 que ya finalizaron su período de ejecución y que hayan 
  
12
presentado proyectos a este concurso, CONICYT, a través del PBCT, financiará a 
aquellos estudiantes en proceso de realizar sus tesis de pregrado, magíster o doctorado, 
que hayan estado incorporadas al proyecto, hasta que hayan finalizado sus estudios y 
trabajos en un máximo de 2 años a partir del término del mismo. En el caso de 
postdoctorantes, PBCT financiará solamente los gastos por un máximo de 1 año 
posterior al término del proyecto. En el caso de ser adjudicado el proyecto, éste deberá 
hacerse cargo del financiamiento de los estudiantes y postdoctorantes previamente 
mencionados. Los gastos en que se haya incurrido entre el término del proyecto 2004 y 
el traspaso de recursos 2007, podrán ser presentados como gastos comprometidos y 
solicitar aprobación de CONICYT para ser rendidos como parte de los gastos del 
proyecto 2007. 
 
4.3 
Criterios de Evaluación 
 
4.3.1 Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales y Humanidades 
Modalidad Abierta. 
 
a) Factibilidad (Equivalente al 10% del total de la evaluación) 
Aquí deben evaluarse todos aquellos aspectos que permitan establecer la factibilidad de 
ejecución del proyecto en el plazo presupuestado. Esto incluye el que los objetivos y 
actividades presupuestadas sean coherentes con las capacidades del grupo de 
investigadores, los plazos señalados, los recursos y facilidades disponibles y los 
solicitados al concurso. Serán considerados bajo este criterio los compromisos, de la 
institución patrocinante y asociadas, de apoyo a la realización del proyecto de manera 
específica, ya sea en infraestructura u otros, en participación de personal técnico y/o 
apoyo administrativo, en interacción con otros investigadores de la misma u otras 
unidades responsables.  
b) Impacto (Equivalente al 30% del total de la evaluación) 
Uno de los principales aspectos evaluados será la relevancia y los impactos que el 
proyecto y sus resultados tengan potencialmente en todos los ámbitos señalados  en los 
puntos 2.1 a 2.5 de estas bases. Estos corresponden a la formación de capital humano, a 
la difusión del conocimiento generado por el proyecto hacia otros sectores académicos, 
públicos, privados, otras disciplinas y hacia la comunidad en general. Si existen 
compromisos o planificación de la integración de las actividades de este proyecto con 
otras actividades o programas de la unidad académica y/o institución en general, esto 
también será considerado.  
También se considerarán los efectos generados en el quehacer científico de las 
respectivas disciplinas a nivel nacional e internacional generados por actividades de 
cooperación. 
En particular será evaluado el impacto del proyecto en el marco global del desarrollo de 
las Ciencias Sociales y Humanidades en Chile y aquél eventual sobre el desarrollo 
económico y /o social del país.  
 
c) Calidad Técnica del Proyecto (Equivalente al 35% del total de la evaluación) 
El proyecto deberá tener sus objetivos definidos de modo coherente con el problema de 
investigación planteado, además de contar con una metodología pertinente al tipo de 
investigación y los objetivos de la misma. Por otra parte, la investigación a realizarse a 
través de este proyecto deberá tener un componente de originalidad respecto a todas 
aquellas iniciativas similares en el área. También es de vital importancia que exista 
  
13
coherencia entre los objetivos, resultados y actividades de investigación del proyecto 
con aquellas actividades y objetivos planificados para formación de capital humano, 
integración a nivel nacional, difusión de resultados y colaboración internacional.  
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25% del total de la 
evaluación) 
El/la directora/a y los/las investigadores/as titulares deberán tener capacidades y 
conocimiento, demostrados mediante productividad científica y otros antecedentes, 
según sea el caso, de su condición de experto en el área temática del proyecto. De tener 
una historia de colaboración previa a este proyecto, ya sea en la formulación o ejecución 
de otros proyectos, co-autoría en publicaciones en general, co-tutorías de tesis, etc. ésta 
deberá indicarse expresamente ya que se considerará positivamente en esta evaluación. 
Además, los/las investigadores/as deberán tener posibilidades de compromiso efectivo 
con el proyecto en términos de asegurar que dedicarán el tiempo suficiente para el 
cumplimiento de los objetivos. 
Se considerará como un aspecto significativo incluido en este criterio, la calidad 
multidisciplinaria del equipo participante de acuerdo a los objetivos del proyecto.  
 
4.3.2 Criterios de evaluación para proyectos en Ciencias Sociales Modalidad en 
Innovación de Políticas Públicas. 
 
Se considerarán en estos proyectos los mismos criterios utilizados para aquellos 
proyectos de modalidad abierta con la salvedad de los cambios indicados a 
continuación. 
 
a) Factibilidad (Equivalente al 10% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero con énfasis especial 
en el grado de compromiso de aquellos organismos públicos y/o privados que podrían 
ser directamente beneficiados por el desarrollo del proyecto. 
b) Impacto (Equivalente al 30% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero incluye de manera 
significativa el impacto posible que los resultados y transferencia de conocimientos 
tengan en las políticas públicas y el posterior  desarrollo del país. 
 
c) alidad técnica del proyecto (Equivalente al 35% del total de la evaluación) 
Considera los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero se pondera de manera 
significativa la calidad y coherencia de las actividades específicas conducentes a 
fomentar la aplicación de los resultados de las investigaciones en actividades que 
contribuyan directamente al mejoramiento de políticas públicas. También se considera 
aquí la pertinencia del proyecto presentado con aquellas áreas prioritarias señaladas en 
el numeral 1.1.a. En particular se evaluarán los planes concretos de vinculación con 
entidades públicas y/o privadas que faciliten potencialmente la implementación de 
innovaciones en las políticas públicas. 
 
d) Experiencia y Potencialidades del Equipo (Equivalente al 25% del total de la 
evaluación) 
Incluye los mismos aspectos que en la modalidad anterior pero, considera de manera 
significativa la historia y/o experiencia que los/las investigadores/as tengan en el 
desarrollo de políticas públicas, ya sea de manera directa o a través de vinculación 
  
14
efectiva con personas o entidades responsables de la generación y/o ejecución de 
políticas públicas. Es, en los proyectos presentados dentro de esta modalidad, 
especialmente ventajoso e importante el aspecto que considera la multidisciplinariedad 
del equipo participante.  
 
 
5. 
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS Y TRASPASO DE  RECURSOS 
5.1 
Suscripción de Convenios 
Posterior al fallo del concurso, se suscribirá el respectivo convenio de subsidio entre 
CONICYT, el/la director/a del proyecto, la Institución Patrocinante y las demás 
instituciones, cuando corresponda. En estos convenios se establecerán expresamente los 
derechos y obligaciones de las partes, el plazo y todas aquellas cláusulas que resguarden 
el cumplimiento de los objetivos del proyecto.  Además se establecerá, entre otras cosas, 
la obligación del/de la director/a de proyecto de llevar una contabilidad separada y 
mantener la información y documentación que permita la verificación de cualquier 
aspecto del proyecto y, se especificará el derecho de CONICYT a realizar inspecciones 
sobre el avance del proyecto. 
 
5.2 
Derechos y Obligaciones 
 
5.2.1 Bienes de Capital/Equipos 
Las instituciones patrocinantes deberán comprometerse a que las obras y equipos 
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con las 
respectivas normas técnicas y contarán con personal adecuado y los materiales 
necesarios para su funcionamiento eficiente. 
 
5.2.2 Permanencia 
El/La Director/a de proyecto y los/las investigadores/as titulares se comprometen a 
permanecer en el país hasta el término del proyecto y por lo menos 8 meses durante cada 
año de ejecución. De requerirse ausencias mayores a las aquí establecidas, el/la 
Director/a del Proyecto deberá solicitar por escrito este requerimiento debidamente 
justificado a CONICYT la cual evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias 
en el extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento de esta cláusula, 
CONICYT se reserva el derecho de poner término al  financiamiento del proyecto y 
exigir la restitución, total o parcial, de los recursos asignados.  
5.2.3 Garantías 
Con anterioridad a cualquier desembolso de los aportes de CONICYT, la Institución 
Patrocinante deberá entregar garantías de fiel cumplimiento de los compromisos 
contraídos, tales como boleta de garantía bancaria o póliza de seguro de ejecución 
inmediata.  
 
5.2.4 Desembolsos 
Los aportes de CONICYT se entregarán en moneda nacional no reajustable, en las 
cuotas que se determinen en los convenios, previa entrega de los documentos de 
garantía, en forma adelantada a la ejecución de las actividades. No obstante lo anterior, 
a partir de la segunda cuota  todo aporte queda sujeto a la aprobación por parte de 
  
15
CONICYT, a través del PBCT, de los informes de avance técnicos y financieros y a que 
se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público. 
 
El/La Director/a de proyecto deberá abrir una cuenta corriente de uso exclusivo del 
proyecto, en la cual serán depositados los recursos del proyecto. Esta cuenta podrá ser 
auditada por CONICYT, o por quién CONICYT estime conveniente.  
5.2.5 Seguimiento e informes de avance 
El grupo de investigadores/as y la Institución Patrocinante deberán dar todas las 
facilidades para la supervisión y seguimiento y presentar informes de avances del 
programa de desarrollo tanto en sus aspectos científicos como financieros y 
operacionales, según se establezca en el convenio.  El seguimiento y control de la 
ejecución del proyecto se realizará mediante el análisis y evaluación de informes de 
avance anual y/o visitas, entre otros, cuando CONICYT lo disponga.  Los beneficiarios 
deberán dar estricto cumplimiento a las fechas que establezcan los  respectivos 
convenios en cuanto a la rendición de informes de avance en los aspectos científicos, de 
gestión y financieros. Como resultado de la función de seguimiento y control, 
CONICYT se reserva el derecho de suspender temporalmente la entrega de recursos por 
razones de incumplimiento parcial de obligaciones contractuales, pérdida de relevancia 
o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar el término 
anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión señaladas no fuesen 
superadas en los plazos determinados al efecto. Dependiendo de la causal de término 
anticipado del proyecto, CONICYT podrá solicitar la restitución del total del saldo no 
gastado y, el total o parcial de los fondos ya gastados. 
 
5.2.6 Publicaciones, patentes, licencias u otros 
Al término de los 3 años deberán ser presentados al menos un manuscrito aceptado por 
cada investigador titular del proyecto y, al menos 2 manuscritos adicionales a los 
primeros, en que figure la colaboración de los/las investigadores/as asociados, en 
revistas incluidas en la base de datos ISI o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de 
la disciplina. El trabajo colaborativo entre los/las investigadores/as deberá reflejarse 
mediante al menos una publicación conjunta, adicional al manuscrito aceptado ya 
mencionado, y eventualmente a través de co-tutorías de estudiantes, seminarios 
conjuntos u otras actividades en colaboración. 
 
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, la Institución Patrocinante y el grupo 
de investigadores/as deberán analizar y decidir (con medios propios o capacidades 
externas), la pertinencia de proteger toda invención, modelo de utilidad y en general 
toda creación u obra que resulte de la ejecución del proyecto y que sea susceptible de 
protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad Intelectual, 
mediante su inscripción en los registros que corresponda, antes de ser divulgados o 
utilizados de cualquiera forma. Para ello, la Institución Patrocinante podrá presentar a 
CONICYT el acuerdo de distribución de utilidades o beneficios entre la(s) 
institución(es) y los/las investigadores/as junto a un informe de análisis de la pertinencia 
de obtener la protección de tales resultados por las Leyes citadas. 
 
En el caso de tratarse de resultados, metodologías, procedimientos y/o cualquier obra de 
nuevo conocimiento generada a través de un proyecto de Ciencias Sociales para la 
Innovación de las Políticas Públicas, éstos deberán revisarse entre las partes y podrá 
pactarse una modalidad de titularidad de la propiedad intelectual e industrial adecuada 
  
16
que permita que estos conocimientos sean traspasados a las instancias públicas que lo 
necesiten para su aplicación.  
 
5.2.7 Difusión y utilización de resultados 
CONICYT podrá difundir, libremente y sin limitaciones de ningún tipo, haciendo 
mención de la autoría cuando corresponda, toda aquella información no confidencial 
acerca del proyecto y sus actividades que recibiera a través de los informes de avance. 
Asimismo, podrá utilizar y difundir en forma anónima cualquier dato relacionado con el 
proyecto para los fines de mantener y publicar información estadística acerca de los 
proyectos en general. 
 
5.2.8 Término de los proyectos 
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos, se haya aprobado la rendición de 
cuentas y se haya suscrito el respectivo finiquito. 
 
6. 
POSTULACIÓN 
6.1 Proyectos 
Las Propuestas deberán presentarse hasta el día y hora señalada en el respectivo aviso 
de convocatoria del concurso en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín Nº 551, Providencia, bajo el rótulo de “II CONCURSO DE ANILLOS 
DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES”. En el caso de provenir la 
Propuesta de fuera de Santiago, bastará con que la fecha de envío no sea posterior a la 
fecha de cierre de la convocatoria indicada en el  aviso. La versión digital de los 
proyectos debe enviarse a sociales@pbct.cl dirección electrónica disponible para 
este propósito. 
 
a) Las propuestas presentadas en formato impreso deberán contener lo siguiente: 
 
• Dos ejemplares originales del proyecto, uno en inglés y el otro en español, con 
las firmas correspondientes del/de la directora/a del Proyecto, los/las 
investigadores/as titulares, y el representante legal de la Institución 
Patrocinante y de la(s) Instituciones Asociadas. Anexado al original en español 
deben incluirse cada uno de los documentos solicitados en el formulario de 
presentación, cartas de compromiso, certificaciones, etc. 
• CD-ROM conteniendo dos archivos, uno para cada versión impresa entregada. 
Las versiones impresas y en archivo digital deben ser idénticas.  
 
b) La versión digital de los proyectos deberá ser enviada hasta el día y hora 
señalados en el respectivo aviso de convocatoria a concurso. 
 
• Las versiones enviadas por coreo electrónico y aquellas entregadas en impreso 
y en digital deben ser iguales, de no ser así se declararán fuera de bases y no 
pasarán al proceso de evaluación. 
 
  
17
c) Se dispondrá de un plazo adicional de 5 días hábiles, posteriores a la fecha de 
cierre del concurso, para hacer entrega de la documentación con las firmas 
legales requerida y las certificaciones correspondientes. 
6.2 Formularios y Bases 
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el Formulario de Presentación 
que se encuentran en www.pbct.cl/concursos  Dichos documentos estarán disponibles a 
partir del segundo día hábil siguiente a la publicación de la convocatoria de este 
Concurso.  
 
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases 
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes. 
6.3 Consultas y Aclaraciones 
Las consultas podrán ser dirigidas al Programa Bicentenario de Ciencia y Tecnología, 
calle Bernarda Morín 551, Comuna de Providencia, Santiago; Fax (56-2)-3750433 o 
bien a la siguiente dirección electrónica: sociales@pbct.cl. 
 
  
 
VALORES REFERENCIALES CONCURSO FONDECYT 2007 
 
 
 
 
PASAJES INTERNACIONALES 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
750 - 900 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
650 - 800 
AMÉRICA DEL SUR 
300 - 600 
ASIA Y OCEANIA 
1000 -1400 
AFRICA 
110 -1400 
 
 
 
PASAJES NACIONALES 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
TODO CHILE 
40 - 100 
 
 
 
 
VIÁTICOS INTERNACIONALES (POR DÍA) 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
EUROPA 
90 - 100 
NORTE Y CENTRO AMÉRICA 
80 - 90 
AMÉRICA DEL SUR 
60 - 70 
OCEANÍA 
80 - 90 
ÁFRICA 
90 - 110 
ASIA 
90 - 110 
 
 
 
VÁTICOS NACIONALES (POR DÍA) 
 
REGIÓN 
RANGO (miles de pesos) 
CHILE 
30 – 50 
 
 
� Valores referenciales máximos para pasajes nacionales e internacionales. 
 
� Valores referenciales máximos en viáticos nacionales e internacionales para 
asistencia a congresos, con tope máximo de 7 días. 
 
� El valor de los viáticos en el caso de estadías al extranjero, se evaluará de 
acuerdo a su pertinencia. 
 
  
PREGUNTA FRECUENTES  
CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES 2007 
 
 
 
PREG 
¿Cuál es el plazo para la entrega de los proyectos? 
RESP 
La versión digital de los proyectos deberá ser enviada hasta el día viernes 12 de octubre hasta 
las 17:00 hrs. Las versiones enviadas por correo electrónico y aquellas entregadas en impreso 
y en digital deben ser iguales, de no ser así se declararán fuera de bases y no pasarán al 
proceso de evaluación. Se dispondrá de un plazo adicional de 5 días hábiles (hasta el lunes 22 
de Octubre a las 17:00 hrs.) posteriores a la fecha de cierre del concurso, para hacer entrega 
de la documentación con las firmas legales requeridas y las certificaciones correspondientes. 
 
 
PREG 
¿Es factible que el coordinador de la investigación, uno de los investigadores principales, sea 
un Tesista de Doctorado y que parte del proyecto sea su propia Tesis? 
RESP 
No es factible. Cada actor en el Anillo tiene un rol específico. Además, la evaluación de los 
proyectos se considera la trayectoria (currículum) de los Investigadores principales y de los 
asociados.  
 
 
PREG 
En el punto sobre "Restricciones e Incompatibilidades", no queda claro si puede postular como 
Director de Proyecto Anillo, alguien que actualmente es Investigador Responsable de un 
proyecto FONDECYT Regular, el cual lleva 1 año de ejecución.  
RESP 
Los Investigadores Responsables de un proyecto FONDECYT pueden postular como Director 
de Proyecto Anillo, pero una vez que el proyecto Anillo es adjudicado, el requisito para la firma 
del convenio es la renuncia al cargo del Investigador Responsable FONDECYT. La misma 
incompatibilidad existe entre el Investigador Titular de un proyecto Anillos (de donde surge el 
Director del Proyecto) con el cargo de Investigador responsable y/o titular asociado de un 
Núcleo Milenio o Instituto Científico Milenio. 
 
 
PREG 
¿Una institución que es albergante en el concurso Iniciativa Científica Milenio en Cs. Sociales, 
puede ser patrocinante en el concurso anillos? 
RESP 
No es incompatible que una Institución albergante de un proyecto Iniciativa Científica Milenio 
en Cs. Sociales, sea también Institución Patrocinante de un Anillo en Cs. Soc. 
 
 
PREG 
Un investigador Responsable de un proyecto FONDECYT regular, ¿puede ser investigador 
responsable de un Anillo? 
RESP 
Si el proyecto Anillo al cual postuló es adjudicado, para firmar el convenio se debe renunciar a 
la categoría de Investigador Responsable en el proy. FONDECYT. El espíritu de la norma es la 
dedicación exclusiva por parte de los Responsables de los proyectos. Los investigadores 
asociados y co-investigadores deben responder sólo por el tiempo que invierten en los equipos. 
El Investigador Titular/Responsable es el representante del proyecto ante CONICYT. 
 
 
PREG 
Una vez que son adjudicados los proyectos ¿Cuándo se recibe la 1° remesa? 
RESP 
El PBCT pretende entregar la 1° remesa durante el año 2007. La fecha en la cual esto se 
materialice, sería la fecha de inicio formal del proyecto.  
  
PREG 
¿Es posible que alguien que se encuentra como investigador(a) titular en una postulación, 
pueda participar en otra en calidad de investigador(a) asociado(a)?  
RESP 
Si postula a un Anillo como Investigador Titular, no puede postular a otro Anillo. 
 
PREG 
¿Qué figura existe en el proyecto para los vínculos internacionales?  
RESP 
No existen figuras específicas para los vínculos internacionales. Sin embargo, es preciso 
distinguir entre aquellas que aportan recursos financieros y aquellas que no. Las que aportan 
recursos financieros, deben detallar en la carta de compromiso la cantidad de fondos, el 
periodo de gasto, el objetivo de los fondos, entre otros.  
 
 
PREG 
En el mismo registro, tanto para las instituciones nacionales como internacionales que integran 
la red propuesta en el proyecto, ¿qué tipo de documento de respaldo se espera? ¿Basta con 
una carta de compromiso de las autoridades del laboratorio extranjero? 
RESP 
Solamente se requiere una carta de compromiso. 
 
 
PREG 
¿Se deja la dirección del Fondecyt sólo si se gana el Anillos? ¿Es decir no inhabilito el proyecto 
al postular en mi calidad de investigadora responsable del Fondecyt?  
RESP 
En el caso de postular a un Anillo y encontrarse finalizando un proyecto FONDECYT, se 
permitirá terminar la etapa correspondiente del proyecto FONDECYT en paralelo con la 
iniciación del Anillo. De hecho, es perfectamente razonable que parte de los objetivos del Anillo 
incluyan aquellos del proyecto FONDECYT regular en ejecución, para así no interrumpir el 
proceso de investigación. 
 
 
PREG 
En caso de adjudicarse el Anillo, ¿Se puede traspasar la dirección del Fondecyt a uno de los 
co-investigadores de dicho proyecto para que no se pierda el proyecto, y de esta manera, 
hacer consorcio con el Anillo? 
RESP 
Esto debe ser consultado a FONDECYT  
 
 
PREG 
¿Se entiende por investigadores "titulares" a los principales y los asociados o solamente a los 
primeros? 
RESP 
Se entiende por investigadores "titulares" a los principales 
 
 
PREG 
¿Los investigadores de la red internacional pueden ser “asociados”? Lo que buscamos es 
mantener estrechos vínculos con nuestras contrapartes europeas, pero sin incluirlos en el 
equipo mismo. ¿Es posible esto? ¿Qué figura se puede usar? 
RESP 
Los investigadores de la red internacional no necesitan ser asociados. Se pueden mantener los 
vínculos existentes con centros o proyectos similares e identificar a las personas, por si se 
requiere financiar traslados. 
 
 
PREG 
El Investigador responsable Anillo ¿puede ser Investigador Responsable FONDECYT en el año 
del concurso, es decir estar postulando, o durante la ejecución?  
RESP 
No existe incompatibilidad en la postulación de un Inv Responsable de un Proyecto 
FONDECYT regular, para ir como Inv. Titular en Anillo. Tampoco existe incompatibilidad entre 
el cargo de Investigador Responsable de un proyecto FONDECYT regular y el de Investigador 
asociado en Anillo. La Incompatibilidad se presenta, cuando se detenta el cargo de 
 Investigador principal de un proyecto FONDECYT y se adjudica el proyecto Anillo como 
Investigador Titular. Aquí se debe optar entre ser Inv Titular de uno o Inv Responsable de otro. 
 
 
PREG 
¿Cuáles son los montos anuales mínimos y máximos en difusión, operación e 
infraestructura?¿Cuál es el anual del proyecto en su totalidad? 
RESP 
No existen montos definidos para difusión, operación e infraestructura. Los evaluadores 
considerarán la consistencia y correlación entre los objetivos propuestos en el proyecto de 
investigación, y el gasto necesario para cada uno de los Ítem del presupuesto. 
 
 
PREG 
¿Vale una certificación genérica del tipo "certifico que la institución X está comprometida a,  
apoyar, dar las facilidades y entregar los recursos comprometidos en la ficha XXX con el fin de 
que el proyecto XXXXX presentado se lleve a cabo"? 
RESP 
Si existen recursos financieros comprometidos, es preciso detallar el monto total, el objetivo de 
los fondos o ítem presupuestario y el periodo a financiar. Esta info debe ser presentada lo más 
explícita y detalladamente posible. 
Si los recursos no son de tipo financiero (apoyo con infraestructura, equipos, mobiliario, 
insumos, servicios auxiliares, entre otros) basta con una carta compromiso firmada por el 
responsable del aporte 
 
 
PREG 
¿Quién firma  estas certificaciones? ¿Tiene que ser el representante de la Universidad de 
Chile? O ¿puede ser el Jefe del Departamento Académico? ¿Cuál es el formato para dichas 
certificaciones?  
 
RESP 
El formato de las Certificaciones es físico. 
 
Deberán ser firmadas por el Representante Legal de la Institución que corresponda, las 
certificaciones relacionadas con: 
− 
Disponibilidad efectiva de recursos y facilidades para la realización del proyecto. 
− 
Compromiso de asegurar bienes y recursos incluidos en presupuesto del aporte de instituciones y terceros. 
− 
Compromiso de mantenimiento de obras y equipos financiados con recursos del Programa (Presupuesto-
Aporte PBCT).  
− 
Compromiso explícito del aporte presupuestario de cada institución participante. 
 
Deberán ser firmadas por el Comité de Bioética de la institución proponente, los proyectos que: 
− 
incluyan experimentación con animales. 
− 
involucren estudios en seres humanos 
 
En caso de que el proyecto involucre estudios en seres humanos, el/los paciente/s o sujeto/s 
sometido/s a observación-tratamiento deberá/n firmar una carta de consentimiento informado. 
 
Las autoridades competentes deberán dar su aprobación en aquellos proyectos que consideren 
la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas. 
 
PREG 
Nosotros como Observatorio Social de la Universidad Alberto Hurtado queremos postular  al 
concurso de anillos en ciencias sociales, y para esto queremos realizar alianza con Pro Urbana 
de la Universidad Católica. Algunos de los investigadores de Pro Urbana también están 
pensando en postular a Anillos en ciencias Sociales, en otros proyectos, hay alguna 
incompatibilidad en esto?. Aunque en cada proyecto los investigadores y las instituciones 
patrocinantes son distintas. En un proyecto  la institución patrocinante es la Universidad Alberto 
Hurtado y en la otra es la Universidad Católica. 
RESP 
No hay inconvenientes en que una Institución participe en más de 1 proyecto.  
Son los Investigadores Titulares los que no pueden hacerlo. 
 
 Áreas de la ciencia  
 
CIENCIAS NATURALES  
 1.01 Matemáticas e informática [matemáticas y otras áreas afines; informática y  
 otras disciplinas afines (sólo desarrollo de software; el desarrollo de equipos debe  
 clasificarse en ingeniería)]  
 1.02 Informática [Informática y otras disciplinas afines (sólo desarrollo de software;  
 el desarrollo de equipos debe clasificarse en ingeniería)]   
 1.03 Ciencias físicas (astronomía y ciencias del espacio, física, otras áreas afines)  
 1.3. Ciencias químicas (química, otras áreas afines)  
 1.04 Ciencias Químicas  
 1.05 Ciencias de la tierra y ciencias relacionadas con el medio ambiente (geología,  
 geofísica, mineralogía, geografía física y otras ciencias de la tierra, meteorología y  
 otras ciencias de la atmósfera incluyendo la investigación climática, oceanografía,  
 vulcanología, paleoecología, otras ciencias afines)  
 1.06 Ciencias biológicas (biología, botánica, bacteriología, microbiología, zoología,  
 entomología, genética, bioquímica, biofísica, otras disciplinas afines a excepción de  
 ciencias clínicas y veterinarias)   
 1.07 Otras Ciencias Naturales   
 
 2 INGENIERIA Y TECNOLOGIA  
2.01 Ingeniería civil (ingeniería arquitectónica, ciencia e ingeniería de la edificación, 
ingeniería de la construcción, infraestructuras urbanas y otras disciplinas afines)  
2.02 Ingeniería eléctrica, electrónica [ingeniería eléctrica, electrónica, ingeniería y 
sistemas de comunicación, ingeniería informática (sólo equipos) y otras disciplinas 
afines]  
2.03 Ingeniería Mecánica  
2.04 Ingenería Química  
2.05 Ingeniería de Materiales  
2.06 Ingenería Biomédica  
2.07 Ingenieria Ambiental  
2.08 Biotecnología Medioambiental   
2.09 Biotecnoligía Industrial  
2.10 Nanotecnología  
2.11 Otras ingenierías (tales como ingeniería aeronáutica y aerospacial, metalúrgica, 
de los materiales y sus correspondientes subdivisiones especializadas; productos 
forestales; ciencias aplicadas, como geodesia, química industrial, etc.; ciencia y 
tecnología de los alimentos; tecnologías especializadas o áreas interdisciplinares, por 
ejemplo, análisis de sistemas, metalurgia, minería, tecnología textil y otras 
disciplinas afines) 
 
3 CIENCIAS MÉDICAS  
3.01 Medicina básica (anatomía, citología, fisiología, genética, farmacia,  
farmacología, toxicología, inmunología e inmunohematología, química clínica,  
microbiología clínica, patología)  
3.02 Medicina clínica (anestesiología, pediatría, obstetricia y ginecología, medicina  
interna, cirugía, odontología, neurología, psiquiatría, radiología, terapéutica,  
otorrinolaringología, oftalmología)  
3.03 Ciencias de la salud (salud pública, medicina social, higiene, enfermería,  
epidemiología)  
3.04 Biotecnoloigía de la Salud  
3.05 Otras Ciencias Medicas  
 
  
 
 4 CIENCIAS AGRICOLAS  
4.01 Agricultura, silvicultura, pesca y ciencias afines (agronomía, zootecnia, pesca, 
silvicultura, horticultura, otras disciplinas afines)  
4.02 Ciencias de animales y de leche  
4.03 Medicina veterinaria  
4.04 Biotecnología agrícola  
4.05 Otras ciencias agrícolas 
  
 5 CIENCIAS SOCIALES  
 5.01 Psicología  
 5.02 Economía y Negocios  
 5.03 Ciencias de la educación (educación, formación y otras disciplinas afines)  
 5.04 Sociología  
 5.05 Geografía Economica y Social   
 5.06 Comunicaciones y Medios  
 5.07 Otras ciencias sociales [antropología (social y cultural) y etnología,  
 demografía, geografía (humana), urbanismo y ordenación del territorio,  
 administración, derecho, lingüística, ciencias políticas, métodos y organización,  
 ciencias sociales varias y actividades interdisciplinarias, actividades metodológicas e  
 históricas de I+D relacionadas con disciplinas de este grupo. La antropología física,  
 la geografía física y la psicofisiología se clasifican normalmente en ciencias exactas  
 y naturales] 
 
 
6 HUMANIDADES  
 6.01 Historia y Arqueología (historia, prehistoria, así como ciencias auxiliares de la   
 historia, tales como la arqueología, la numismática, la paleografía, la genealogía,  
 etc.)  
 6.02 Lengua y literatura (lenguas y literaturas antiguas y modernas)  
 6.03 Filosofía Etica y Religión   
 6.04 Arte (artes, historia de artes, realizaciones artisticas, música)   
 6.05 Otras ciencias humanas , historia del arte, crítica de arte, pintura, escultura,  
 musicología, arte dramático a excepción de investigaciones artísticas de cualquier   
 tipo, religión, teología, otras áreas y disciplinas relacionadas con las humanidades,  
 otras actividades de CyT metodológicas e históricas relacionadas con disciplinas de  
 este grupo  
 
Referencia:  
Revised Field of Science and Technology (FOS) Classification of the Frascati 
Manual realizado por el Working Party of National Experts on Science and 
Technology Indicators.  
Unclassified document (*), Directorate for Science, Technology and Industry, 
Committee for Scientific and Technological Policy, Organisation for Economic Co-
operation and Development (OECD), 26-Feb-2007, Anexo 1. 
*DSTI/EAS/STP/NESTI(2006)19/FINAL 
 
 SUGERENCIAS SOBRE UN CONSENTIMIENTO INFORMADO   
Nota: El presente documento es un documento original de FONDECYT modificado en su redacción para su 
aplicación en este concurso. 
  
El investigador debe tener presente que  consentimiento informado es un proceso, que 
incluye una conversación entre el investigador y el probando además del documento 
propiamente tal. Una vez que la persona ha sido informada sobre que trata el estudio 
y su participación en éste, se le entregará el documento, el cual consta de la  
información que se entrega a la persona y de un acta de aceptación. 
 • Se sugiere iniciar el documento señalando que “el objeto de esta información es  
ayudarlo a tomar la decisión de participar o no”.  
• Escribir usando términos comunes evitando usar palabras técnicas, pensando en quien 
lo va a leer (probando, familiar) y que sea auto explicativo.  
• Use párrafos y frases cortas con letra grande no importa que ocupe más de una página  
• Tratar de separar en distintos párrafos los correspondientes  ítems.  
  
• OBJETIVO:  
Señale en palabras simples y brevemente cual es el fin del estudio y el motivo para 
realizarlo.  
• PROCEDIMIENTOS: 
Señale al probando que se le va ha hacer, detallando lo esencial e indicando si el 
resultado del procedimiento (entrevista, examen, etc.) se va a guardar.  
Debe concultarse al probando, si acepta o no, que esta información se incorpore a un  
registro u archivo de resultados, señalando 1) quien será el responsable de su custodia  
y 2) que en caso de usarse para otro estudio se le pedirá un nuevo consentimiento.  
 En caso de no ser posible ubicarlo, deberá solicitarse autorización al Comité de ética 
para realizar nuevos estudios.   
 Informe sobre el tiempo que le va a tomar la participación en el protocolo y la duración 
de éste.  
• CONFIDENCIALIDAD:  
Señale claramente al probando el anonimato de su participación en el estudio y 
explique que la divulgación de los resultados será en estricta confidencialidad. Informe 
como se asegurará esta confidencialidad de la información obtenida.   
• BENEFICIOS:  
Señale si hay beneficios directos para el probando, si no los hay mencione cual sería el 
beneficio del estudio.  
• RIESGOS:  
Informe de todas las eventuales molestias y peligros que puede significar la 
participación en el estudio. 
• COSTOS:  
Informe si el participante debe incurrir en algún costo o si todos ellos son asumidos por 
el estudio.  
• COMPENSACIONES:  
Señale si el sujeto va a recibir una compensación por su participación en el estudio, 
incluya aquí, la eventual ayuda para gastos de movilización o alimentación que se  
requieran para participar en el estudio. Informe que ocurrirá en la eventualidad de 
algún daño o perjuicio sufrido como consecuencia  derivada de su participación en el 
 estudio. 
• COMUNICACIÓN CON EL INVESTIGADOR:  
De el nombre y teléfono del investigador o colaborador con quien contactarse en caso 
de cualquier duda, no sólo  de oficina, sino además uno celular, donde poder 
contactarlos en horas no hábiles de trabajo   
• COMUNICACIÓN CON EL COMITÉ DE ETICA:  
De el nombre y teléfono del Comité de Ética que aprobó el estudio para recurrir a él, en 
caso de cualquier consulta sobre sus derechos como participante del estudio.  
• DERECHOS DEL PARTICIPANTE:  
Informe claramente sobre el derecho a  retirarse en el curso del estudio,  sin tener que 
dar ningún tipo de explicación y sin que ello signifique ningún perjuicio para él o ella.  
• FIRMA:  
El participante y el investigador deben firmar el formulario, con fecha y hora en que se 
tomó en consentimiento, dejando constancia por parte del probando, que el 
investigador conversó con él, le explicó en que consiste el estudio y él entendió 
claramente e que se trataba así como su participación en él, y que tuvo la posibilidad de 
aclarar todas sus dudas, tomando su decisión libremente y sin ningún tipo de presiones. 
Se debe entregar un duplicado de este documento al probando para que quede en su 
poder y tenga la posibilidad de consultar con otras personas antes de tomar una 
decisión.  
  
SITUACIONES ESPECIALES.  
  
• Sujetos incompetentes: si el sujeto participante, no es competente para comprender lo 
que significa su participación en el estudio, el consentimiento deberá otorgarlo el 
familiar directo más cercano. En caso de no haberlo el probando no podrá participar 
en el estudio.  
 
• Niños: Aún cuando sean menores de 18 años, (competencia legal) se evaluará si son 
capaces de entender lo que se le está pidiendo. De ser así, debe haber además, un 
formulario de Asentimiento Informado, documento que se encuentre al alcance de 
su competencia y que, en forma muy simple, le informe lo que se solicitará para que 
el menor de su aceptación. Debe aclararse que aún cuando sus padres estén de 
acuerdo el/ella tiene el derecho a negarse a participar. Independiente de este 
formulario de Asentimiento Informado, debe haber un Consentimiento firmado por 
un adulto competente y de acuerdo a lo antes señalado.  
 
• Estudios genéticos: Debe informarse claramente la información que se pretende 
obtener y consultar al probando si desea que el resultado le sea comunicado.  
  
Sugerencia final: Una vez que tenga el documento redactado, solicítele a alguien que no 
tenga ninguna relación con el estudio, que lo lea y le informe si es lo suficientemente claro.  
Referencias: 
Simon Lorda P, Concheiro Carro L. 1993. El consentimiento informado, Teoría y Práctica. 
Med.Clin. ( Barc),100: 659-63, 101: 174-82  
Simon Lorda P. 2000. El Consentimiento Informado. Ed. Triacastela. 
Taller Bioetica en Seres humanos 2006 CONACYT   
