
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
 
EDITAL FAPES Nº 02/2015 
Taxa de Pesquisa 
Processo FAPES 67927378 
 
Chamada Pública para seleção de propostas para 
concessão de Taxa de Pesquisa a pesquisador PQ 
ou DT nível 2 do CNPq 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e 
Trabalho, por meio do processo administrativo nº 67927378, torna público o presente Edital e 
convida os pesquisadores vinculados a instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou 
inovação, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar proposta para concessão de auxílio financeiro na forma de Taxa de Pesquisa à bolsistas 
de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora (DT) nível 2 do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq), vinculados à instituição de Ensino ou Pesquisa, pública ou privada, localizada 
no estado do Espírito Santo. Os recursos da taxa poderão ser utilizados para despesas de capital e 
custeio, estritamente relacionadas às atividades de pesquisa do bolsista do CNPq, respeitando-se 
as orientações de utilização de recursos da FAPES. 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
A concessão da taxa de pesquisa prevê as seguintes repercussões futuras: 
a) valorizar e reconhecer pesquisadores capixabas com destacada produção científica e 
tecnológica; 
b) estimular o aumento da produção técnico-científica de pesquisadores capixabas; 
c) induzir o aumento do número de pesquisadores capixabas com bolsas de produtividade 
em pesquisa ou desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora do CNPq; 
d) facilitar o aumento da representatividade da comunidade científica capixaba nas 
instâncias decisórias federais; 
e) facilitar o aumento da visibilidade da comunidade científica capixaba no país e no 
exterior. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todos os formulários, resoluções, Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios e Manual de 
Prestação de Contas citados no presente edital encontram-se disponíveis na página eletrônica da 
FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF  
41/2011 (Recursos Administrativos), 61/2012 (Taxa de Pesquisa) e 123/2014 (Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas) e suas alterações. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 2.160.000,00 (dois 
milhões, cento e sessenta mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do 
Espírito Santo – FUNCITEC, fonte 0159, vinculados do Tesouro do Estado. 
 
5. PÚBLICO-ALVO 
Pesquisador bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) nível 2 do CNPq, em exercício efetivo da atividade de 
pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou 
privada, localizada no estado do Espírito Santo.  
 
6. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Data de publicação do Edital 
26 de Agosto de 2015 
CHAMADA 1 
Data para submissão das propostas 
De 01 a 30 de Setembro de 2015 
Divulgação do resultado da seleção 
A partir de 30 de Dezembro de 2015 
Contratação da Taxa 
A partir de Março de 2016 
CHAMADA 2 
Data para submissão das propostas 
De 01 a 30 de Setembro de 2016 
Divulgação do resultado da seleção 
A partir de 30 de Dezembro de 2016 
Contratação da Taxa 
A partir de Março de 2017 
 
7. QUANTIDADE, DURAÇÃO E VALOR DA TAXA DE PESQUISA. 
7.1. Serão concedidas até 50 (cinquenta) auxílios referente à Taxa de Pesquisa, por chamada, com 
duração de 36 (trinta e seis) meses. 
7.2. O valor da Taxa de Pesquisa está disponível na Tabela de Valores e Bolsas e Auxílios da FAPES. 
 
8. REQUISITOS 
8.1. Do proponente 
a) Ser bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) nivel 2 do CNPq; 
b) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
c) cumprir uma das seguintes condições: 
c1. se ativo, possuir vínculo empregatício por prazo indeterminado ou permanente 
em instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no 
estado do Espírito Santo, OU 
c2. se aposentado, possuir vínculo por termo de adesão ao serviço voluntário em 
instituição de ensino superior ou pesquisa localizada no estado do Espírito Santo, 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
desde que não possua qualquer vínculo com instituição de ensino superior ou 
pesquisa localizada fora do Espírito Santo;  
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes; 
f) estar adimplente junto à FAPES; 
g) não estar afastado para pós-doutorado ou equivalente e estar em exercício efetivo da 
atividade de pesquisa ou de desenvolvimento na instituição de vínculo localizada no estado 
do Espírito Santo. 
8.2. Da Instituição Executora  
a) Ser a instituição de vínculo do coordenador; 
b) ser instituição de ensino superior, pesquisa ou desenvolvimento, pública ou privada, 
localizada no estado do Espírito Santo. 
 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
São documentos indispensáveis para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica (Anexo I), 
com preenchimento da produção técnico-científica e de inovação no período 2011 a 2015 
(para chamada 1) e 2012-2016 (para chamada 2), em versão EXCEL; 
b) cópia do Currículo Lattes do proponente atualizado, destacando a produção técnico-
científica e de inovação dos anos de 2011 a 2015 (para chamada 1) e 2012-2016 (para 
chamada 2), em versão PDF. 
c) cópia do Projeto de Pesquisa aprovado pelo CNPq quando da concessão da bolsa 
Produtividade em Pesquisa, em versão PDF; 
d) cópia do termo de Concessão da bolsa PQ ou DT vigente, emitido pelo CNPq e obtido da 
Plataforma Carlos Chagas, em versão PDF. 
 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA  
10.1. O preenchimento dos formulários online no SigFapes e a submissão da proposta deverão ser 
realizados pelo proponente (com login e senha próprios). 
10.2. A inscrição e submissão da proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online do proponente no Sistema 
SigFapes, com carregamento (upload) dos documentos pessoais; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online e carregamento (upload) dos Formulários no 
sistema (conforme item 9); 
10.3. Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema SigFapes: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, 
atualizar os dados. 
c) fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência, diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível, 
cópia do Currículo Lattes). 
10.4. Fase 2: Preenchimento da proposta online. 
a) o proponente deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e senha 
próprios; 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o edital e criar uma proposta, preenchendo os dados da 
proposta; 
c) Submeter a proposta SOMENTE após verificadas e sanadas todas as pendências ou erros.  
d) O representante institucional deve dar anuência (via sistema) para liberar a proposta. É 
importante observar o tempo necessário para anuência do representante legal da instituição. 
10.5. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta no Edital.  
10.6. As propostas deverão ser submetidas até às 23h59 da data limite de submissão, prevista no 
item 6 do edital (Cronograma).  
10.7. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”; 
10.8. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
10.9. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do coordenador da proposta. 
 
11. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS 
11.1. A habilitação será realizada pela equipe Técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 8, 9, 10.2, 10.3 e 10.6 do presente edital. 
 
12. ANÁLISE E CÁLCULOS DA NOTA FINAL, NÚMERO DE TAXAS E DISTRIBUIÇÃO POR ÁREA 
12.1. Análise da produção técnico-científica 
12.1.1. A análise da produção técnico-científica e/ou de inovação do proponente será 
realizada pela equipe técnica da FAPES, podendo ser assessorado pelas Câmaras de 
Assessoramento da FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico-científica e de Inovação 
com base na conferência do Formulário FAPES 7C (Anexo I) e do currículo Lattes do 
proponente, apresentados no ato da inscrição da proposta. 
12.1.2. A pontuação do proponente será normalizada dentro de cada área e variará de 0 
(zero) a 100 (cem) pontos, utilizando-se a seguinte fórmula: 
 
 
12.2. Cálculo do número de taxas a ser distribuída por área 
O número de taxas a ser distribuída por área respeitará a proporcionalidade da demanda 
qualificada, segundo a fórmula: 
 
 
12.3. Análise operacional 
12.3.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-
científica e de Inovação da FAPES, que procederá à:  
a) revisão da fase de habilitação das propostas; 
b) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
Número de taxas da área = número de propostas habilitadas da área x número de taxas 
               número total de propostas habilitadas  
 
Nota do proponente   =     pontuação      do       proponente    
                                            maior pontuação dentro da área 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
c) distribuição das taxas por área. 
12.3.2. A distribuição das taxas respeitará a ordem decrescente da nota do proponente 
(item 12.1.2), limitada ao número de taxas concedidas para a respectiva área (item 12.2). 
12.4. A Diretoria Técnico-científica e de Inovação elaborará a lista final do resultado da seleção e 
encaminhará para deliberação da DIREX. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva emitirá a decisão sobre a aprovação do resultado da seleção a cada 
chamada. 
13.2. Será elaborada uma lista, por área, das propostas aprovadas e as suplentes com as 
respectivas notas, assim como a lista de propostas inabilitadas. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O aviso da divulgação do resultado da seleção, por chamada, será publicado no Diário Oficial 
do Estado e em jornal de grande circulação do Espírito Santo. Os proponentes serão comunicados, 
por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas de antecedência, a data em que será 
publicado o aviso da divulgação do resultado da seleção. 
14.2. O resultado detalhado da seleção conforme previsto no item 13.2, por chamada, estará 
disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES.  
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia 
subsequente da data de publicação do aviso de divulgação do resultado no Diário Oficial do 
Espírito Santo e em jornal de grande circulação. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos 
na Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da 
FAPES. 
15.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado da seleção, por chamada, cabe ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES - CCAF. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) 
horas de antecedência, a data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado da 
seleção. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, por chamada, estará disponível 
na íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO DO PROPONENTE 
17.1. São condições exigidas para contratação da taxa: 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
a) comprovação atualizada de residência no Espírito Santo; 
b) estar em dia com as obrigações junto à FAPES; 
c) estar adimplente junto às esferas federal, estadual e municipal e na Justiça Trabalhista. 
17.2. Documentos exigidos no ato da contratação: 
a) três vias do Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo proponente e pelo 
representante legal da instituição de vínculo do proponente (Anexo II); 
b) cópia do termo de Concessão da bolsa PQ ou DT vigente, comprovando concessão da 
bolsa por pelo menos 12 meses, emitido pelo CNPq e obtido da Plataforma Carlos Chagas, 
em versão PDF. 
17.3. O TO será encaminhado ao proponente em até 10 dias úteis, contados a partir da data da 
publicação da homologação do resultado da seleção.  
17.4. O proponente deverá apresentar à FAPES todos os documentos previstos no item 17.1 e 
17.2 até o dia 20 de fevereiro do ano que se pretenda contratar a taxa. 
17.4. O proponente que não atender aos itens 17.1, 17.2 e 17.4 resultará na perda do direito à 
contratação e na convocação do suplente. 
17.5.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação por área de 
conhecimento, respeitado o número de taxas disponibilizadas no presente edital. 
17.5.2. Em caso de inexistência de proposta classificada na área do conhecimento vacante, 
será convocada a proposta com maior pontuação na classificação geral de suplentes, 
independente da área de conhecimento. 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
18.1. O valor relativo à Taxa de Pesquisa será creditado mensalmente em conta corrente aberta 
pela FAPES, em nome do proponente. 
18.2. O pagamento da primeira mensalidade da Taxa de Pesquisa ocorrerá até o quinto dia útil do 
mês de início da vigência do Termo de Outorga e as demais, sucessivamente. 
18.3. Os recursos financeiros poderão ser utilizados por até 30 (trinta) dias após o encerramento 
do período de concessão da taxa. 
18.4. Os recursos da taxa poderão ser utilizados para qualquer despesa de capital e custeio e 
deverá ser respeitada a orientação de utilização de recursos da FAPES nos termos da Resolução 
CCAF nº 108/2013 (Manual de Utilização dos Recursos e Prestação de Contas da FAPES). 
 
19. SUSPENSÃO DA TAXA  
19.1. A suspensão temporária da bolsa PQ ou DT do CNPq, por qualquer motivo, suspende 
automaticamente o pagamento das mensalidades da Taxa de Pesquisa da FAPES pelo tempo da 
suspensão. 
19.1.1. O pesquisador deverá comunicar imediatamente à FAPES a ocorrência do fato. 
 
20. DESISTÊNCIA OU CANCELAMENTO DA TAXA 
20.1. O pesquisador poderá solicitar desistência da Taxa da Pesquisa da FAPES, a seu critério. 
20.1.1. Uma vez solicitada a desistência da Taxa de Pesquisa, não poderá ser solicitada 
reativação da mesma. 
20.2. A Taxa de Pesquisa da FAPES será imediatamente cancelada se: 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
a) a bolsa PQ ou DT nível 2 do CNPq for cancelada pelo CNPq ou pelo bolsista;  
b) o bolsista PQ ou DT nível 2 do CNPq ascender ao nível 1; 
c) o pesquisador adquirir vínculo empregatício, ou efetivo, em instituição de fora do estado 
do Espírito Santo. 
20.2.1. O pesquisador deverá comunicar imediatamente à FAPES a ocorrência do fato. 
 
21. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
21.1. Deverá ser apresentado o relatório técnico-científico e o relatório financeiro de uso dos 
recursos da taxa. 
21.2. Relatórios financeiros 
21.2.1. O uso da taxa de pesquisa deve obedecer aos itens financiáveis da FAPES. 
21.2.2. Os relatórios financeiros parciais serão apresentados pelo pesquisador no 12º e 24º 
meses em formulário específico. O relatório financeiro final será apresentado pelo 
pesquisador em até 30 (trinta) dias após o término da vigência do Termo de Outorga. 
21.2.3. Deverá ser apresentado o detalhamento das despesas efetuadas, conforme o 
Manual de Prestação de Contas da FAPES. 
21.2.4. Mesmo quando não ocorrer qualquer despesas no período, o relatório financeiro, 
acompanhado do extrato bancário, deverá ser apresentado. 
21.3. Relatório Técnico da Utilização dos Recursos da Taxa de Pesquisa  
21.3.1. O relatório técnico parcial será apresentado pelo pesquisador no 18º mês, em 
formulário específico. 
21.3.2. O relatório técnico final será apresentado pelo pesquisador em até 30 (trinta) dias 
após o término da vigência do Termo de Outorga, em formulário específico. 
21.4. O pesquisador que não apresentar os relatórios parciais nos prazos estabelecidos terá o 
pagamento das mensalidades da Taxa de Pesquisa suspenso. 
21.5. O pesquisador que não cumprir as normas para o uso dos recursos financeiros estabelecidos 
terá o pagamento das mensalidades da Taxa de Pesquisa suspenso e deverá reembolsar à FAPES 
os recursos financeiros utilizados indevidamente. 
21.6. Sanadas as pendências, serão reativados os pagamentos das mensalidades, a partir do mês 
subsequente à regularização, sem reembolso das parcelas suspensas. 
21.7. O saldo financeiro não utilizado dentro do prazo de utilização dos recursos previsto no item 
18 deverá ser devolvido à FAPES. A comprovação da devolução do saldo financeiro deverá ser 
apresentada quando da apresentação do relatório financeiro final. 
 
22. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
22.1. Do beneficiário 
a) Comunicar imediatamente à FAPES qualquer alteração relativa à descontinuidade de 
plano de trabalho, mudança de nível ou perda da bolsa PQ ou DT do CNPq, alteração de 
residência, de vínculo ou aquisição de outra bolsa; 
b) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a 
vigência da taxa; 
c) encaminhar os relatórios nos prazos previstos; 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
d) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa ou 
desenvolvimento, exceto para realização de atividade vinculada ao projeto, previstas na 
legislação específica para bolsas PQ e DT do CNPq; 
e) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio da FAPES, exceto quando proibido 
por lei em período eleitoral; 
f) devolver à FAPES, eventuais benefícios pagos ou recebidos indevidamente;  
g) atuar obrigatoriamente como consultor Ad hoc da FAPES ou de suas instituições 
parceiras, quando solicitado. 
22.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos destinados ao pagamento da mensalidade da taxa na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
23. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
23.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha 
a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
23.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
23.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela Diretoria 
Executiva da FAPES. 
Vitória, 26 de Agosto de 2015. 
 
 
 
 
José Antônio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
ANEXO I 
Pontos 
unidade
Limite de 
Pontos
Quant
Total
Internacional
7
Nacional
5
Internacional
5
Nacional
3
A1
10
0
A2
9
0
B1
7
0
B2
5
0
B3
3
0
B4
2
0
B5
1
0
FI > 2,01
9
0
1,01< FI < 2,0
7
0
0,51 < FI < 0,99
5
0
FI < 0,5
3
0
Autoria ou coautoria de artigo completo 
publicado em periódico com ISSN, sem 
fator de impacto e indexado
Bases Scielo, 
Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, 
Scopus
2
0
1
0
internacional
3
30
0
Nacional
2
20
0
internacional
10
0
Nacional
8
0
5
0
registrado
8
0
 protegido
6
0
Participação como parecerista Ad hoc 
(agências de fomento, revistas 
científicas, eventos técnico-científicos)
por semestre
2
0
Coordenação de programa de pós-
graduação
por semestre
2
0
Coordenação de projeto de pesquisa, 
ensino ou extensão com financiamento
por projeto
5
0
Participação como mebro de equipe de 
projeto de pesquisa, ensino ou extensão 
com financiamento
por projeto
3
0
Participação como membro de Comitês 
ou Câmaras de Assessoramento
por ano
3
0
3
0
Doutorado
5
0
Mestrado
3
0
IC ou TCC
1
20
0
Doutorado
2,5
0
Mestrado
1,5
0
IC ou TCC
0,5
10
0
em andamento
3
0
concluída
5
0
0,00
Ilimitado
FORMULÁRIO FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  
Tipo de Produção Técnico-científica
Produção Técnica e 
de Inovação
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódicos 
com ISSN (International Standard Serial 
Nymber) e Qualis na área
35
0
25
0
INSTRUÇÕES: Preencher SOMENTE as celulas em branco, com dados listados no Currículo Lattes. Dados não listados não serão 
computados. Atentem ao período da produção estabelecidos no edital.
Produção do Proponente
Produção 
bibliográfica
Edital:
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódico com 
ISSN, sem Qualis na área e com fator de 
impacto
Autoria ou coautoria de trabalho 
completo ou resumo expandido 
publicado em anais de evento
Dados Gerais
Nome Proponente:
Autoria ou coautoria de livro publicado 
com ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou coautoria de capítulo de livro 
publicado com ISBN
Autoria ou coautoria de artigo completo publicado em 
revista sem Qualis, sem fator de impacto e sem indexação
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Formação de 
Recursos Humanos
Patente concedida
Orientação concluída
Co-orientação concluída
Patente depositada
Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático ou 
instrucional, editoração, cartas, mapas, maquetes)
Produto ou processo 
Total da Nota N3
Supervisão de bolsista pós-doutorado, 
DCR ou recém-doutor
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
ANEXO II 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE TAXA DE PESQUISA Nº ____/_____ 
PROCESSO _____________/____ 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante designada simplesmente FAPES, pessoa 
jurídica de Direito Público, com endereço___ (endereço completo e CNPJ), neste ato representada pelo(a) Diretor(a) 
Presidente, Sr.(ª) (nome e qualificação), portador(a) da Carteira de Identidade nº, inscrito(a) no CPF sob o nº, nomeado 
por (Decreto/Portaria) n º ____, de ___/____/____, residente à (endereço completo) e pelo(a) Diretor(a) Administrativo-
Financeiro(a), Sr.(ª) (nome e qualificação), portador(a) da Carteira de Identidade nº, inscrito(a) no CPF sob o nº, nomeado 
por (Decreto/Portaria) n º ____, de ___/____/____, residente à (endereço completo), e de outro lado o(a) 
_______________________ adiante denominado(a)  OUTORGADO(A), bolsista de produtividade em pesquisa (PQ) do 
CNPq ou bolsista de produtividade em desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora (DT) nível 2 do CNPq, 
exercendo o cargo de ______________, vinculado à ____________________, portador da carteira de identidade nº 
_____________ e CPF nº ____________________, todos residentes neste Estado, resolvem celebrar o presente 
instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber pela Lei Federal no 8.666/93 e pelo Decreto nº 
2.737 – R de 19 de abril de 2011, bem como nos demais instrumentos normativos pertinentes à matéria: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este instrumento tem por objeto a concessão de uma Taxa de Pesquisa o(a) 
OUTORGADO(A) com base no item 17 do EDITAL/FAPES Nº 02/2015. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS PARCELAS E VALOR E ORIGEM DOS RECURSOS- Para a realização do objeto deste 
instrumento, a FAPES se compromete a repassar ao(a) OUTORGADO(A), 36 (trinta e seis) parcelas mensais, do valor da 
Taxa de Pesquisa, conforme tabela em vigor, com recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – 
FUNCITEC. 
 
Subcláusula Primeira. O pagamento da primeira parcela da Taxa de Pesquisa será realizado até o quinto dia útil do mês 
de início da vigência do Termo de Outorga e as demais sucessivamente.   
 
Subcláusula Segunda. Os recursos repassados da Taxa de Pesquisa NÃO poderão ser utilizados nas DESPESAS NÃO 
FINANCIÁVEIS pela FAPES, constantes do item 3.0 da Resolução CCAF nº 83/2013 e suas alterações. 
 
Subcláusula Terceira. Todas as aquisições dos itens de capital e custeio com recursos previstos neste instrumento 
deverão obedecer às disposições do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Conta, 
Resolução CCAF nº 123/2014.    
 
Subcláusula Quarta. Poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes de aplicação financeira do valor da Taxa de 
Pesquisa somente com as DESPESAS FINANCIÁVEIS pela FAPES, previstas na Resolução CCAF Nº 123/2014. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTOGADO(A) - Sem prejuízo das demais Cláusulas e condições 
constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação, o(a) OUTORGADO(A) se compromete a: 
I - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente com itens financiáveis relativos à Taxa de Pesquisa, sendo 
vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
II – encaminhar à FAPES a documentação necessária para abertura de conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do 
Espírito Santo S.A.), indicando o número da agência bancária de preferência do (a) OUTORGADO(A) para recebimento dos 
recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, mantendo-
os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
III – utilizar a conta da qual trata o inciso II exclusivamente, para recebimento e movimentação dos recursos financeiros 
objeto deste Instrumento; 
IV - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão da conta 
corrente do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso II desta cláusula em caderneta 
de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1 (um) mês, ou em fundo de aplicação 
financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos 
verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês;  
VI - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste instrumento, no BANESTES – 
Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em nome do Banco de 
Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação 
financeira não utilizados na execução do objeto deste projeto e tomar as seguintes providências:  
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no inciso anterior, com a 
identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório Financeiro 
Final; 
VII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes à Taxa de Pesquisa; 
VIII - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir à FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do(a) 
OUTORGADO(A) ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta citada no item “II” desta cláusula, sempre que solicitado; 
IX - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do objeto, não 
tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
X - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - apresentar os resultados da Taxa de Pesquisa citada na Cláusula Primeira em seminários ou em reuniões de 
trabalhos quando solicitado pela FAPES; 
XIV - Comunicar imediatamente à FAPES qualquer alteração relativa à mudança de nível ou perda da bolsa do CNPq 
especificada no preâmbulo deste Termo; 
XV - não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa ou desenvolvimento, exceto para realização 
de atividades vinculada ao projeto, previstas na legislação especifica da bolsa do CNPq especificada no preâmbulo deste 
instrumento; 
XVI - devolver à FAPES, eventuais benefícios pagos ou recebidos indevidamente;  
XVII - Comunicar imediatamente à FAPES a ocorrência de suspensão, cancelamento ou desistência da bolsa do CNPq 
especificada no preâmbulo deste Termo ou da Taxa da Pesquisa.  
XVIII - atuar obrigatoriamente como consultor Ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando solicitado; 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao(a) OUTORGADO(A): 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não financiáveis;  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos de diárias. A forma de utilização das diárias deve obedecer à 
legislação contida no Manual de Prestação de Contas da FAPES disponível no site www.fapes.es.gov.br;  
III – utilizar os recursos financeiros da Taxa de Pesquisa a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em 
caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem como o 
pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas em data anterior ou posterior à vigência do presente instrumento. Despesas realizadas fora do 
prazo de aplicação de recursos serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e despesas de 
rotina como contas de luz, água, telefone, correio, e similares, entendidas estas como despesas de contrapartida 
obrigatória da INSTITUIÇÃO de vínculo do(a) OUTORGADO(A); 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou 
recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do 
presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao(a) OUTORGADO(A) os recursos financeiros previstos e estabelecidos na Cláusula Segunda deste 
Instrumento; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento, pelo(a) OUTORGADO(A) do Plano de Trabalho e da utilização da Taxa de 
Pesquisa, mediante análise de relatórios técnicos, prestações de contas e de visitas técnicas, quando pertinentes. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA SUSPENSÃO DA TAXA DE PESQUISA - A suspensão temporária da bolsa de produtividade do CNPq 
especificada no preâmbulo deste instrumento, por qualquer motivo suspende automaticamente o pagamento da 
mensalidade da Taxa de Pesquisa pelo período da suspensão.   
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO CANCELAMENTO DA TAXA DE PESQUISA - O cancelamento da bolsa de produtividade do CNPq 
especificada no preâmbulo deste instrumento, cancelará automaticamente a Taxa de Pesquisa, devendo o Outorgado 
elaborar a prestação de contas da Taxa de Pesquisa, conforme modelo indicado no Manual de Prestação de Contas da 
FAPES.   
  
CLÁUSULA OITAVA – DA DESISTÊNCIA DA BOLSA OU DA TAXA DE PESQUISA – O(A) OUTORGADO(A) que desistir da 
bolsa de produtividade do CNPq especificada no preâmbulo deste instrumento, automaticamente desistirá da taxa de 
pesquisa, devendo elaborar a prestação de contas, conforme modelo indicado no Manual de Prestação de Contas da 
FAPES.   
 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
Subcláusula Única. O(A) OUTORGADO(A) poderá desistir da Taxa de Pesquisa, a seu critério, devendo elaborar a 
prestação de contas, conforme modelo indicado no Manual de Prestação de Contas da FAPES.   
  
CLÁUSULA NONA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO - Fica o(a) OUTORGADO(A) obrigado(a) a mencionar o apoio da 
FAPES, nos trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, e ainda, na divulgação dos mesmos, sob qualquer 
forma de comunicação ou por qualquer veículo, em decorrência do presente apoio financeiro, sendo vedada a 
publicidade institucional nos três meses que antecedem as eleições estaduais, em conformidade com o inciso VI, do 
artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
 
Subcláusula Única.  Deve constar nos trabalhos e atividades acima citadas, nos impressos em geral e nas publicidades, a 
logomarca FAPES, em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de leitura. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos com apoio financeiro da Taxa 
de Pesquisa integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as seguintes disposições: 
a) O(A) OUTORGADO(A), ao adquirir os bens patrimoniais deverá encaminhar imediatamente a cópia da Nota Fiscal ao 
Setor de Patrimônio da FAPES, para a elaboração do Termo de Depósito que deverá ser assinado pelas partes: FAPES, 
INSTITUIÇÃO e OUTORGADO(A). 
b) Ao receber o Termo de Depósito, o(a) OUTORGADO(A) (segundo depositário) deverá conferi-lo e assiná-lo juntamente 
com o representante legal da INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO (primeiro depositário) e devolvê-lo a FAPES, no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias após o seu recebimento. 
c) Os bens patrimoniais deverão ser registrados na INSTITUIÇÃO de EXECUTORA, como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
d) Os depositários (INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO e OUTORGADO(A)) responderão, solidariamente, pela manutenção, 
conservação e perfeito funcionamento do bem.  
 
I - Nos casos de furtos, roubo, caso fortuito ou força maior envolvendo os bens depositados, os depositários deverão: 
a) registrar Boletim de Ocorrência na Delegacia de Polícia, juntando provas de suas causas, quando for o caso; 
b) comunicar imediatamente à FAPES, por escrito, encaminhando cópia do Boletim de Ocorrência, justificativa e demais 
documentos; 
II – A FAPES poderá realizar inspeções locais periódicas, devendo o(a) OUTORGADO(A) e a INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
fornecer as informações relativas ao uso dos bens. 
III – Ao final do AUXÍLIO (Taxa de Pesquisa) e a aprovação da Prestação de Contas Técnica e Financeira final, os bens 
adquiridos poderão: 
a) ser devolvido à FAPES, mediante comunicado do primeiro e segundo depositários; 
b) ser doado total ou parcialmente à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, obedecendo a legislação vigente, sendo vedada a 
doação no ano em que se realizar eleição, em conformidade com o § 10, do artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente instrumento, como se nele 
estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I – A proposta de Taxa de Pesquisa do(a) OUTORGADO(A) aprovada pela FAPES; 
II – O Manual de Prestação de Contas da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA No caso das atividades 
realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, 
aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos 
de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as 
partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais 
disposições legais vigentes. 
 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme expresso na 
Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais 
as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser alteradas, 
através de termos aditivos, com as devidas justificativas, mediante proposta a ser apresentada no prazo mínimo de 30 
(trinta) dias de antecedência da data em que se pretenda o implemento da alteração, dentro do prazo previsto para a 
execução do projeto, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Subcláusula Única Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob a pena da 
nulidade do ato. 
  
 
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES - Gerência de Pesquisa e Difusão (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 – Fone: 3636.1863/ 1864 / 1865 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA RESCISÃO - O presente Contrato poderá ser denunciado ou rescindido, a qualquer 
tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através de notificação por escrito respeitadas as obrigações 
assumidas com terceiros, ficando o(a) OUTORGADO(A) obrigado a restituir os recursos repassados, atualizados 
monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente 
realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham, sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
 
Subcláusula Primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização monetária e o 
acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
 
Subcláusula Segunda. Em caso de inadimplência do pactuado neste instrumento, fica o(a) OUTORGADO(A) 
impossibilitado de pleitear recursos da FAPES pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, mesmo que proceda a 
restituição dos recursos não utilizados no Projeto ou utilizados indevidamente. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – PRESTAÇÃO DE CONTAS – O(A) OUTORGADO(A) deverá entregar na FAPES os relatórios 
técnicos e financeiros parciais e o final, em formulário específico fornecido pela Fundação, na forma abaixo discriminada: 
 
I – Os relatórios financeiros parciais ao final do 12º e 24º meses, contados da data do início da vigência deste Termo e o 
relatório financeiro final até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula Décima Sexta deste instrumento, com o 
detalhamento e justificativas das despesas efetuadas, conforme modelo indicado no Manual de Prestação de Contas da 
FAPES. Mesmo quando não ocorrer despesa no período deverá ser apresentado o respectivo relatório financeiro, 
acompanhado do extrato bancário. 
II – O relatório técnico parcial ao final do 18º mês, contados da data do início da vigência deste Termo e o relatório 
técnico final até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula Décima Sexta deste instrumento. 
 
Subcláusula única. O(A) OUTORGADO(A) que não apresentar o(s) relatório(s) no(s) prazo(s) estipulado(s) ou que não 
cumprir as normas para o uso dos recursos financeiros terá o(s) pagamento(s) das mensalidades das Taxa de Pesquisa 
suspenso(s). Sanadas as pendências, serão reativados os pagamentos das mensalidades, a partir do mês subsequente à 
regularização, sem reembolso da(s) parcela(s) suspensa(s). 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro terá vigência 
de 37 (trinta e sete) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente ao da data da assinatura do Termo de 
Outorga.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito 
Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Vitória, Capital do Estado do 
Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro em 03 
(três) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _______ de ___________________ de ________ 
 
 
Diretor Presidente da FAPES                Diretor Administrativo-Financeiro da FAPES 
 
 
Nome Outorgado                                                                                                           Nome do Representante Legal da Instituição 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
