
SecaSté‘(RE:CSCETA REE”
Paraguay
== cenoioeiA
m GOBIERNO NACIONAL
 
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N2 M6 /2020
POR LA CUAL SE APRUEBAN LA APERTURADELA VENTANILLA Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES DEL
INSTRUMENTO “INCORPORACION DE GESTORES DE INNOVACION EN EMPRESAS” DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS(PROINNOVA) DEL CONSEJO
NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
 
Asuncién, a8 de diciembre de 2020
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N2 2279/03, que en su articulo N2 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de la
ciencia, tecnologia, innovacion y calidad por medio de mecanismosdeincentivosa instituciones,
empresas y personas”.
Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que apruebael Contrato de Préstamo
N° 3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (Dolares de los Estados Unidos de
América Diez Millones), suscripto con e! Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el
financiamiento del proyecto «INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS» (PROINNOVA), que
estara a cargo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), dependiente de la
Presidencia de la Republica; y amplia el Presupuesto General de la Nacién, aprobadoporla Ley
N° 5554 del 5 de enero de 2016,vigente parael ejercicio fiscal 2017”.
La nota CPR/C/2018/482 de fecha 23 de marzo de 2018 porla cual el Banco Interamericano
de Desarrollo da por vigente el Reglamento Operativo del Programa de Innovacién en Empresas
Paraguayas (PROINNOVA).
El Acta N° 594 de 22 de diciembre de 2020 dela sesién del Consejo del CONACYT enla cualla
Presidencia del CONACYT informa sobre
la Guia de Bases y Condiciones del instrumento
“Incorporacién de Gestores de Innovaciédn en Empresas”.
La
nota CPR/C/2020/2250 de fecha
22 de diciembre de 2020
por
la
cual
el
Banco
Interamericano de Desarrollo (BID) otorga la No Objecién a la Guia de Bases y Condiciones
“Incorporacion de Gestores de Innovaci6n”.
   
  
  
2019 “POR
BEL.CONSEJO
NIA DE LA
mil
OT
El Decreto del Poder Ejecutivo N° 3124/2019 promulgadoel 20 dedici
a
EL CUAL SE NOMBRA AL SENOR BERNABE EDUARDOFELIPPO COMO Se
NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA (CONACYT), DEPENDIENTE
REPUBLICA”.
ft
 
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.
 =— [CONSEJO NACIONAL
= TETA REKUAI
Paraguay
——_=eaten
=u GOBIERNO NACIONAL
de
2
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N& D16j2020
POR LA CUAL SE APRUEBANLA APERTURADELA VENTANILLA Y LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES DEL
INSTRUMENTO “INCORPORACION DE GESTORES DE INNOVACION EN EMPRESAS” DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS(PROINNOVA) DEL CONSEJO
NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
 
POR TANTO,en uso desusatribuciones;
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBARla apertura de la Ventanilla y la Guia de Bases y Condiciones del instrumento
“Incorporacion de Gestores de Innovacién en Empresas” desarrollado en el marco del
Proyecto de Innovacién en Empresas Paraguayas (PROINNOVA).
Art. 22.- COMUNICAR
a quienes corresponda y cumplida, archivar.
     
  
   
oc
\ \
Z|
Ministro
Presidente del CONACYT
xf
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 PRDINNOVA
PROGRAMA DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS
===—_|CONSEJO NACIONAL
== DE CIENCIA
CONACYTIYTECNOLOGIA
COMPONENTEII
CAPITAL HUMANOPARA LA INNOVACION
Incorporacion de Gestores
de Innovacion
en Empresas
GUIA DE BASES Y CONDICIONES,
AprobadoporRes. N° BVO.
 
 GByC Incorporacién de Gestores
INCORPORACION DE GESTORES DE INNOVACION
 
GUIA DE BASES Y CONDICIONES(GByC)'
ANTECEDENTES
La Politica Nacional de Ciencia y Tecnologia (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 19.007/2002 tiene
como fin mejorar, aumentar y hacer maseficiente el esfuerzo nacional en Ciencia y Tecnologia, promoviendo
una mayor participacion del sector privado, de los poderes piblicos, de la sociedad civil y de los recursos
humanosabocadosalas ‘actividadesy servicioscientificos y tecnoldgicos.
La revision de PNCyT/2002 en el afio 2014 cuyo resultado es el Libro Blanco dela Politica Nacional de
Ciencia Tecnologia e Innovacion, en el cual se propone promovery facilitar la innovacién como puntaldel
desarrollo productivo sostenido y sostenible, con cohesién social e inclusion, articulando el acceso al
conocimientoy lageneraciéndeconocimientopropioconlademandaenddégenadeinnovacion.
La Ley N° 5880 que apruebael contrato préstamo N° 3602/OC-PR,suscripto entre la Republica del Paraguay
y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del Proyecto de “Innovacién en
Empresas Paraguayas”
esta a cargo
del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnologias (CONACYT),
dependiente de la Presidencia de la Republica.
El Decreto N° 8420 por el cual se homologa la Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién del
Paraguay, aprobada por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), por resolucién N°
693/2017, la cual menciona la transferencia Tecnolégica y la Innovacién como uno de sus objetivos
estratégicos segtn el siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptacién de tecnologias para su
transferencia al sector productivo y social para la sostenibilidad ambiental. — Fomentar la incubacion
y el crecimiento de emprendimientos de base tecnologica que hagan uso intensivo de la I+D. —
Promover acciones para la insercién de capital humano avanzado en las empresas que produzcan o
adquieran bienes y servicios de conocimiento intensivo. — Fortalecer el uso de instrumentos de
propiedad intelectual, tanto para los investigadores como para las instituciones que los albergan. —
Fomentarel uso de patentes de dominio publico como punto de partida para agregar valor a través de
procesos tecnolégicos basados en I+D — Fomentar el licenciamiento de tecnologias resultantes de la
I+D con el objetivo de desarrollar nuevos negocios a través de oficinas de transferencia y otros
mecanismosde vinculacion.” (P. 23).
Enel marco de lo anteriormente descrito, el ConsejoNacional deCienciay Tecnologia(CONACYT),invita a
los interesadosa presentar proyectos las lineas deapoyoa“Incorporacién de Gestores de Innovacion en
Empresas” conformealo establecido en la presente guia de bases y condicignes, en la que se establecen
Gndedosproyectos empresariales
   
 
1 Segtin necesidad, esta guia puede ser sujeta a ajustes.
 GByC Incorporacién de Gestores
 
Contenido
ContenidO..recscexcenscexeenecencncecencesensnccvsesusovgussvcesunaecensnacessansnosscrsecessnrecescivesseendtedpesasnesseaseneteisacesgeederixe 3
1.
OBETIVOS .issscsceccsssscscseseccesccorsssecesessssessessenecessnstessesssursssersencessuanannseuse ves KSQGuMsHGBUAM Dp RSGOUSENG 6
2.
 TIPOS DE PROYECTOS ..cessescsscsssevecsessesssusessunsecsessuseuseussusecseuseusesseesessassessesdacseeceussecsecnteseeney 6
3,
PROPONENTES ELEGIBLES.....cssecsecseccsscesseusssceesesseseuveuseuseuseuseaseaeecessaesanenecaeeaeeaueseeseeaseneonss 7
4,
RESTRICCIONES PARA LOS POSTULANTES. ...cescsscsccssscssssesessnssesesarssesrsecsecsecaeeeeeesaessessensenents 7
5.
DURACTON resspeurerenrenssernanavenvnnenenennenenennsnt siienadiisisi¥ ss Git Sob Wi§isswe Sones Sd zc03 als RGAIG VES RSTERCONES 7
6.
RESULTADOS ESPERADOSsss tessssunsxsasvssesvanissanuntesvansesas seousciventussssauscaanapsassesevieunenanacunaciecaaues 8
7.
FINANCIACION...cccscsscessecceccsccsccccsscsecsusccsscsseseessseesecsacsscescsessessecsecescseceeceeceussssoaseasneeeuenevnees 8
8.
RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT .....ceccssssescessescsssessseesessesseseseaeneeaenes 8
9,
RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA.esssssesscssusssssecesseeseestenesssesessrsseesnsesesesesseeseaeees 9
10.
RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO
=CONTRAPARTIDA........- 10
11,
 MECANISMO DE POSTULACION.uucssssccsesscsssscessescssseeesscsscneessesessecnessesaceacsasenteaseascnsenesateasees 10
12,
 PRESENTACION DE DOCUMENTOS....ssccsssssscsetscesseeceessssceessceereatcaesarsseatsuseatenseascaseateateaeeee 10
13,
 ADMISIBILIDAD ....c..essscecsssessecsssscsccsssusssseuscsscsesscecseescseeseeaesesaeeaesnsgesaeansaesaesecaesaesesensacarees 11
14.
 CRITERIOS DE EVALUACION..esccsecsescessssssussusscsecsssveescesscecesessessecaesasseecatsaeseessseaecaesaneaneneees 11
15.
 PROCEDIMIENTO DE EVALUACION.....csccccssssssssucscsssecsccecseescesseesesusseseeesecssesessesaseaseesaseeees 12
16.
 SELECCION DE PROYECTOS...c.cesccccscssssssusseseuseeseesecseesesensenseeseesaesaecessaesaesansaesaneaesaesarsaesas 13
17.
 PUBLICACION DE RESULTADOS DE LA SELECCION DE PROYECTOS......ccccscesssscessesssersasensens 14
18.
 CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS.......s:sssessscsssesssseessessesscenecaneansaseneens 14
19.
CONTRATACION, TRANSFERENCIAS Y EJECUCION,.....sccccesssesscsssscssscsessecseseceeceesareeeateneaeees 14
20.
 OBSERVACIONES FINALES ...sscsccscescescsscsscssseussvsessussusseceassesasseusessessresuseaessecaseaceasenseeseaeneres 15
Anexo 1) NORMAS DE RELACION.....:escssssesesesssesseeeseseeerscseverecsenevacseseeacseeeeaenceneaecaeaeeesasaeeasseaerereeees 16
AICANCE ve ccececcucacaccucaeaesecccusscaececeusensuausenausensvaveusuranseneeuspansceeeseceeansesesaeaerenesurarseseseeatsenenae 16
2
Normas derelacin .cccscoccececoececccceccccneneurennerseeueavcusuravaesararaenerarsreesscscerssceterseaeeseseseueaneueneanenes 16
Reemplazo de participantes ...-.scpenexacasesvedsaceversnceccavedescbsccdeuvasnsiasvaus tage suuapeveesneveveneonessedexenss 16
Anexo II)
DOCUMENTOS DE POSTULACION Y ADJUDICACION.......:cessssessesssssecersecseeeeseeeeenenateeeees 17
 
 GByC Incorporacién de Gestores
 
Glosario
ANR
Asociado
Beneficiario
Desarrollo
Tecnolégico
Empresa
Gestion del Conocimiento
Proponente
Proyecto
Aporte no reembolsable.
Es una o mas entidades que se unenpara la cofinanciacién y la ejecucién del proyecto,
participan de su ejecucion y de sus resultados.
Es el proponente que resulta adjudicado a un ANRparael cofinanciamiento de un
proyecto, y asume la responsabilidad por su ejecucién segun los términos del
contrato
suscrito
con
el CONACYT.
Cada
proyecto
debera
tener
un
solo
beneficiario.
Uso sistematico del conocimiento y la investigacién dirigidos hacia la produccién
de materiales, dispositivos, sistemas o métodos incluyendo el disefio, desarrollo,
mejora de prototipos, procesos, productos, servicios o modelos organizativos
(wwwIcti.org).
Entidad en la que intervienen el capital y el trabajo como factores de produccién de
actividades industriales o mercantiles o para la prestacién de servicios.
Es la gestién del capital intelectual en una organizacién, con la finalidad de afiadir
valor a los productos y servicios que
ofrece la organizacién en el mercado y de
diferenciarlos competitivamente
Es la empresa que postula a un ANR, para el cofinanciamiento de un proyecto, que es
sometido a evaluacion, y de resultar adjudicado el proyecto presentado, el representante
legal
deberad
suscribir
un
contrato
con
el
CONACYT,
y
pasara
a
llamarse
BENEFICIARIO.
Documento
que define el objetivo, los resultados esperados y la pertinencia de la
propuesta presentada. Describe los roles de los representantes de la proponente.
Contienelas actividades y rubros requeridos para su ejecucién conteniendo el detalle
de lainversiéntotal (ANRyrecursos de contrapartida).
 
 GByC Incorporacién de Gestores
Innovacion tecnolégica
Innovaci6n en proceso
Innovacion en Producto
(bienes y servicios)
Valorizacién de
tecnologias
Innovacién que se distingue por una mejora o novedad en las caracteristicas del
desempefio de los productos o servicios, y su aplicabilidad en la practica dependera del
grado en que dichas caracteristicas y su grado de novedad sean un factor importante en las
ventas de una empresao industria concerniente (Manual de Oslo).
Consisten en el disefio o adopcidn de métodos de produccién nuevos en el pais o
significativamente mejorados a los existentes; que tienen como objetivo generar
productos tecnolégicamente nuevos o mejorados, que no pueden producirse por métodos
convencionales, o bien aumentar de manera importante la eficiencia de la produccién en
calidad y/o cantidad.
Consisten en el desarrollo de un producto nuevo, cuyas caracteristicas tecnolégicas o
usos previstos difieren de manera importante de los existentes en el pais, o un producto
significativamente mejorado,es decir, que existe de manera previa, pero cuyo desempefio
seraperfeccionado o mejorado.
Brinda la posibilidad de que las organizaciones evaluen el conocimiento empleado en la
produccién, distribucién y uso de bienes y servicios, con el fin de adecuarse y
adelantarse a los cambios del mercado, implementando tecnologias que sean amigables
con el medio ambiente e invirtiendo en I+D, para ganar ventaja competitiva frente a sus
rivales que aun no ven la sustentabilidad como un eslabon de la gestion tecnoldgica, ni
como uno de sus objetivos de negocios, sino como parte de la responsabilidad social
corporativa
 
 GByC Incorporacién de Gestores
 
1. OBJETIVO DE LA CONVOCATORIA
EI] objetivo de este instrumento es instalar en las empresas capacidades modernas de gestion de la
innovaci6on, a través de la incorporacién de profesionales con formacién y experiencia relevante en
gestién de la innovacién empresarial. El apoyo consistira en Aportes No Reembolsables (ANR) de una
parte del presupuesto aprobado para el proyecto, conforme los rubros financiables establecidosen la
presente guia.
2. TIPOS DE PROYECTOS
Podran acceder a estos apoyos las empresas privadas cuyos proyectos planteen la contratacién de un
recurso humano especializado en
gestién de
la innovacién,
quien debera
estar abocado
a una
intervenci6n integral que contemple, por lo menos, los siguientes aspectos:
e
Estrategia empresarial;
e
Reorganizacion de la empresa para la innovaci6n;
e
Medicién de la innovaci6n;
e
Construccién de una cultura de innovacion en la firma;
e
Disefio de incentivos compatibles con la innovacién;
e
Disefio de perfiles de competencias para la innovacion;
e
Gestidn de riesgos; y
e
Generacion de una cartera de proyectos de innovacion.
Previo a la postulacién, la empresa deberd seleccionar al gestor de innovacion y elaborar la propuesta de
proyecto juntamente con el gestor. La empresa podra optar por seleccionar un gestor identificado porla
misma’, o seleccionar un profesional del Banco de Gestores de Innovaciondel CONACYT.?
Comoparte del proceso de elaboracién de la propuesta, la empresa junto al experto a contratar realizara
un diagndéstico de necesidades y capacidades de innovacién con que cuenta la empresa, y determinaran
en qué lineas de accién concentraranel proyecto.
Se espera que se parta de un andlisis FODA sustentado en evidencias y se podra escoger algtin modelo
reconocido por la comunidad de innovacién que sea relevante a la empresa proponente. En base al
diagnostico se elaborara un plan de trabajo que formara parte de la propuesta de proyecto.
En la propuesta, se debe demostrar que la persona a contratar cuenta con las capacidades requeridas para
implementarsatisfactoriamente el proyecto propuesto.
Algunos conocimientos y competencias minimas que el gestor de innovacién debera poseer son los
siguientes:
a)
Egresado Universitario de carreras como: Ingenierias, Economia, Administracion de empresas,
Comercio internacional, Ciencias informaticas, Ciencias y tecnologia de alimentos, Ciencias Exactas y
 
 
  
* Remitirse a las normas de relaciénsefialadas en el Anexo 1.
3 En el caso que la propuesta no sea adjudicada, el CONACYT no asumira costo a
trabajos previos realizados por el Gestor de Innovacién en la Empresa proponen
elegibles a partir de la firma del Contrato entre las partes.
 GByC Incorporaci6n de Gestores
Naturales.
 
b)
Postgrado (diplomados superiores con duracién minima de 200 hs, especializaciones, maestrias o
doctorados)
universitario
en
Innovacién,
Emprendedurismo,
Ingenieria
industrial,
Direccién
y
organizacion industrial, Marketing y Gesti6n comercial, Internacionalizacién de pequefias y medianas
empresas, Operacionesy logistica, Ingenieria Informatica, Ciencias de la telecomunicacién, Tecnologia
de la Informacion,
Business intelligence e Innovacién tecnoldégica,
, Agronegocios, Economia agraria,
Estrategia Empresarial Alimentaria, Gesti6n y Transformacién de las ciudades , Data Science y analitica,
Tecnologias para el desarrollo, Gestién integrada de proyectos o similares.
c)
Se valorara la formacién complementaria en procesos de innovacidn, generacién de ideas de
negocio, gestién de proyectos, propiedad intelectual, valorizacién de ideas y tecnologias, cursos de
actualizacién en temas vinculadosal proyecto propuesto.
d)
Experiencia laboral general de al menos dosafios, preferentemente en el sector productivo de bienes
y servicios, y/o en el desarrollo de actividades que involucran a equipos multidisciplinarios.
e)
Experiencia especifica en disefio y/o gestién de proyectos (nuevos productos o la incorporacién de
nuevos procesos a nivel empresarial) de innovacién o de transferencia tecnolégica. Asi también, se
valorara experiencia en comercializacién y valorizacion de productos y servicios.
3. PROPONENTES ELEGIBLES
Se consideran elegibles todas las empresas legalmente establecidas en el pais, que presenten un proyecto
segun los requerimientos de la presente guia, y que, a criterio del CONACYT, evidencien tener
capacidad técnica, legal, administrativa y financiera para su implementacion.
Se espera que la proponente sea una empresa consolidada, con al menos 3 afios de existencia y que
tengan la capacidad de dedicar recursos a actividades que vayan masalla de sus operaciones cotidianas.
En ese sentido, la empresa debera designar un Coordinador de Proyecto. Esta persona, debera contar con
el siguiente perfil minimo:
a-Al menos 2 afios de experiencia en la empresa.
b- Al menos2 afios de experiencia liderando proyectos o equipos de trabajo empresariales.
c- Experiencia vinculada al objeto del Proyecto presentado al CONACYT.
Este Coordinador, sera responsable de acompafiar y supervisar el trabajo del gestor de innovaci6n, asi
como gestionar la presentacién de los informes técnicos y financieros ante el CONACYT.
4, RESTRICCIONES PARA LOS POSTULANTES
Las empresas podran ser beneficiarias de este apoyo en una sola oportunidad durante la vida del Proyecto
PROINNOVA.
5. DURACION
Los proyectos que reciban financiamiento del CONACYTa través de esta linea podran tener una
duracién maxima de hasta 12 (doce) meses para su ejecucion.
mismos.
 
 GByC Incorporacién de Gestores
6. RESULTADOS ESPERADOS
 
Se espera que la empresa beneficiaria junto con el gestor de innovacién:
e
 Organice y formalice los procesos de innovacion de la empresa a través de la implementacion de
un sistema de innovacion.
e
Genere programas o proyectos internos de innovaci6n, los cuales podran ser financiados porla
propia empresa o presentados para financiamiento de otras organizaciones, incluyendo, pero no
limitandose al CONACYT.
e
Involucre a los ejecutivos principales de la empresa en temas comoplanificacion estratégica,
desing thinking, business intelligence, prospeccién y vigilancia tecnoldgica, proteccién de
propiedad intelectual, elaboracién de proyectos de innovaci6n, entre otros.
7. FINANCIACION
7.1. MODALIDAD DE LA FINANCIACION
Los beneficios a los que podraén acceder las empresas cuyos proyectos sean seleccionados por el
CONACYT,seran bajo la modalidad de Aporte No Reembolsable (ANR).
El ANR podra darse bajo dos tipos de figura; una por adelanto financiero y la otra por reembolso. El
adelanto financiero estar sujeto a la presentacién de una Péliza de Fiel Cumplimiento de Contrato,
mientras que el reembolso estara sujeto a un entregable o producto, el cual debera ir acompafiado de la
presentacién y aprobacién de los informes técnicos y la rendicién administrativa.
7.2, CONDICIONES GENERALES DE FINANCIAMIENTO
El CONACYTpodra financiar hasta el 80% del costo reconocible, con un maximo adjudicable
equivalente a USD 30.000 (délares americanostreinta mil).
El proponente deberd aportar al menos el 20% del monto total del proyecto. Esta contrapartida debe ser
100% incremental, es decir, en recursos financieros. Una vez adjudicada la propuesta, la contrapartida
no podra ser disminuida.
8. RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOSDEL CONACYT
Con
los
recursos
provenientes
del CONACYT,
se podran financiar
las
actividades que
estén
directamente relacionadas con la implementacién del proyecto entre las que se pueden mencionarlas
siguientes:
e
Honorarios Profesionales del Gestor de Innovacién,
e
Asistencia técnica en areas especificas tales como: gestion del conocimiento’, vigilancia y
prospeccion tecnolégica, valorizacién’ de tecnologias, proteccién de propiedad intelectual,
inteligencia competitiva y/o estratégica u otros similares.
e
Consultorias especificas, relacionadas al proyecto propuesto.
  
  
 
  
 
 
Para los rubros mencionados mas arriba se deberan contar con el resp:
Klewak
¢ coprBspondiente,
WO
egSIDE,
a,
IKQe
vos aM
* Entiéndase por Gestidn de conocimiento, conforme a lo especificado en el glosario de la presente GByC.
°
Entiéndase porValorizacidn de tecnologias, conformea lo especificado en el glosario de la presente G'
 GByC Incorporacién de Gestores
factura u otro documento que avale la transaccion. Para el caso de consultorias, y asistencias técnicas
deberan contar con un documento que recopile el objetivo, metodologias aplicadas, y resultados
obtenidos.
 
Observacion importante:
El honorario del Gestor de Innovacién debera ser considerado comoel item principal en el presupuesto
del proyecto y no debera ser menor al equivalente USD 24.000 (délares americanos veinte y cuatro
mil). No obstante, las empresas podranincluir el financiamiento de otros rubros relacionadosa ciertas
acciones que se consideran clave para llegar a los resultados establecidos. La relacién entre las partes,
debe demostrarse a través de un contrato.
La dedicacién minima del gestor sera de cuarenta horas semanales y por periodo de 12 meses,
desarrollando la mayor parte de las actividades dentro de la empresa.
Entre las acciones que podran ser incorporadas dentro del Proyecto, se contemplan las consultorias
especificas y las asistencias técnicas relacionadas exclusivamente al proyecto propuesto. El presupuesto
presentado deberaser pertinente, razonable y vinculado directamentea los objetivos del proyecto.
Se debe tener en cuenta que los recursos otorgados por el CONACYT provienen de fondos de
financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo-BID, ypueden ser usados sélo para elpago de
obras, bienes y servicios contratados confirmas o individuos de paises miembros del Banco.
En este contexto, son paises elegibles: Alemania, Argentina, Austria, Bahamas, Barbados, Bélgica,
Belice, Bolivia,
Brasil, Canada,
Chile, Colombia, Costa Rica,
Croacia, Dinamarca, Ecuador, El
Salvador,
Eslovenia,
Espatia,
Estados
Unidos,
Finlandia,
Francia,
Guatemala,
Guyana,
Haiti,
Honduras,
Israel,
Italia,
Jamaica,
Japon,
México,
Nicaragua,
Noruega,
Paises Bajos,
Panama,
Paraguay, Peru, Portugal, Reino
Unido, Republica de Corea Republica Dominicana, Republica
Popular de China, Suecia, Suiza, Surinam, Trinidady Tobago, Uruguay, y Venezuela.
Territorios elegibles: Guadalupe, Guyana Francesa, Martinica, Reunion - por ser Departamentos de
Francia. Islas Virgenes Estadounidenses, Puerto Rico, Guam - por ser Territorios de los Estados
Unidos de América. Aruba - por ser Pais Constituyente del Reino de los Paises Bajos; y Bonaire,
Curazao, Sint Maarten, Sint Eustatius - por ser Departamentos de Reino de los Paises Bajos. Hong
Kong - por ser Region Especial Administrativa de la Republica Popular de China.
9. RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA
Se reconocera como contrapartida elegible, los aportes incrementales en los siguientes rubros, siempre y
cuando éstos estén directamente asociados con objetivos especificos del Proyecto:
e
Honorarios Profesionales del Gestor de Innovacion.
e
Asistencia técnica en
areas
especificas
tales como:
gestidn
del
conocimiento,
vigilancia y
prospeccién
tecnoldgica,
valorizacién
de
tecnologias,
proteccién
de
propiedad
intelectual,
inteligencia competitiva y/o estratégica u otros similares.
e
Adquisicion de software para gestion del conocimiento, generacidn de ideas, vigilancia tecnoldgica,
inteligencia competitiva y/o estratégica.
e
Consultorias especificas, relacionadasal proyecto.
e
Gastos asociados a adquisicién de Péliza de Garantia de fiel cumplimiento de contrato.
 
 GByC Incorporacioén de Gestores
10.RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO
CONTRAPARTIDA
Nose reconocera como contrapartida elegible ni seran financiados con los recursos del CONACYTlos
siguientes rubros:
 
¢
Actividades financiadas con recursos provenientes de otros fondos de promocién del Estado.
¢
Actividades que no se encuentren alineadas con los objetivos y alcances de esta herramienta de
apoyo.
¢
Compra de Inmuebles.
¢
Vehiculos.
e
Terrenos.
¢
Arrendamiento de locales.
¢
Arrendamiento de vehiculos en general.
¢
Adquisicién y amortizacion de bienes de capital usados.
¢
Inversidnen capital de trabajo.
*
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas y compra de bonos 0 acciones, ajustes
cambiarios.
¢
Pago demultas, moras, sancionesfinancieras y gastos en procedimientoslegales.
¢
Gastoscorrientes como: agua,electricidad, teléfono, papeleria.
¢
Seguros demantenimiento y equiposde oficinas, entre otros.
¢
Gastos que no se puedan comprobar comoresultantes de la ejecucién del proyecto.
11. MECANISMO DE POSTULACION
El mecanismo de postulacién seré a través de una ventanilla abierta, es decir, los proyectos seran atendidos
seguin el criterio de “primero Ilegado, primero evaluado”, siempre que se haya dado cumplimiento con la
presentacién de toda la documentaci6dn requerida.
La postulacién es exclusivamente en linea, a través
del Sistema de Postulaciédn a Instrumentos del
CONACYT(SPI), no siendo necesaria la entrega de la documentaci6on impresa.
Para la postulacién en linea, se debe ingresar a la siguiente direccién: http://spi.conacyt.gov.py,
los
postulantes deberan contar con una cuenta creadaen el sistema SPI.
Una vez creada la cuenta en el SPI, se debera proceder a la carga de datos en el Registro de Organizaciones
de Ciencias, Tecnologia e Innovacién (ROCTI). El instructivo guia para la carga del ROCTIse encuentra en
hups://ayudaspi.conacvt.gov.py/?paeina=rocti-agreear-miembros
La
informacion
y
documentaciones
presentadastienen caracter de declaracién jurada.
Toda comunicaci6n posterior a la postulacién, sera realizada a través del SPI, al usuario que realiz6 la
postulacién.
12, PRESENTACION DE DOCUMENTOS
Durante la postulacién, todos los formularios y documentos de respaldo serar
digital,
en
la
plataforma
oficial
SPI
(Sistema
de
Postulacién
de
In
http://spi.conacyt.gov.py_ Toda comunicacion oficial sera a través de este m
postulaci6n del “PROYECTO”.
—
sentados en_formato
8) Gispontble
en:
afusiiario que realizé la
   
    
   
rT
10
 GByC Incorporacién de Gestores
Enel Anexo I) Documentos de postulacion y adjudicacion se detallan los documentos que seran requeridos
en cada unadelas etapas.
 
Se utilizara el modulo PROINNOVAdel SPI parael registro de las propuestas de proyecto.
En caso que el proyecto sea adjudicado,deberd presentar los documentosen formafisica debidamente firmados
yjunto conladocumentacion completa, para la firma del contrato y el desembolso.
13. ADMISIBILIDAD
El Equipo Técnico del CONACYTrevisara la documentacién recibida y procedera a la admision de las
propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guia.
Durante
el periodo de admisién,
el CONACYT
se reserva
el derecho de
solicitar informacion y
documentacion aclaratoria y/o respaldatoria en los casos que crea necesario
Para la admision de cada propuestasetendré en cuenta, el cumplimientocontractual (técnicoy financiero)
en ejecucionesde proyectos financiados por el CONACYTcorrespondientes a compromisosanteriores y
vigentes(seconsiderantodaslas lineas de financiamiento disponibles).
La propuesta no sera admitida para su evaluacién en aquellos casos en quese verifique:
a) El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes de la organizacién proponente con el
CONACYT.
b) La falsedad de las informaciones proporcionadasen el proceso de postulacién respecto de lo
requerido en la presente GByC.
c) Queel proponente se encuentra inhabilitado para presentarse a postulaciones del CONACYT.
14. CRITERIOS DE EVALUACION
Los criterios de evaluacién que se aplican a los proyectos deesta linea son:
a)
Calidad y Justificacién del Proyecto
b) Impacto enlaempresa
c)
Lacapacidad técnica, administrativay financiera del proponente
Los proyectos deben alcanzaral menosel 70 % para ser consideradoelegible.
14.1. CALIDAD Y JUSTIFICACION
El Proyecto debe contener un diagnéstico de necesidades y capacidades de la empresa y de la
identificacion de oportunidades para innovar, los resultados esperados, las capacidades del gestor
propuesto, su experiencia previa y los conocimientos en temas de innovacion. Relevancia del gestor
con relacién a las necesidades especificas de la empresa. La formacién y experiencia del gestor
propuesto, debe constar en el formato CVPY que formaparte de los documentos presentados con la
postulacién, conformese indica en Anexo II) Documentos de postulacion y adjudicacion
14.2. IMPACTO EN LA EMPRESA
 
 GByC Incorporaci6n de Gestores
EI proyecto debe identificar la pertinencia de los principales beneficios para la empresa, y estar
vinculados a los resultados esperados.
 
Deberaestimar la magnitud del cambio esperado en la empresa y en el entorno como consecuencia de
la implementacién del plan de trabajo.
Asi mismo, se considerara el plan de sostenibilidad del
Sistema de Innovaci6én propuesto.
14.3. CAPACIDAD TECNICA, ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA DEL PROPONENTE
El proponente del proyecto deberé demostrar que dispone de las capacidadesy el tiempo adecuado de
dedicacién para monitorearlas actividadesa ser desarrolladas porel gestor, y que son requeridas parala
correcta concrecién de los resultados esperados.
Ademas, debera demostrar que posee los recursos financieros de contrapartida para llevar a cabo las
actividades contempladasen él y que el presupuesto del proyecto esté bien dimensionadoy acorde los
valores de mercado.
15.PROCEDIMIENTO DE EVALUACION
Corresponde a las actividades que se realizan en CONACYTcon posterioridad a la admision formal
del proyecto. Es el proceso de andlisis de fondo del proyecto, y finaliza con la comunicaciénal
Proponente (a través del SPI) acerca de los resultados de la postulacion de su proyecto.
Los proyectos seran evaluados por técnicos del CONACYT, denominado ‘Comité de Evaluacion de
Gestores de Innovacién (CEGI)”. Durante el proceso de evaluacién se podra solicitar ampliaci6n de la
informacion y recomendar modificaciones que se considerenpertinentes. Las solicitudes se realizaran por
medio del equipo técnico (ETT) a través de la plataforma del SPI, que su vez verificara la informacion
recibida (respuesta) antes de remitir nuevamente al CEGI. En caso de que la informacion se encuentre
incompleta, el ETT podra devolverla tarea al postulante en estaetapa hasta un maximo de 2 veces.El
tiempo de respuesta por el postulante no podra exceder masde7 dias corridos. En caso que el postulante no
cumplaconlosolicitado dentrode los plazosestablecidos,la postulacién se considerara cancelada.
En caso de haber dado cumplimiento con los criterios de elegibilidad, se iniciara el proceso interno para su
aprobacion, emisién de “No Objecién del BID” hasta la emisién de resolucién de adjudicacion y firma del
contrato, conformese explica en el punto 16 “Seleccién de Proyectos”.
 
 GByC Incorporacién de Gestores
 
El proyecto deberé obtener en cada subcriterio de evaluacién, los puntajes minimos segtn se indica a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continuaci6n:
Criterio
Subtotal Sub Criterios
Guntaje
Puntele
maximo
minimo
Calidad y relevancia de objetivos
Calidad y
propuestos.
7
5
Justificacion del
50
Plan de trabajo consistente y resultado
Proyecto
esperado.
13
9
Formacion y experiencia del Gestor
propuesto.
30
21
Beneficios para la empresa.
10
7
Impacto en la
30
Externalidad (econdmica, social o
empresa
ambiental) generada con la
10
7
intervenci6n.
Plan de sostenibilidad del Sistema de
Innovacion propuesto.
10
7
Sen”
Presupuestototal, pertinencia y
administrativa y
20
racionalidad.
10
7
financiera del
Experiencia y dedicacién del
proponente
Coordinador del Proyecto.
10
7
Puntaje
70
Total
100
 
 
 
 
16.SELECCION DE PROYECTOS
e
Los proyectos seran evaluados por técnicos del CONACYT, denominado ‘Comité de Evaluacién de
Gestores de Innovacién (CEGI).
e
Durante el proceso de evaluacién se podra solicitar ampliar informaciOn pertinente.
e
Los resultados de evaluacién de los proyectos que cumplan los criterios de elegibilidad, seran
presentados al Consejo del CONACYT, pudiendo solicitar informacién complementaria, para su
consideraci6n, aprobaciéno rechazo.
e
El! Consejo se reserva el derecho de solicitar modificaciones en el presupuesto de una propuesta en caso
de considerarlo pertinente.
e
Los proyectos que hayan sido aprobadospor el Consejo del CONACYT,debentener previamente la“No
Objecién del BID”para ser adjudicados via resolucion.
© La cantidad de proyectosa ser financiadosestard supeditado ala disponibilidad presupuestaria.
   
ae
|
4)eon
Cte ers OM
NO
AMS
™~
JOON SA
13
 GByC Incorporacién de Gestores
 
17. PUBLICACION DE RESULTADOSDE LA SELECCION DE PROYECTOS
Los proyectos aprobados por el Consejo del CONACYTpara su cofinanciacién, seran incluidos en la Lista de
Proyectos Adjudicados a ser comunicadaa través del SPI a los proponentes y divulgada ptiblicamente a través
del Sitio Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py).
Los proyectos que no hayan sido adjudicados podran ser presentados al CONACYT en una siguiente
ocasiOn. En este sentido, cada proponente podra acceder a las recomendaciones cualitativas realizadas
durante el proceso. No seran entregados los puntajes obtenidos en cada criterio de evaluacién y tampoco
resultados de evaluaciones que pertenecen a otras empresas/organizaciones.
Los resultados de las evaluaciones seran inapelables. Solo se podran realizar solicitudes de aclaracion de
modo que los postulantes puedan acceder a las recomendaciones de mejora para futuras oportunidades. Este
procesoes realizado a través del SPI. Al momento de comunicar los resultados del procedimiento de seleccion,
se establecerael plazo paralas solicitudes de aclaraciénde las evaluaciones.
Los proyectos presentadosa través del mecanismo de “ventanilla abierta” tendran acceso a los resultados una
vez concluida la evaluacién individual del mismo.
Una vez comunicada la adjudicacién de la propuesta, deberan presentar los documentos requeridos para la
firma de contrato en un plazo maximode 30 dias. Fenecido este periodo de tiempo, se dara por cancelada la
adjudicacién.
La postulacién a la presente linea de apoyo implica el conocimiento y la aceptacion de la guia de bases y
condiciones y la documentacién de respaldo de la postulacién. La informacién y documentacién entregada
tienen caracterde declaracionjurada.
18. CIERRE ANTICIPADO Y RECHAZO DE LAS PROPUESTAS
El CONACYT,se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la ventanilla de “Incorporacién de Gestores
de Innovacién”. Asi mismo, de rechazar cualquiera 0 todas las propuestas que se presenten, sin necesidad de
asumir costo alguno que pudiera generarse contal cierre o rechazo.
19,CONTRATACION, TRANSFERENCIASY EJECUCION
Adjudicado el proyecto,
el beneficiario y el CONACYT suscribiran un Contrato para su ejecucién,
formalizandotodas las garantias y documentaciones de respaldo juridico de la empresa y del proyecto.
Los proyectos seran ejecutados y administrados enteramente por el beneficiario de acuerdo al Plan de
Trabajo yal Presupuesto de Gastos aprobados,conlas restricciones de las leyes de la Republica, la Ley N°
5880 queapruebael Préstamo BIDN°3602/OC-PRy el Contrato entre las partes.
La transferencia de recursos podra ser por adelanto financiero o por reembolso.
Las transferencias de recursos correspondientes a adelantos financieros, estan sujetas a la presentacion de
una Péliza de fiel cumplimiento de contrato por el valor total del monto adjudicado y con una vigencia de
hasta 60 dias posteriores a la finalizacién del contrato entre las partes. Este tipo de transferencias seran
realizadas segun el siguiente esquema:
a) Primera transferencia: se podra solicitar hasta el 40% del monto total adjudicado (ANR).
   
  
b) Segunda transferencia: se podran solicitar hasta el 40% del ANR, una vez se_hayan_presentado los
informes técnicos y evidenciado el avance de los entregables segiin el pland€
trabajo, yverificada la
eit ba
*
14
 GByC Incorporacién de Gestores
 
rendicién de cuentas de al menos el 80% de la transferencia anterior (ANR) y de los recursos de
contrapartida comprometidos a los entregables antes mencionados
c) Tercera transferencia (reembolso): el 20% restante del monto adjudicado (ANR), se realizaré contra la
aprobacion del informe técnico final, asi como de la verificacién de rendicién de cuenta administrativa
del 100% del costo total de proyecto compuesto por 100% de Aporte No Reembolsable y 100% de
contrapartida empresarial.
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluacion de resultadosdela fase de ejecucion del
proyecto, serdn indicados en detalle en el documento denominado “Guia de Ejecucién de Incorporacion de
Gestores de Innovacién en Empresas”.
Para la rendicién administrativa la empresa debera contar con los documentos respaldatorios de los gastos
realizados (por ejemplo: Factura/comprobantes de curso legal u otros documentos que acrediten las
actividades realizadas en
el marco del Proyecto). Todos los
gastos realizados deberan contar con la
documentacion de respaldo correspondiente, asi mismo deberan presentarse en los formatos acreditados para
dicho requerimiento.
En caso de que el Beneficiario optara por la modalidad de reembolso, no sera necesaria la presentacién de
poliza de fiel cumplimiento de contrato y la transferencia de recursosse realizara en dos etapas:
a)
Primer Reembolso: estaré sujeto a la presentacién de un producto o entregable establecido en el plan de
trabajo. La trasferencia se realizara contra la aprobaci6n
del informe técnico,
asi como de
la
verificacién
de
rendicién
de
cuentas
administrativa
correspondiente
al
producto
o
entregable
establecido.
b)
Segundo Reembolso: el monto restante a transferir se realizara contra la aprobacion del informe técnico
final, asi como dela verificacién de rendicién de cuenta administrativa del 100% del costo total de
proyecto compuesto por 100% de Aporte No Reembolsable (ANR) y 100% de
contrapartida
empresarial, la cual se realizara a través del sistema SPI del CONACYT.
Las actividades enmarcadasdentro del Proyecto no podranser ejecutadasantes de lafirmadelcontrato entre
laorganizaci6n beneficiariay el CONACYT.
Cabesefialar que si bien los recursos financieros son otorgados bajo la modalidad de ANR (Aportes no
Reembolsables), estos recursos son pasibles de verificaciones por la auditoria externa, visitas técnicas, 0
visitas de monitoreo determinadas por el Equipo Técnico de la UEP del Proyecto PROINNOVAo del
BancoInteramericano de Desarrollo (BID).
Todas las documentaciones (administrativas, tributarias y técnicas) deben ser conservadas y resguardadas
por los receptores de recursos por un periodo de 10 afios.
El beneficiario es responsableporel uso eficiente de los recursos otorgados. Si el CONACYT comprobaseel
uso incorrecto de los recursos, la organizacién/es beneficiaria/s no podra/n volver a postular a ningun
instrumento del CONACYTporun periodo de al menos2 afios. Esta condicién sera publicamente difundida
através de los Datos Abiertos del CONACYT.
20.OBSERVACIONESFINALES
Por el solo hecho de presentarse a este instrumento, se entendera que todos los que
egnocen y aceptan
fa
SME LPS
ée
y
condiciones en
     
 
=.
cualquier momento.
15
 GByC Incorporacién de Gestores
 
ANEXO |) NORMASDE RELACION
1
Alcance
Las normas, condicionesy criterios presentados en este anexo seran consideradospara la linea de apoyo a
empresas denominado “Incorporacién de Gestores de Innovacién”desarrollado en el marco del Proyecto
PROINNOVA.
Asimismo, estas normas puedenser aplicadas de formatotal o parcial en otros instrumentos 0 lineas de apoyo
de PROINNOVA,cuandosus respectivas GByC expresamente losefialen.
2
Normas derelacién
Un gestor de innovacion no podraser:
i) Director, administrador, representante legal o comercial del proyecto propuesto y/o titular del 20%
o mas del capital de la empresa postulante.
ii) Cényuge o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad del representante legal/o
de los Directivos de la empresa beneficiaria.
iii) Empleado® de la empresa que esté involucrado en el proceso de elaboracién de términos de
referencia y/o selecci6n.
iv) Funcionario ptblico y/o familiar en primer grado de parentesco con funcionario del CONACYT.
El Proponente debera considerar los puntos mas arriba mencionados a la hora de la postulacién. Dichas
manifestaciones de no relacionamiento entre la empresa y el gestor podra realizarse a través de una Nota de
DDJJ de no relacionamiento.
Observacion: “Los Gestores pueden ser empleadosactuales de una empresa, toda vez que esta persona haya
participado de algtn programa de formacionrelacionadoa los resultados esperados con la intervencién”.
3
 Reemplazode participantes
e
Beneficiario: No es posible bajo ninguna circunstancia reemplazar a la empresa beneficiaria. Sdlo
podrd ser reemplazadoel representante legal u otro integrante del equipo ejecutor del proyecto, dicho
cambio
debera
ser comunicado por
escrito con
las documentaciones que
lo
certifiquen.
El
CONACYTrealizara las evaluaciones necesarias para determinarla aceptacién o no aceptacion.
e
Gestor de Innovacién: En caso de presentarse tal situacidn, se debera comunicar de manera
inmediata al CONACYTdentro de los cinco dias de ocurrido el hecho. El reemplazo del Gestor de
Innovacién deberd estar debidamente justificado y basado en evidencias. La empresa beneficiaria
debera proponer un nuevoperfil, igual o mejor al saliente, el cual sera evaluado por el CONACYT.
Interin se define la situacién, ningtin gasto relacionado a honorarios del gestor sera reconocido.
 
Extraido de la Politica de Seleccién y Contratacién de Consultores GN-2350-9.  
 GByC Incorporacién de Gestores
 
ANEXo II)
DOCUMENTOSDE POSTULACIONY ADJUDICACION
Este anexo contiene el listado de documentos que se deberan presentar en las diferentes etapas del proyecto que
abarcala postulacién, adjudicacién, firma del contrato y transferencia derecursos.
DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA LAS EMPRESAS PROPONENTES
 
Organizaciones
privadas
 
Etapa
Codigo
Documentos
(sociedadesy
Unipersonales)
DPP_01
Nota de presentacidn de la postulacién
Si
Nota de designacién del Coordinadordel
DPP_02
Proyecto (persona autorizada) u otro
Si
documento equivalente.
ee
Personeria juridica de la institucién (Ley,
DPP_03
 decreto, resolucién, acta de constituci6n,
Si
segun sea el caso).
oo
Registro de firmas delos titulares:
Representante legal, Coordinador del
 
 
 
Documento para la
DPP_04
proyecto, Responsable Administrativo-
a
postulacién del
___Financiero.
es
ee
-
Proyecto
DPP_0S
CédulaTributaria
Si
DPP_06
Balance financiero completo del ultimo ano
Sj
de la institucién proponente.
—_
DPP_07
Constancia de no ser funcionario publico
Si
del Gestor de Innovacion
_Declaraci6n juradade:
ee
_—
- No estar en Quiebra firmado y sellado
 
 
 
 
DPP_08
_por representantelegal.
i
oe
- No tenernifiostrabajando.
Si
DPP_09
=CVPYdel Gestor de Innovacién
Si
DPP_10
Copia de Cédula de identidad civil vigente
Si
___
del Gestor de Innovacion
7
;
_
Antecedente judicial y Policial del Gestor
DPP_1i
de Innovacidn
Si
DPP_12
Nota Declaracion Jurada de no
Si
relacionamiento
DC_0O1
Certificado de cumplimiento tributario
Si
Documento para
:
==
—
==
Firma de contrato y
Copia del Acto Administrativo de
Desembolso
DC_02
designaci6n de autoridades (copia de la
Si
ultimaasamblea)  
 GByC Incorporacién de Gestores
 
Copia de Cédula de identidad civil vigente
 
 
 
 
 
 
 
DC_03
del representante legal o pasaporte
Si
(ambascaras)
DC_04
ak judicial del Representante
Si
DC_05
ial policial del Representante
Sj
DC_06
Copia de Cédula deidentidadcivilvigente
. Si
“~~
del Tesorero/ Administrador (ambas caras)
Antecedente judicial del Tesorero/
.
DC.07
Administrador
ees
SI
DC_08
Antecedente policial del Tesorero/
Si
one
Administrador
.
DC_09
Constancia de no ser funcionario publico
Si
del representante legal.
Copia de Cédula de identidad civil vigente
DC_10
del responsable de Administracion y
Si
Finanzas o pasaporte.
Presentacién de la ubicacién geografica
DC_11
(croquis) del domicilio de la
Si
Institucién/empresa.
ee
_
_
DC_12
Constancia de la cuenta bancaria con los
Si
datos del titular, RUC y N° de cuenta
ee
bancariaen formato SIPAP
—_
DC_13
Certificado de Identificador de Acreedor
Si
-
Presupuestario (IDAP)
BS
DT_01
Péliza de fiel cumplimiento de contrato o
Si
Garantia Bancaria
DT_02
Nota de solicitud de transferencia de
Si
recursos
a
—,
ee
Transferencia de
recursos
DT_03
Certificado de cumplimientotributario
St
DT_04
Certificado de cumplimiento con el seguro
Si
—
social
DT_05
Factura legal por el monto a ser
Si
transferido
18 
