
      
fected tee 
AP S 
Se 
Siege 
servicio 
publico 
es de todos 
Qip 
i 
5 
esdetodos 
- 
     
INVITACION EVALUACION DEL DESEMPENO PARA UNA GESTION PUBLICA EFECTIVA 
PARA: 
Grupos 
de investigacién 
con 
reconocimiento vigente 
al 
cierre 
de 
esta 
invitacion, 
categorizados en A1 0 A, en alianza con grupos de investigacion categoria B, los cuales 
posean lineas de investigacién en funcién publica, modelos de gestion y gestion del 
conocimiento. 
ASUNTO: 
Invitacion a presentar propuesta para la formulacion de recomendaciones de politica 
sobre 
la evaluacion 
del desempefio de los servidores publicos en beneficio de 
la 
gestion institucional en Colombia. 
De manera atenta y en el marco del Convenio 779 de 2016, suscrito entre el Departamento Administrativo 
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -COLCIENCIAS- ,el Departamento Administrativo de 
la Funcién 
Publica -FUNCION PUBLICA- y Fiduciaria La Previsora S.A., actuando como vocera y administradora del 
Fondo Francisco José de Caldas — FFJC-, nos permitimos solicitar la presentacion de una propuesta, 
para /a formulacién de recomendaciones de politica sobre la evaluacién del desempefio de los servidores 
publicos en beneficio de Ia eficiencia institucional en Colombia, 
lo cual debera tener en cuenta 
el 
contenido del documento de requerimientos técnicos que se anexa a esta comunicacion. 
Con la informacién enviada, COLCIENCIAS realizara un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las caracteristicas de los productos, programas, proyectos y/o servicios ofertados, los 
cuales podran ser utilizados como referente en la ejecucién de proyectos, en e! area de administracion y 
gestion publica. Por lo anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
COLCIENCIAS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de 
beneficios. La presentacion de la propuesta tampoco establece ninguna obligacion para COLCIENCIAS 
de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este analisis. 
Sefialado 
lo anterior, COLCIENCIAS dentro de su 
plan estratégico, 
incluyO 
el convenio 779-2016, 
mediante 
el cual se pretende “aunar esfuerzos técnicos y financieros para desarrollar actividades de 
ciencia, tecnologia e innovacién en temas relacionados con Gestién Publica’, en el cual se definio como 
una de sus actividades estratégicas 
la realizacidn de un proyecto de investigacion que haga posible 
formular recomendaciones conceptuales, analiticas 
y metodolégicas 
que permitan 
la evaluacion 
del 
desempefio de los servidores plblicos del sistema general de carrera y de los gerentes publicos en 
términos de productividad, eficiencia 
y gestion 
por resultados, con miras 
al fortalecimiento de 
las 
entidades pliblicas en Colombia y de la gestion institucional del pais. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucién del proyecto, son los siguientes: 
1. 
JUSTIFICACION TECNICA. 
Durante los ultimos afios el Estado colombiano inicid un proceso de modernizacién de la gestion del 
talento humano en sus entidades. Dicha modernizacion se ha venido realizando con el firme propdsito de 
mejorar el desempefio y 
la eficiencia de las instituciones al servicio de los colombianos; es por esto que 
procesos como los de seleccién y evaluacién de los servidores publicos, se convierten en herramientas 
importantes para el logro de este objetivo. 
El proceso de seleccion de personas que posean las mejores habilidades (las que mas se ajustan a 
las 
funciones de los cargos) y aptitudes para trabajar en pro del bienestar social, permite el fortalecimiento de 
la gestion de las entidades de! sector publico. Son los servidores publicos quienes desarrollan las labores 
propias de estas ultimas y quienes tienen la capacidad de generar un impacto directo sobre el progreso 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacion en GINA 
 
   
El conocimiento 
es 
El servicio publico 
es de todos 
es de todos 
  
del pais. Asimismo, 
la evaluacion de los servidores entrantes 
y de los que ya hacen parte de las 
entidades, constituye otro de los puntos fundamentales en el proceso de mejoramiento de la gestion de 
las entidades; 
una evaluacién 
rigurosa 
al desempefio 
se traduce 
en 
un seguimiento 
a 
la mejora 
progresiva del trabajo de los servidores del Estado. 
Por tal motivo, entidades como Funcion Publica iniciaron un proceso de busqueda de informacion de tipo 
conceptual y metodoldgica que no solo tenga en cuenta la gestion del rendimiento, sino también la forma 
de evaluacion de los mismos. La Carta Iberoamericana de la Funcion Publica, define que “/a funcion 
pliblica esta constituida por el conjunto de arreglos institucionales mediante los que se articulan y 
gestionan el empleo publico y las personas que integran éste, en una realidad nacional determinada. 
Dichos arreglos comprenden normas, 
escritas 
o informales, 
estructuras, pautas culturales, 
politicas 
explicitas o implicitas, procesos, practicas y actividades diversas cuya finalidad es garantizar un manejo 
adecuado de los recursos humanos, en el marco de una administracion publica profesional y eficaz, al 
servicio del interés general. 
En el ambito puiblico, las finalidades de un sistema de gestion del empleo y los recursos humanos deben 
compatibilizar los objetivos 
de eficacia y eficiencia con 
los requerimientos de igualdad, 
meérito 
e 
imparcialidad que son propios de administraciones profesionales en contextos democraticos’ (CLAD, 
2004). 
En este sentido, seglin la OCDE (2016), la gestion del rendimiento por parte de los empleados debe ser 
evaluada para determinar si el sistema de empleo publico es eficaz y eficiente. La OCDE sugiere que se 
debe tomar como “(...) una herramienta fundamental para mejorar el rendimiento de los servidores 
publicos, identificar las brechas en habilidades y rendimiento y motivarlos. También es un componente 
clave para instalar una cultura administrativa orientada al desempefio en las instituciones de! sector 
puiblico (...)” (p. 108). 
La gestion del rendimiento debe aplicarse de manera integral a la entidad involucrando a todos y a cada 
uno de los actores sin importar su tipo de vinculacién. Para el caso particular, los gerentes publicos y los 
empleados de carrera administrativa y, de libre nombramiento y remocion, deberan ser evaluados con 
base en parametros previamente establecidos, propendiendo porque la evaluacion sea objetiva sobre su 
conducta laboral y sus aportes al cumplimiento de las metas institucionales. 
La figura de gerencia publica instaurada en el Titulo VIII de la Ley 909 de 2004 “por la cual se expiden 
normas que regulan 
el empleo publico, 
la carrera administrativa, gerencia publica y se dictan otras 
disposiciones”, se centra en los empleos de libre nombramiento y remocién que conlleven ejercicio de 
responsabilidad directiva en la administracion publica de la Rama Ejecutiva de los ordenes nacional y 
territorial, exceptuando para el orden nacional aquellos cuya nominacién dependa del Presidente de la 
Republica y para el orden territorial 
los secretarios de despacho, directores, gerentes 
y rectores de 
Institucion de Educacion Superior distinta a los entes universitarios autonomos. 
La herramienta utilizada para medir la gestion del rendimiento de los empleos de naturaleza gerencial, es 
la denominada como Acuerdos de Gestion, los cuales se formulan para cada vigencia concertadamente 
entre el gerente piblico y el jefe inmediato, involucrando elementos laborales y comportamentales tal y 
como se sefiala desde el articulo 2.2.13.1.6 al 2.2.13.1.12 del Decreto 1083 de 2015 “Por medio de! cual 
se expide el Decreto Unico Reglamentario del Sector de Funcién Publica’. 
De otra parte, los empleados de carrera administrativa, son aquellos que hacen parte de lo sefialado en el 
articulo 27 de la Ley 909 de 2004 “La carrera administrativa es un sistema técnico de administracion de 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacién en GINA
 @ eases 
Ba 
ese 
ede 
SICSNTTa(e) Bee 
Sef 
Sea reelass 
        
  
personal que tiene por objeto garantizar la eficiencia de la administracion publica y ofrecer estabilidad e 
igualdad de oportunidades para el acceso y el ascenso al servicio pliblico. Para alcanzar este objetivo, el 
ingreso y la permanencia en los empleos de carrera administrativa se hara exclusivamente con base en el 
mérito, mediante procesos de seleccién en los que se garantice la transparencia y la objetividad, sin 
discriminacion alguna’. 
Es importante mencionar que con la Ley 1960 de 2019, la cual constituye una reforma a la Ley 909 de 
2004 y el Decreto Ley 1567 de 1998, se establecen, principalmente, nuevas disposiciones en relacion con 
los concursos de méritos para el ingreso a empleos de carrera administrativa. El hecho de que ahora la 
provision definitiva de los empleos publicos de carrera administrativa se haga no solo mediante procesos 
de seleccién abiertos, sino también de ascenso, implica una mayor necesidad de la medicion de la 
gestion del rendimiento de los empleados publicos; esto con el fin en evaluar, en un futuro, qué efectos 
tiene esta modificacién sobre la gestion institucional, es decir, como contribuye a la consolidacién de una 
gestion publica efectiva basada en la cualificacién de la arquitectura institucional, el mejoramiento en el 
desempefio 
de 
los 
sectores 
e 
instituciones 
en 
términos 
de 
eficiencia, 
eficacia 
y 
elevar 
la 
profesionalizacion del empleo publico. (DNP, 2019). 
En este orden, y conforme establece el PND 2018 — 2022, “Pacto por Colombia pacto por la equidad”, 
“..s@ deben considerar las diferencias entre las evaluaciones internas 
de 
los servidores publicos 
(evaluaciones de desempefio), y las evaluaciones externas realizadas a la gestion de las entidades en la 
provision de bienes y servicios a los ciudadanos (evaluaciones que hacen los usuarios sobre el servicio 
prestado por las entidades).” En consecuencia, 
la investigacién que se realizara, busca determinar 
variables que permitan alinear los resultados de la gestién del rendimiento de los servidores publicos, con 
la gestion por resultados de las entidades publicas. 
, 
Su rendimiento se evaluara de conformidad con lo dispuesto en el articulo 40 de la Ley 909 de 2004, 
teniendo como base el sistema tipo de evaluacién del desempefio laboral establecido por el Acuerdo 
6176 de 2018. Este aplica a las entidades publicas que se rigen por la Ley 909 de 2004 y aquellas que 
cuenten con sistemas de carrera especificos 
y especiales de origen legal, mientras desarrollan sus 
propios sistemas de evaluacion. Es importante aclarar que los demas empleados de libre nombramiento y 
remocién que no son gerentes publicos (por ejemplos los asesores) también deben ser evaluados y la 
entidad publica debe adoptar el sistema de evaluacion del desempefio para ellos. 
Ahora bien, tanto los acuerdos de gestién como la evaluacién del desempefio laboral buscan la aplicacion 
de una herramienta objetiva, concertada, que involucre componentes laborales y comportamentales y que 
permita evidenciar el impacto positivo o negativo en el logro de las metas institucionales en un periodo 
base de tiempo de un afio. 
En este orden, el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la equidad” 
destaca en el capitulo V “Pacto por una gestiOn publica efectiva’ que “la reciente adopcion de iniciativas 
como la implementacién de un Presupuesto Orientado a Resultados (PoR), se ha visto obstaculizada por 
una dinamica institucional que no facilita la innovacién en los procesos, ni provee la flexibilidad necesaria 
para aunar esfuerzos en los diferentes niveles de! Gobierno.” (DNP, 2019). 
Destaca el PND problematicas como la baja profesionalizacién del empleo publico, destacando que “... 
actualmente persisten deficiencias en el desempefio de los servidores puiblicos que se traducen en el bajo 
cumplimiento de los objetivos institucionales. 
Estas deficiencias se explican en gran medida por la falta 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacion en GINA 
 
   
acetate 
ta 
El servicio publico 
es de todos 
é 
SeP 
Ee 
cere 3 
  
de formaci6n profesional y de conocimiento de Io ptiblico. 
Por otro lado, existen importantes asimetrias 
entre la formacion y el desempefio de los servidores del nivel nacional frente al nivel territorial.” (DNP, 
2019). 
Reconoce el PND que “... existen otras dificultades en materia de empleo publico relacionadas con la 
formacion, 
la capacitacion, 
los estimulos y la evaluacién del desempefio laboral de los servidores 
puiblicos, aspectos que se deben fortalecer para consolidar un modelo de Empleo Publico profesional 
soportado en marcos institucionales adecuados y modelos de gestién que potencien la capacidad de la 
administracion publica hacia la consolidacién de un Estado eficiente, un desempefio institucional eficaz, 
mayor crecimiento y motivacion en los servidores pUblicos, 
y una plena confianza ciudadana en las 
entidades ptblicas.” (DNP, 2019). 
Igualmente, es importante resaltar que esto esta en relacion con el Modelo Integrado de Planeacién y 
Gestion (MIPG), que tiene como uno de sus dimensiones la Gestion Estratégica del Talento Humano 
enfocada a la productividad, orientada permanentemente hacia el resultado, contribuyendo de manera 
comprometida al logro de los resultados institucionales. 
Adicionalmente, es necesario destacar que el principal reto que debe asumir la administracion publica 
colombiana es cerrar las brechas existentes entre la gestion y el desemperio institucional de las entidades 
del orden nacional respecto a las entidades del orden territorial, por lo que debe tenerse en cuenta que, a 
la hora de desarrollar una evaluacion de 
la gestion del rendimiento de los empleados publicos, es 
necesario considerar las disposiciones normativas contenidas en los Decretos 894 de 2017 y 1038 de 
2018, 
pues, 
a 
través 
de 
estos, 
se 
establecieron 
lineamientos 
sobre 
el 
sistema 
especifico 
de 
nomenclatura, requisitos, competencias, salarios y prestaciones de 170 municipios priorizados segun el 
Decreto 893, comlinmente conocidos como PDET (Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial), es 
decir, aquellos que por el impacto de las dinamicas del conflicto armando son foco de atencidn especial 
para el fortalecimiento de sus capacidades institucionales. 
De igual forma, dichos decretos determinan las reglas del concurso de méritos, capacitacion y estimulos 
especiales para los empleados ptblicos de los municipios PDET, lo cual se convierte en una herramienta 
inicial para 
el disefio de criterios diferenciales de evaluacién de 
la gestion del rendimiento de 
los 
empleados publicos en dichos territorios. 
Ahora bien, siguiendo la experiencia de algunos paises como Brasil, se tiene que 
la evaluacion del 
desempefio en la Administracién Publica Federal (APF) esta relacionada con la aprobacion del periodo de 
prueba, la progresion funcional, la promocion y, principalmente, el pago de incentivos variables ligados al 
rendimiento individual e institucional (MPOG, 2009 y Llano, 2014). Llano (2014) menciona que con 
la 
aprobacién de la Ley 11784/08 en Brasil, se establece un sistema general de evaluacion del desempefio 
individual 
e 
institucional, 
en 
sustitucion 
de 
un esquema 
de regulaciones fragmentado. 
La nueva 
evaluacion del rendimiento, entonces, segun esta autora y MPOG (2009), se basa en la definicion de 
metas institucionales e individuales, las cuales comprenden: 
i) la fijacion de metas anuales concordantes 
con 
el 
Plan 
Plurianual (PPA) 
y 
las 
leyes presupuestarias, 
ii) 
el establecimiento de compromisos 
institucionales (grupales) e individuales, iii) monitoreo, iv) evaluaci6n parcial y final y v) feedback. 
El DNSCC (2011) muestra que paises como Chile han manejado un sistema de gestion de talento 
humano pUblico enfocado en los resultados, la planificacion, el seguimiento y la evaluacion. Estos ultimos 
deberian estar en permanente alineamiento con los desempefios colectivos de cada equipo y a su vez, 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacion en GINA
 _ El servicio publico 
@ Elconocimiento 
“_ 
es de todas 
  
      
   
€s de todos 
con las metas estratégicas institucionales. Por tal motivo, el modelo propone planificar el rendimiento de 
las personas en lugar de que se tomen decisiones en los procesos a partir de las habilidades individuales; 
dicha estrategia evita castigar el buen desempefio con una mayor carga laboral y el mal desempefio con 
una menor carga laboral. Adicionalmente, este modelo cuenta con cinco acciones/condiciones necesarias 
para mejorar y desarrollar las habilidades de los servidores publicos: definicion estratégica, definicion de 
roles 
y responsabilidades, 
ciclo de gestion 
de desempefo individual, medicién de impacto en 
los 
resultados y propuesta de mejoras al sistema. 
Es importante mencionar que las Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 de Colombia, tienen 
como uno de sus objetivos principales 
el hecho de aumentar el grado de profesionalizacion de los 
servidores pUblicos en e! pais. Esto debido al diagndstico negativo que dicho plan detect sobre el nivel 
de estudios de los empleados de! Estado (DNP, 2019); esta situacion se relaciona directamente con la 
elevacion y/o redisefio de los criterios de evaluacion del desempefio de los servidores publicos que estan 
ingresando al sistema, 0 que ya se encuentran trabajando en él. 
De igual forma, 
el Informe Nacional de Competitividad 2018-2019 establece que, para consolidar un 
sistema 
integral 
de carrera administrativa, 
es 
preciso contar con 
un 
proceso 
de evaluacion 
del 
desempefio que incluya indicadores que permitan la promocién del talento (CPC, 2019). La definicion de 
estandares esperados, 
el monitoreo del desempefio 
y 
la evaluacién del desempefio en base 
a los 
estandares especificados, constituyen algunas de las recomendaciones sobre evaluacion de desempefio 
mencionadas en este informe. 
Asimismo, en el documento de Funcién Publica (2018) sobre el actual Empleo Publico en Colombia, “la 
forma como 
se 
ha 
venido manejando 
la 
evaluacién 
del desempefio 
no 
ha permitido 
un 
buen 
funcionamiento del empleo y de sus resultados. El proceso no ha permitido en la practica lograr uno de 
los propositos para los que esta concebido: tomar decisiones sobre la permanencia en el servicio publico 
sobre aquellos servidores que no logran los resultados esperados’. Por lo que resulta importante valorar 
la gestion de! rendimiento de los servidores pUblicos a través de una evaluaci6n rigurosa del desempefio. 
Debido a la relevancia que tiene la implementacidn de la politica de empleo publico, en especial la gestion 
y evaluacion de! rendimiento, dada la relacidn con el desempefio de los servidores publicos y la gestion 
publica de las entidades, requerimos esta investigacién para determinar la manera en que el desempefio 
de los servidores publicos en 
el pais deberia ser evaluado, basados en recomendaciones de tipo 
conceptual, analitico y metodolégico. 
La presente invitacién que se desarrollara en el marco de la formulacién de recomendaciones de politica 
sobre 
la evaluacion 
del desempefio 
de 
los 
servidores 
publicos 
del 
sistema 
general 
de carrera 
administrativa y gerentes publicos, en beneficio de la gestion institucional en Colombia, se encuentra 
alineada con el Plan Estratégico Institucional de Colciencias en su objetivo de fortalecer la investigacion y 
produccion cientifica y tecnolégica con calidad internacional. 
De igual manera, la invitacién fomentara las actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacion establecidas 
en el articulo 2 del decreto 591 de 1991, inherente al proyecto de Investigacion que se derive, de manera 
que 
los resultados 
y productos esperados del proyecto que se formule responda 
a 
las siguientes 
actividades segun lo establecido en los numerales 1 y 
2. 
1. 
Investigacién 
cientifica 
y desarrollo 
tecnoldgico, 
desarrollo 
de nuevos productos 
y 
procesos, creacion y apoyo a centros cientificos y tecnologicos y conformacion de redes de 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacién en GINA 
 
   
El conocimiento 
<3 
El servicio publico 
es de todos 
i 
es de todos 
  
investigacién 
e informacién. Esta actividad se vera reflejada en 
la ejecucion del proyecto de 
Investigacion, con el cual se busca potencializar la generacion de nuevo conocimiento relacionado con 
los resultados en gestion de las entidades pUblicas y de los servidores publicos. 
2. Difusi6n cientifica y tecnologica, esto es, informacion, publicacion, divulgacién y asesoria en 
ciencia y tecnologia. Con respecto a esta actividad, el proyecto derivado de la invitacion, tendra que 
presentar productos de generacién de nuevo conocimiento a través de publicacion de resultados tales 
como articulos, cartilla, entre otros; asi mismo contemplan realizar actividades de apropiacion social 
del conocimiento por medio de ponencias, capacitaciones, entre otras formas de difusion cientifica y 
tecnoldgica con el fin de socializar los avances y resultados obtenidos. 
, 
2. 
OBJETIVO 
2.1 OBJETIVO GENERAL: 
Formular recomendaciones conceptuales, analiticas y metodoldgicas que permitan 
la evaluacion del 
desempefio de los servidores ptblicos del sistema general de carrera y de los gerentes publicos, en 
términos de productividad, eficiencia, eficacia y gestion por resultados, con miras al fortalecimiento de la 
gestion estratégica del talento humano de las entidades publicas en Colombia. 
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
e _ Revisar sistemas de evaluacion del desempefio de la OCDE, en paralelo con el caso del empleo 
publico/servicio civil de Colombia, especificamente de los siguientes paises: Chile, Reino Unido, 
Singapur, Francia, Canada y Nueva Zelanda, frente a este mismo componente en los servidores 
publicos del sistema general de carrera y de los gerentes publicos en Colombia. 
e 
—_|dentificar variables determinantes en los paises OCDE definidos, para el disefio de sistemas de 
evaluacién del desempefio de los servidores pliblicos, en términos de productividad, eficiencia, 
eficacia, desarrollo del servidor pliblico y estandares de calificacion, entre otros, especificando la 
utilidad de estas variables para mejorar la evaluacion del desempefio de los servidores publicos 
del sistema general de carrera administrativa y gerentes pUblicos en Colombia. 
e 
Formular recomendaciones conceptuales, analiticas y metodoldgicas que permitan mejorar la 
evaluacion del desempefio de los servidores pUblicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes plblicos, en términos de productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor 
publico y gestion por resultados, con miras al fortalecimiento de la gestion estratégica del talento 
humano de las entidades publicas en Colombia. 
e 
 Desarrollar recomendaciones conceptuales, analiticas y metodologicas que permitan mejorar la 
evaluacion de desempefio de los servidores pUblicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes publicos en los municipios PDET. 
e 
Recomendar instrumentos para 
la evaluacion de desempefio de los servidores publicos del 
sistema general de carrera y de los gerentes pliblicos en Colombia. 
e 
Recomendar instrumentos para 
la evaluacion de desempefio de los servidores publicos del 
sistema general de carrera y de los gerentes pUiblicos en los municipios PDET. 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacion en GINA
      
    El servicio publico 
es de todos 
El conocimiento 
  
    
Cael 
fhs 
   
e 
Formular recomendaciones sobre cémo alinear los resultados en gestion de 
las entidades 
publicas con los resultados de la evaluacion de desempefio de los servidores publicos. 
3. 
LINEAS TEMATICAS 
e 
Sistema de evaluacién para servidores publicos del sistema general de carrera. 
e 
Criterios diferenciales para 
el sistema de evaluacion 
para servidores publicos del sistema 
general de carrera de municipios PDET. 
e 
Gerentes plblicos. 
DESCRIPCION DEL PROYECTO: 
Se espera que 
los grupos presenten 
una propuesta que aborde principalmente dos componentes, 
desagregados asi: 
1. 
Meta analisis que permita conocer: 
e 
Documentacién 
y analisis comparado del caso del empleo publico/servicio 
civil colombiano 
respecto a los sistemas de empleo publico/servicio civil de los siguientes paises OCDE, a saber: 
Chile, Reino Unido, Singapur, Francia, Canada y Nueva Zelanda, frente 
al componente de 
evaluacion del desempefio de los servidores ptiblicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes pUblicos en Colombia. 
e 
Documentacion sobre las variables determinantes en sistemas de evaluacion, aplicadas en los 
seis paises OCDE sefialados, en términos de productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del 
servidor 
pliblico 
y estandares 
de 
calificacion 
(medicion 
y 
parametrizacion), 
entre 
otros, 
especificando la utilidad de estas variables en la evaluacion del desempefio de los servidores 
publicos del sistema general de carrera administrativa y gerentes pUblicos en Colombia. 
e 
De acuerdo con el resultado del andlisis, producto de la revision de los sistemas de evaluacion 
de los paises de la OCDE, elaboracién de documento que dé cuenta de las recomendaciones 
conceptuales, analiticas 
y metodolégicas que permitan 
la evaluacion del desempefio de los 
servidores publicos del sistema general de carrera y de los gerentes ptiblicos, en términos de 
productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor puiblico y gestion por resultados, con 
miras al fortalecimiento de la gestion estratégica del talento humano de las entidades publicas en 
Colombia. 
e 
Ademas, se deberan incluir recomendaciones sobre como alinear los resultados de la gestion de 
las entidades publicas con los resultados de 
la evaluacion de desempefio de los servidores 
publicos. 
e 
Este 
documento 
contara 
ademas 
con 
una 
seccidn 
especial 
donde 
se 
desarrollen 
recomendaciones conceptuales, analiticas y metodoldgicas que permitan mejorar la evaluacion 
de desempefio de los servidores publicos del sistema general de carrera y de los gerentes 
publicos en los municipios PDET. 
e 
Si las recomendaciones incluyen propuestas de reforma normativa, estas han de elaborarse e 
incluirse con la debida sustentacidn. 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberaci6n en GINA 
 
   
Recolor in 
cea 
Speeae 
ESS 
ai laren ole) ire) 
  
es todos 
Soh 
Be 
cele ors 
  
2. 
Con base en 
el analisis realizado, se deberan proponer instrumentos para la evaluacion del 
desempefio de los servidores pUblicos del sistema general de carrera y de los gerentes publicos 
de Colombia. 
e 
neste mismo sentido, debera desarrollar la propuesta de instrumentos para la evaluacion del 
desempefio de los servidores ptiblicos del sistema general de carrera y de los gerentes publicos 
de los municipios PDET. 
4.1 PLAZO O DURACION: 
E! plazo de ejecucién del proyecto de investigacion sera hasta doce (12) meses. 
4.2 VALOR O COSTO: 
La propuesta presentada no podra exceder de los DOSCIENTOS TREINTA Y NUEVE MILLONES DE 
PESOS $239.000.000. 
El desembolso de 
los recursos se realizara de 
la siguiente forma: 
el 60% 
al perfeccionamiento 
y 
legalizacion del contrato, y el 40% contra entrega a satisfaccion del primer informe técnico y financiero. 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en dinero o en especie, por un minimo del 
30% del valor total de proyecto. 
Nota: El proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra convocatoria o con 
recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
4.3 REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
Los requerimientos técnicos especificos que se requieren para ejecutar el proyecto de investigacion son: 
1, 
Metodologia para llevar a cabo la solucién del reto contenido del anexo “Descripcion de los 
contenidos del proyecto”. 
Personal que se usara en el desarrollo del proyecto y dedicacion del mismo. 
Requerimientos técnicos 0 tecnoldgicos con los que se desarrollara la solucion. 
Valor total por el que ejecutara el proyecto con un cuadro de gastos por rubros. 
Cronograma de actividades, detallado respecto a las fases y entrega de productos. 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la misma 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucion del proyecto. 
Indicar si la propuesta la ejecutara en consorcio 0 union temporal y allegar la documentacion que 
acredita la creacion de la figura. 
ONOaAFwWN 
De igual manera se solicita que el cronograma de actividades se formule bajo los siguientes lineamientos 
de los resultados esperados: 
  
Tipo de 
resultado/tiempo 
Descripcion 
Producto 
  
  
A partir del analisis y resultados del meta andlisis, elaborar| 
Un 
articulo 
de 
investigacion 
un documento que recoja el marco comparativo del caso | sometido en revista indexada, 
colombiano, 
respecto 
a 
los 
sistemas 
de 
empleo | minimoen categoria B. 
publico/servicio civil de los 6 paises OCDE definidos (Chile, 
Generacion de nuevo 
conocimiento 
  
  
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacion en GINA 
 
 Pei 
es de todos 
  
_ El servicio puiblico 
es de todos 
  
  
Tipo de 
resultado/tiempo 
Descripcion 
Producto 
  
Reino Unido, Singapur, Francia, Canada y Nueva Zelanda), 
frente 
al componente de evaluacion de desempefio de los 
servidores pUblicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes publicos en Colombia. 
EI 
articulo 
debe 
contener 
la 
identificacion 
de 
variables 
determinantes en sistemas de evaluacién, aplicadas en los 
seis paises OCDE sefialados, en términos de productividad, 
eficiencia, 
eficacia, 
desarrollo 
del 
servidor 
publico 
y 
estandares 
de 
calificacion, 
entre 
otros, 
especificando 
la 
utilidad de estas variables en la evaluacion del desempefio 
de 
los servidores publicos del sistema general de carrera 
administrativa y gerentes publicos en Colombia. Este debe 
contemplar 
recomendaciones 
conceptuales, 
analiticas 
y 
metodolégicas 
que 
permitan 
mejorar 
la 
evaluacion 
del 
desempefio de los servidores publicos del sistema general 
de 
carrera 
y de 
los gerentes 
pUblicos, 
en términos 
de 
productividad, 
eficiencia, 
eficacia, 
desarrollo 
del 
servidor 
publico y gestion por resultados, con miras al fortalecimiento 
de la gestion estratégica del talento humano de las entidades 
publicas 
en 
Colombia. 
Ademas, 
se 
esperan 
recomendaciones conceptuales, analiticas y metodolégicas 
que permitan mejorar la evaluacion de desempefio de los 
servidores pUblicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes publicos en los municipios PDET. 
Asi mismo, 
el 
articulo debera contener recomendaciones 
sobre cémo 
alinear 
los resultados de 
la gestién 
de 
las 
entidades publicas con los resultados de 
la evaluacion de 
desempefio de los servidores publicos. 
Si 
las recomendaciones 
incluyen propuestas 
de reforma 
normativa, estas han de elaborarse 
e incluirse en el articulo, 
con la debida sustentaci6n. 
  
Generacién de nuevo 
conocimiento 
Elaborar 
un 
articulo 
que 
contenga 
una 
propuesta 
de 
instrumentos 
para 
la evaluacién 
del 
desempefio 
de 
los 
servidores pUblicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes publicos de Colombia, debidamente sustentada. 
También se debe elaborar la propuesta de instrumentos para 
los servidores publicos del sistema general de carrera y de 
los gerentes publicos de los municipios PDET, debidamente 
sustentada. 
Un 
articulo 
de 
investigacién 
sometido en 
revista indexada, 
minimo en categoria B. 
  
  
Generacion de nuevo 
conocimiento 
  
Documento 
que 
recoja 
los 
principales 
antecedentes 
y 
resultados de la investigacion. 
Requerimientos: Cartilla digital. 
De acuerdo con las siguientes especificaciones: 
  
Cartilla 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacién en GINA 
  
 
   
El conocimiento 
es de todos 
es de todos 
El servicio publico 
  
  
Tipo de 
resultado/tiempo 
Descripcion 
Producto 
  
e 
Caratula con logo de Funcidn Publica, titulo de la obra y 
demas elementos de informacién. Tamajfio: 
e 
Carta cerrada 27.9 X 21.5 cm 
e 
Paginas internas o Tamafio: Carta 27.9 X 21.5 cm. 
Entrega del documento DIGITAL: 
e 
Debera ser entregado disefiado, diagramado, en baja y 
alta resolucion, con estandares de posicionamiento 
y 
cumplimiento 
de 
las 
politicas 
de 
usabilidad 
y 
accesibilidad. 
e 
Tener 
en 
cuenta 
el 
Instructivo 
de 
Publicaciones 
Técnicas de Funcién Publica, que se puede consultar en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.funcionpublica.gov.co/documents/34645357 
/34703525/Instructivo_publicaciones_tecnicas.png.pdfiff 
1d1a16-2c19-40d7-b3a1- 
a868daa62bdb7t=1515765900275 
  
  
  
Apropiacion social 
de conocimiento 
  
Socializar los avances y resultados. 
El equipo investigador debera hacer la respectiva agenda 
tematica y participar en los eventos para la apropiacion social 
del conocimiento, que le indique Funcién Publica. 
Adicionalmente, 
el equipo investigador debera atender 
la 
interlocucion del ptiblico es decir, establecer un tiempo para 
absolver preguntas, comentarios u observaciones respecto a 
los documentos socializados. 
Nota: 
Funcién Publica asumira 
la organizacion logistica de 
los 
eventos de socializacion de los resultados de la investigacion; sin 
embargo, es necesario reiterar que el equipo investigador estara a 
cargo de la agenda tematica que se desarrollara en cada uno de los 
escenarios convocados por este Departamento y debera atender las 
fechas que sefiale Funcion Publica para los eventos respectivos.   
Elaborar la agenda tematica y 
participar en los eventos que le 
indique Funcion Publica para la 
socializacion o difusion de los 
resultados de la investigacion. 
  
5, REQUISITOS 
5.1 
Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitacion. 
5,2 
El grupo de Investigacion que presenta la propuesta debe pertenecer a la Entidad Ejecutora y 
contar con reconocimiento vigente A1 0 A. 
5,3 
El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigacion y a la Entidad Ejecutora que 
presenta y respalda la propuesta. 
5.4 Presentar el aval del Comité de Etica/Bioética donde especifique claramente que la propuesta ha 
sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, 
se debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformacién del Comite de 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacion en GINA 
 
 onereiitaile 
a e 
fescue 
ti site 
Sat 
COLE 
rela lossa 
as de todos 
© 
      
ética que lo expide. En caso de que la institucion que presenta la propuesta no cuente con un 
Comite de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este Comité. 
o 
Nota: Colciencias podra solicitar en cualquier momento, si considera necesario, informacion 
y documentacion adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados 
en la revision de requisitos. 
6 
CONDICIONES HABILITANTES 
6.1 Cada grupo de investigacién podra presentar sdlo una propuesta, Colciencias verificara 
si el 
Grupo de investigacién presenta mas de una propuesta, si esto ocurre se tendra en cuenta la 
primera en ser registrada. 
6.2 Que el Investigador Principal presente mas de una propuesta en esta convocatoria. 
6.3 No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en 
la invitacién o que estos no se 
subsanen dentro de los plazos establecidos. 
6.4 No estar incurso en ninguna de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, 
inhabilidades y conflicto de intereses establecidos en 
la Constitucién, en ley, Reglamentos, 
y 
demas normas legales pertinentes. 
7 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1 
Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
7.2 Ingresar al menu ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, donde se 
despliega Sistemas de Informacion- Plataforma SIGP, alli encontrara disponibles los diferentes 
formularios 
en 
linea 
para 
aplicar 
a 
las 
 convocatorias 
de 
 Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co/scienti), 
7.3 Hacer clic en 
la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en 
la parte 
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. En caso de haberla 
registrado previamente, continuar con el paso numero 7.5. 
7.4 Realizar 
el 
pre-registro de 
las entidades participantes 
en 
el proyecto con 
la informacion 
solicitada. Colciencias en 
un periodo de 
2 dias habiles remitira 
a su correo electronico de 
contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si 
la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviara un correo informando que la entidad fue 
rechazada y la razon del rechazo. 
7.5 Ingresar al modulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de la entidad 
ejecutora 
y entidades participantes en 
el proyecto. 
En caso de encontrarse registradas 
las 
entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podra actualizar la 
informacién. 
7.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o 
programas: http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
7.7 Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para 
la presentacién de los 
proyectos a la invitacion. Para recibir las credenciales de acceso por correo electronico debera 
registrar como minimo el titulo del proyecto, la entidad proponente, seleccionar la invitacion, y 
correo electrénico. 
7.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito 
requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola carpeta y adjuintela como archivo 
comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacién en GINA 
 
   
El conocimiento 
See 
PES 
a irl 
toy ott] 
s) fate) 
  
les de todos 
Wop 
Bear Eiiweye (ors 
  
archivo de los que previamente adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado. Es importante resaltar que el tamafio de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos cuenta con una capacidad maxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene 
una capacidad maxima de 10 MB. 
7.9 Para validar, por favor hacer clic en el boton Validar, ubicado en la parte inferior del menu. Si la 
informacion registrada cumple con los criterios solicitados por la invitacion, la validacién sera 
exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, en caso contrario se mostrara en pantalla la 
informacion que no cumple con los criterios definidos en la invitacion. 
7.10Una vez se oprime el boton de enviar formulario, el sistema registrara el 
proyecto y generara 
su respectivo cddigo del proyecto. 
7.11Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitacion se encuentra abierta el sistema le permite 
modificar el proyecto, oprimiendo el botén "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que 
consideren. Al dar clic en la opcion "Modificar Proyecto" que esta en el menu se muestra una 
pantalla de confirmacion con el siguiente mensaje ";Esta seguro de modificar el proyecto?, una 
vez confirme esta accion 
el proyecto ya no estara radicado en Colciencias. Para volver a 
radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar 
que, 
si no lo vuelve a 
validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedara 
radicado oficialmente en Colciencias y no seguira a la etapa de revision de requisitos, asi cuente 
con la pantalla de evidencia de un envio anterior satisfactorio. 
Notas 
e 
Se aceptaran Unicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en linea con toda la 
informacion solicitada en la presente invitacion. 
e 
Nose tendra en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccion, 
la informacion enviada en medios 
distintos 
al SIGP (correo postal, 
fax, correo electrénico otro), 
ni posterior 
a 
la fecha 
y hora limite 
establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por Colciencias. 
e 
Si requieren anexar documentacion adicional de la propuesta como: tablas, formulas, graficas, anexos, 
cartas, etc., guardelos en una sola carpeta y adjlintelas como archivo ZIP 0 .RAR (archivo comprimido), 
en 
el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
e 
Para remitir toda la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, el tamafio maximo de 
envio es de 
3 MB, en caso de requerir informacion adicional a la propuesta, puede utilizar la opcion 
llamada “Otros adjuntos” y contaré con un tamafio maximo de 10 Mb. 
e 
Encaso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripcion y envio de la 
propuesta o del cargue de la documentacién soporte, y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar 
las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presento el inconveniente que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes 
términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a traves del formulario 
electronico que se encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
explicando 
en 
el 
cuerpo 
de 
dicha 
comunicacion 
los 
inconvenientes 
ocurridos 
durante 
el 
envio. 
COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
8 
CRITERIOS DE EVALUACION 
El proceso de evaluacion se desarrollara a través de evaluacion por pares y panel de expertos. 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacion en GINA
   
  
    
ayia ofl 
ae 
El conocimiento 
es de todos 
     
es de todos 
  
   
  
9 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos que se reciban dentro de los plazos establecidos y cumplan con los requisitos, seran 
evaluados por Colciencias. Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera 
utilizada para ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacion. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
Notas: 
EI envio y la seleccién de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de Colciencias, ni 
genera derecho 
a recibir apoyo econdmico 
ni ningUin otro tipo de beneficios. La presentacién de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligacién para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas. 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, debera cumplir con 
la totalidad de los requisitos legales y 
documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la suscripcién, ejecucién y desembolso del contrato a 
suscribirse, en caso de ser financiado. 
10 CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
Actividad 
Fecha limite 
Apertura de la invitacion 
6 de septiembre de 2019 
. 
ge 
5 de noviembre de 2019 
Cierre de la invitacion 
hasta las 5:00 pm 
  
11 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se 
obtengan o se pudieran obtener en el marco de! desarrollo de la presente invitaci6n, la titularidad sobre 
los mismos se regiraé por lo establecido en 
el articulo 169 de 
la Ley 1955 de 2019, que determina: 
“Derechos de propiedad intelectual sobre resultados de programas y proyectos de ciencia, tecnologia e 
innovacion y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones financiados con recursos pliblicos. En 
los casos de proyectos de investigacién y desarrollo de ciencia, tecnologia e innovacidn y de tecnologias 
de la informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos ptblicos, el Estado como titular de los 
derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podra ceder dichos derechos a través de 
la entidad financiadora, y autorizara su transferencia, comercializacion y explotacion a quien adelante y 
ejecute el proyecto, sin que ello le constituya dafio patrimonial. Las condiciones de esta cesién seran 
fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, 
se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés publico. Asi mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y 
defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual debera ceder a titulo gratuito y sin 
limitacion alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de 
propiedad intelectual a ceder, asi como sus condiciones de uso, seran fijados en el respectivo contrato o 
convenio.” 
De cualquier forma, Colciencias respetara los derechos morales de las personas naturales que participen 
en los proyectos derivados de la presente invitacion. 
Las Partes del proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se 
generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacién en GINA 
 
   
i 
Selita 
ke 
eae 
Meaiaulee fe)iocm 
=e 
| 
  
es de todos 
: 
Woe? 
BSS 
eiiveye fos 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una licencia 
no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiendose a respetar los derechos morales a que 
hubiere lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados de los 
proyectos se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/(www.colciencias.gov.co, 
pestana 
Ciudadano. 
12 ANEXOS 
e 
Anexo 1: Contenido del proyecto. 
e 
Anexo 2: Carta de aval. 
La propuesta debera presentarse exclusivamente 
a través formulario electronico que se encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
htto://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/faces/index.xhtml, 
con 
el 
 asunto 
“Invitacion evaluacion del desempefio para una gestion publica efectiva’, a mas tardar el proximo (05-11- 
2019) antes de las 5:00 pm, escrita en idioma espafiol y con cifras en pesos colombianos. En caso de 
presentarse 
inquietudes 
estas 
seran 
recibidas 
en 
el 
enlace 
htto:/vww.colciencias. gov.co/ciudadano/canal-paras, 
hasta 
el (30-09-2079) 
y contestadas hasta el dia 
(25-10-2019) unicamente por este mismo medio. 
Nota: Esta invitacion ni el correo electronico de invitacién a presentar propuesta, genera obligatoriedad 
alguna para Colciencias de suscribir contrato, 0 de entregar informacion referente al proceso interno que 
se esta adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratacion directa, que tiene su 
fundamento en 
la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a 
garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
Cordialmente 
—¥ 
uardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigacion. 
Lue 
(huss 
AV 
V°B° YADIRA CASAS MOREN 
en 
Gestora Programa Nacional de C 
Ciencias Humanas, Sociales y Educacion 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacion en GINA
 El servicio publico 
cor aenmeacn 
mm 
es de todos 
  
   
  
es de todos 
  
  
REFERENCIAS: 
e 
CLAD. (2003). Carta iberoamericana de Ia funcion publica. Revista de Servicio Civil, 21-37 
e 
Consejo Privado de Competitividad (CPC) (2019). Informe Nacional de Competitividad 2018- 
2019. 
Disponible 
en: _ https://compite.com.co/wp-content/uploads/2018/10/CPC_INC_2018- 
2019 Web.pdf 
e 
Decreto Ley 1567 de 1998 
e 
Decretos Nos.894 de 2017 y 1038 de 2018 
e 
 Direccidn Nacional del Servicio Civil de Chile (2011). Gestion del Desempefio en Servicios 
Publico. LOM ediciones. 
e 
 Funcién Publica (2018). Documento de Politica de Empleo Publico. Direccion de Empleo Publico. 
Disponible 
en: 
http://www. funcionpublica.gov.co/eva/admon/files/empresas/ZW1wemVzYV83Ng==/archivos/153 
2561070_7affd6d2215dc795147f456267193278. pdf 
° 
Ley 909 de 2004 
e 
Ley 1995 de 2019, Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 «Pacto por Colombia, pacto por la 
equidad» 
e 
Ley 1960 de 2019 
e 
Llano, Mercedes (2014). Diagndéstico institucional del servicio civil en América Latina: Brasil. 
Banco 
Interamericano 
de 
Desarrollo 
(BID), 
Instituciones 
para 
el 
Desarrollo, 
Division 
de 
Capacidad Institucional para el Estado, Nota Técnica No.: |IDB-TN-677. 
e 
Ministério de Planejamento, Orcamento e Gest&o (MPOG) (2009). Relatério Final da Conferencia 
Nacional de Recursos Humanos da Administragao Publica Federal 2009. A democratizagaéo das 
relagdes de trabalho: um novo olhar sobre a politica de gestao de pessoas na 
a 
Administracdo 
Publica Federal. Brasilia: MPOG. 
5 
e 
Organizacién para la Cooperacion y el Desarrollo Econédmicos (OCDE) (2016). Panorama de las 
Administraciones Publicas: América Latina y el Caribe 2017. Editions OCDE, Paris. 
Cédigo: A106PR17MO1 
Version: 01 
Vigente desde: su liberacion en GINA 
 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
INVITACIÓN EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO PARA UNA GESTIÓN PÚBLICA EFECTIVA 
 
PARA: 
 
Grupos de investigación con reconocimiento vigente al cierre de esta invitación, 
categorizados en A1 o A, en alianza con grupos de investigación categoría B, los cuales 
posean líneas de investigación en función pública, modelos de gestión y gestión del 
conocimiento.     
 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuesta para la formulación de recomendaciones de política 
sobre la evaluación del desempeño de los servidores públicos en beneficio de la 
gestión institucional en Colombia.  
 
De manera atenta y en el marco del Convenio 779 de 2016, suscrito entre el Departamento Administrativo 
de Ciencia, Tecnología e Innovación –COLCIENCIAS- ,el Departamento Administrativo de la Función 
Pública -FUNCIÓN PÚBLICA- y Fiduciaria La Previsora S.A., actuando como vocera y administradora del 
Fondo Francisco José de Caldas – FFJC-, nos permitimos solicitar la presentación de una propuesta, 
para la formulación de recomendaciones de política sobre la evaluación del desempeño de los servidores 
públicos en beneficio de la eficiencia institucional en Colombia, lo cual deberá tener en cuenta el 
contenido del documento de requerimientos técnicos que se anexa a esta comunicación.  
Con la información enviada, COLCIENCIAS realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos, programas, proyectos y/o servicios ofertados, los 
cuales podrán ser utilizados como referente en la ejecución de proyectos, en el área de administración y 
gestión pública. Por lo anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
COLCIENCIAS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de 
beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para COLCIENCIAS 
de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Señalado lo anterior, COLCIENCIAS dentro de su plan estratégico, incluyó el convenio 779-2016, 
mediante el cual se pretende “aunar esfuerzos técnicos y financieros para desarrollar actividades de 
ciencia, tecnología e innovación en temas relacionados con Gestión Pública”, en el cual se definió como 
una de sus actividades estratégicas la realización de un proyecto de investigación que haga posible 
formular recomendaciones conceptuales, analíticas y metodológicas que permitan la evaluación del 
desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los gerentes públicos en 
términos de productividad, eficiencia y gestión por resultados, con miras al fortalecimiento de las 
entidades públicas en Colombia y de la gestión institucional del país.  
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del proyecto, son los siguientes: 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
Durante los últimos años el Estado colombiano inició un proceso de modernización de la gestión del 
talento humano en sus entidades. Dicha modernización se ha venido realizando con el firme propósito de 
mejorar el desempeño y la eficiencia de las instituciones al servicio de los colombianos; es por esto que 
procesos como los de selección y evaluación de los servidores públicos, se convierten en herramientas 
importantes para el logro de este objetivo.  
 
El proceso de selección de personas que posean las mejores habilidades (las que más se ajustan a las 
funciones de los cargos) y aptitudes para trabajar en pro del bienestar social, permite el fortalecimiento de 
la gestión de las entidades del sector público. Son los servidores públicos quienes desarrollan las labores 
propias de estas últimas y quienes tienen la capacidad de generar un impacto directo sobre el progreso 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
del país. Asimismo, la evaluación de los servidores entrantes y de los que ya hacen parte de las 
entidades, constituye otro de los puntos fundamentales en el proceso de mejoramiento de la gestión de 
las entidades; una evaluación rigurosa al desempeño se traduce en un seguimiento a la mejora 
progresiva del trabajo de los servidores del Estado. 
 
Por tal motivo, entidades como Función Pública iniciaron un proceso de búsqueda de información de tipo 
conceptual y metodológica que no solo tenga en cuenta la gestión del rendimiento, sino también la forma 
de evaluación de los mismos. La Carta Iberoamericana de la Función Pública, define que “la función 
pública está constituida por el conjunto de arreglos institucionales mediante los que se articulan y 
gestionan el empleo público y las personas que integran éste, en una realidad nacional determinada. 
Dichos arreglos comprenden normas, escritas o informales, estructuras, pautas culturales, políticas 
explícitas o implícitas, procesos, prácticas y actividades diversas cuya finalidad es garantizar un manejo 
adecuado de los recursos humanos, en el marco de una administración pública profesional y eficaz, al 
servicio del interés general.  
 
En el ámbito público, las finalidades de un sistema de gestión del empleo y los recursos humanos deben 
compatibilizar los objetivos de eficacia y eficiencia con los requerimientos de igualdad, mérito e 
imparcialidad que son propios de administraciones profesionales en contextos democráticos” (CLAD, 
2004).  
 
En este sentido, según la OCDE (2016), la gestión del rendimiento por parte de los empleados debe ser 
evaluada para determinar si el sistema de empleo público es eficaz y eficiente. La OCDE sugiere que se 
debe tomar como “(…) una herramienta fundamental para mejorar el rendimiento de los servidores 
públicos, identificar las brechas en habilidades y rendimiento y motivarlos. También es un componente 
clave para instalar una cultura administrativa orientada al desempeño en las instituciones del sector 
público (…)” (p. 108). 
 
La gestión del rendimiento debe aplicarse de manera integral a la entidad involucrando a todos y a cada 
uno de los actores sin importar su tipo de vinculación. Para el caso particular, los gerentes públicos y los 
empleados de carrera administrativa y, de libre nombramiento y remoción, deberán ser evaluados con 
base en parámetros previamente establecidos, propendiendo porque la evaluación sea objetiva sobre su 
conducta laboral y sus aportes al cumplimiento de las metas institucionales.  
 
La figura de gerencia pública instaurada en el Título VIII de la Ley 909 de 2004 “por la cual se expiden 
normas que regulan el empleo público, la carrera administrativa, gerencia pública y se dictan otras 
disposiciones”, se centra en los empleos de libre nombramiento y remoción que conlleven ejercicio de 
responsabilidad directiva en la administración pública de la Rama Ejecutiva de los órdenes nacional y 
territorial, exceptuando para el orden nacional aquellos cuya nominación dependa del Presidente de la 
República y para el orden territorial los secretarios de despacho, directores, gerentes y rectores de 
Institución de Educación Superior distinta a los entes universitarios autónomos.  
 
La herramienta utilizada para medir la gestión del rendimiento de los empleos de naturaleza gerencial, es 
la denominada como Acuerdos de Gestión, los cuales se formulan para cada vigencia concertadamente 
entre el gerente público y el jefe inmediato, involucrando elementos laborales y comportamentales tal y 
como se señala desde el artículo 2.2.13.1.6 al 2.2.13.1.12 del Decreto 1083 de 2015 “Por medio del cual 
se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector de Función Pública”. 
 
De otra parte, los empleados de carrera administrativa, son aquellos que hacen parte de lo señalado en el 
artículo 27 de la Ley 909 de 2004 “La carrera administrativa es un sistema técnico de administración de 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
personal que tiene por objeto garantizar la eficiencia de la administración pública y ofrecer estabilidad e 
igualdad de oportunidades para el acceso y el ascenso al servicio público. Para alcanzar este objetivo, el 
ingreso y la permanencia en los empleos de carrera administrativa se hará exclusivamente con base en el 
mérito, mediante procesos de selección en los que se garantice la transparencia y la objetividad, sin 
discriminación alguna”.  
 
Es importante mencionar que con la Ley 1960 de 2019, la cual constituye una reforma a la Ley 909 de 
2004 y el Decreto Ley 1567 de 1998, se establecen, principalmente, nuevas disposiciones en relación con 
los concursos de méritos para el ingreso a empleos de carrera administrativa. El hecho de que ahora la 
provisión definitiva de los empleos públicos de carrera administrativa se haga no solo mediante procesos 
de selección abiertos, sino también de ascenso, implica una mayor necesidad de la medición de la 
gestión del rendimiento de los empleados públicos; esto con el fin en evaluar, en un futuro, qué efectos 
tiene esta modificación sobre la gestión institucional, es decir, cómo contribuye a la consolidación de una 
gestión pública efectiva basada en la cualificación de la arquitectura institucional, el mejoramiento en el 
desempeño de los sectores e instituciones en términos de eficiencia, eficacia y elevar la 
profesionalización del empleo público. (DNP, 2019).  
 
En este orden, y conforme establece el PND 2018 – 2022, “Pacto por Colombia pacto por la equidad”, 
“…se deben considerar las diferencias entre las evaluaciones internas de los servidores públicos 
(evaluaciones de desempeño), y las evaluaciones externas realizadas a la gestión de las entidades en la 
provisión de bienes y servicios a los ciudadanos (evaluaciones que hacen los usuarios sobre el servicio 
prestado por las entidades).” En consecuencia, la investigación que se realizará, busca determinar 
variables que permitan alinear los resultados de la gestión del rendimiento de los servidores públicos, con 
la gestión por resultados de las entidades públicas. 
 
Su rendimiento se evaluará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley 909 de 2004, 
teniendo como base el sistema tipo de evaluación del desempeño laboral establecido por el Acuerdo 
6176 de 2018. Este aplica a las entidades públicas que se rigen por la Ley 909 de 2004 y aquellas que 
cuenten con sistemas de carrera específicos y especiales de origen legal, mientras desarrollan sus 
propios sistemas de evaluación. Es importante aclarar que los demás empleados de libre nombramiento y 
remoción que no son gerentes públicos (por ejemplos los asesores) también deben ser evaluados y la 
entidad pública debe adoptar el sistema de evaluación del desempeño para ellos. 
 
Ahora bien, tanto los acuerdos de gestión como la evaluación del desempeño laboral buscan la aplicación 
de una herramienta objetiva, concertada, que involucre componentes laborales y comportamentales y que 
permita evidenciar el impacto positivo o negativo en el logro de las metas institucionales en un periodo 
base de tiempo de un año.  
 
En este orden, el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la equidad” 
destaca en el capítulo V “Pacto por una gestión pública efectiva” que “la reciente adopción de iniciativas 
como la implementación de un Presupuesto Orientado a Resultados (PoR), se ha visto obstaculizada por 
una dinámica institucional que no facilita la innovación en los procesos, ni provee la flexibilidad necesaria 
para aunar esfuerzos en los diferentes niveles del Gobierno.” (DNP, 2019).    
 
Destaca el PND problemáticas como la baja profesionalización del empleo público, destacando que “… 
actualmente persisten deficiencias en el desempeño de los servidores públicos que se traducen en el bajo 
cumplimiento de los objetivos institucionales.  Estas deficiencias se explican en gran medida por la falta 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
de formación profesional y de conocimiento de lo público.  Por otro lado, existen importantes asimetrías 
entre la formación y el desempeño de los servidores del nivel nacional frente al nivel territorial.” (DNP, 
2019).  
 
Reconoce el PND que “… existen otras dificultades en materia de empleo público relacionadas con la 
formación, la capacitación, los estímulos y la evaluación del desempeño laboral de los servidores 
públicos, aspectos que se deben fortalecer para consolidar un modelo de Empleo Público profesional 
soportado en marcos institucionales adecuados y modelos de gestión que potencien la capacidad de la 
administración pública hacia la consolidación de un Estado eficiente, un desempeño institucional eficaz, 
mayor crecimiento y motivación en los servidores públicos, y una plena confianza ciudadana en las 
entidades públicas.” (DNP, 2019).  
 
Igualmente, es importante resaltar que esto está en relación con el Modelo Integrado de Planeación y 
Gestión (MIPG), que tiene como uno de sus dimensiones la Gestión Estratégica del Talento Humano 
enfocada a la productividad, orientada permanentemente hacia el resultado, contribuyendo de manera 
comprometida al logro de los resultados institucionales.  
Adicionalmente, es necesario destacar que el principal reto que debe asumir la administración pública 
colombiana es cerrar las brechas existentes entre la gestión y el desempeño institucional de las entidades 
del orden nacional respecto a las entidades del orden territorial, por lo que debe tenerse en cuenta que, a 
la hora de desarrollar una evaluación de la gestión del rendimiento de los empleados públicos, es 
necesario considerar las disposiciones normativas contenidas en los Decretos 894 de 2017 y 1038 de 
2018, pues, a través de estos, se establecieron lineamientos sobre el sistema específico de 
nomenclatura, requisitos, competencias, salarios y prestaciones de 170 municipios priorizados según el 
Decreto 893, comúnmente conocidos como PDET (Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial), es 
decir, aquellos que por el impacto de las dinámicas del conflicto armando son foco de atención especial 
para el fortalecimiento de sus capacidades institucionales.  
De igual forma, dichos decretos determinan las reglas del concurso de méritos, capacitación y estímulos 
especiales para los empleados públicos de los municipios PDET, lo cual se convierte en una herramienta 
inicial para el diseño de criterios diferenciales de evaluación de la gestión del rendimiento de los 
empleados públicos en dichos territorios. 
 
Ahora bien, siguiendo la experiencia de algunos países como Brasil, se tiene que la evaluación del 
desempeño en la Administración Pública Federal (APF) está relacionada con la aprobación del período de 
prueba, la progresión funcional, la promoción y, principalmente, el pago de incentivos variables ligados al 
rendimiento individual e institucional (MPOG, 2009 y Llano, 2014). Llano (2014) menciona que con la 
aprobación de la Ley 11784/08 en Brasil, se establece un sistema general de evaluación del desempeño 
individual e institucional, en sustitución de un esquema de regulaciones fragmentado. La nueva 
evaluación del rendimiento, entonces, según esta autora y MPOG (2009), se basa en la definición de 
metas institucionales e individuales, las cuales comprenden: i) la fijación de metas anuales concordantes 
con el Plan Plurianual (PPA) y las leyes presupuestarias, ii) el establecimiento de compromisos 
institucionales (grupales) e individuales, iii) monitoreo, iv) evaluación parcial y final y v) feedback. 
 
El DNSCC (2011) muestra que países como Chile han manejado un sistema de gestión de talento 
humano público enfocado en los resultados, la planificación, el seguimiento y la evaluación. Estos últimos 
deberían estar en permanente alineamiento con los desempeños colectivos de cada equipo y a su vez, 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
con las metas estratégicas institucionales. Por tal motivo, el modelo propone planificar el rendimiento de 
las personas en lugar de que se tomen decisiones en los procesos a partir de las habilidades individuales; 
dicha estrategia evita castigar el buen desempeño con una mayor carga laboral y el mal desempeño con 
una menor carga laboral. Adicionalmente, este modelo cuenta con cinco acciones/condiciones necesarias 
para mejorar y desarrollar las habilidades de los servidores públicos: definición estratégica, definición de 
roles y responsabilidades, ciclo de gestión de desempeño individual, medición de impacto en los 
resultados y propuesta de mejoras al sistema. 
 
Es importante mencionar que las Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 de Colombia, tienen 
como uno de sus objetivos principales el hecho de aumentar el grado de profesionalización de los 
servidores públicos en el país. Esto debido al diagnóstico negativo que dicho plan detectó sobre el nivel 
de estudios de los empleados del Estado (DNP, 2019); esta situación se relaciona directamente con la 
elevación y/o rediseño de los criterios de evaluación del desempeño de los servidores públicos que están 
ingresando al sistema, o que ya se encuentran trabajando en él.  
 
De igual forma, el Informe Nacional de Competitividad 2018-2019 establece que, para consolidar un 
sistema integral de carrera administrativa, es preciso contar con un proceso de evaluación del 
desempeño que incluya indicadores que permitan la promoción del talento (CPC, 2019). La definición de 
estándares esperados, el monitoreo del desempeño y la evaluación del desempeño en base a los 
estándares especificados, constituyen algunas de las recomendaciones sobre evaluación de desempeño 
mencionadas en este informe. 
 
Asimismo, en el documento de Función Pública (2018) sobre el actual Empleo Público en Colombia, “la 
forma como se ha venido manejando la evaluación del desempeño no ha permitido un buen 
funcionamiento del empleo y de sus resultados. El proceso no ha permitido en la práctica lograr uno de 
los propósitos para los que está concebido: tomar decisiones sobre la permanencia en el servicio público 
sobre aquellos servidores que no logran los resultados esperados”. Por lo que resulta importante valorar 
la gestión del rendimiento de los servidores públicos a través de una evaluación rigurosa del desempeño. 
 
Debido a la relevancia que tiene la implementación de la política de empleo público, en especial la gestión 
y evaluación del rendimiento, dada la relación con el desempeño de los servidores públicos y la gestión 
pública de las entidades, requerimos esta investigación para determinar la manera en que el desempeño 
de los servidores públicos en el país debería ser evaluado, basados en recomendaciones de tipo 
conceptual, analítico y metodológico. 
 
La presente invitación que se desarrollará en el marco de la formulación de recomendaciones de política 
sobre la evaluación del desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera 
administrativa y gerentes públicos, en beneficio de la gestión institucional en Colombia, se encuentra 
alineada con el Plan Estratégico Institucional de Colciencias en su objetivo de fortalecer la investigación y 
producción científica y tecnológica con calidad internacional.  
De igual manera, la invitación fomentará las actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación establecidas 
en el artículo 2 del decreto 591 de 1991, inherente al proyecto de Investigación que se derive, de manera 
que los resultados y productos esperados del proyecto que se formule responda a las siguientes 
actividades según lo establecido en los numerales 1 y 2.  
 
1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y 
procesos, creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
investigación e información. Esta actividad se verá reflejada en la ejecución del proyecto de 
Investigación, con el cual se busca potencializar la generación de nuevo conocimiento relacionado con 
los resultados en gestión de las entidades públicas y de los servidores públicos. 
2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría en 
ciencia y tecnología. Con respecto a esta actividad, el proyecto derivado de la invitación, tendrá que 
presentar productos de generación de nuevo conocimiento a través de publicación de resultados tales 
como artículos, cartilla, entre otros; así mismo contemplan realizar actividades de apropiación social 
del conocimiento por medio de ponencias, capacitaciones, entre otras formas de difusión científica y 
tecnológica con el fin de socializar los avances y resultados obtenidos. 
 
2. OBJETIVO  
2.1 OBJETIVO GENERAL: 
Formular recomendaciones conceptuales, analíticas y metodológicas que permitan la evaluación del 
desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los gerentes públicos, en 
términos de productividad, eficiencia, eficacia y gestión por resultados, con miras al fortalecimiento de la 
gestión estratégica del talento humano de las entidades públicas en Colombia. 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS:  
 
 
Revisar sistemas de evaluación del desempeño de la OCDE, en paralelo con el caso del empleo 
público/servicio civil de Colombia, específicamente de los siguientes países: Chile, Reino Unido, 
Singapur, Francia, Canadá y Nueva Zelanda, frente a este mismo componente en los servidores 
públicos del sistema general de carrera y de los gerentes públicos en Colombia.  
 
 
Identificar variables determinantes en los países OCDE definidos, para el diseño de sistemas de 
evaluación del desempeño de los servidores públicos, en términos de productividad, eficiencia, 
eficacia, desarrollo del servidor público y estándares de calificación, entre otros, especificando la 
utilidad de estas variables para mejorar la evaluación del desempeño de los servidores públicos 
del sistema general de carrera administrativa y gerentes públicos en Colombia. 
 
 
Formular recomendaciones conceptuales, analíticas y metodológicas que permitan mejorar la 
evaluación del desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos, en términos de productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor 
público y gestión por resultados, con miras al fortalecimiento de la gestión estratégica del talento 
humano de las entidades públicas en Colombia.  
 
 
Desarrollar recomendaciones conceptuales, analíticas y metodológicas que permitan mejorar la 
evaluación de desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos en los municipios PDET.  
 
 
Recomendar instrumentos para la evaluación de desempeño de los servidores públicos del 
sistema general de carrera y de los gerentes públicos en Colombia.  
 
 
Recomendar instrumentos para la evaluación de desempeño de los servidores públicos del 
sistema general de carrera y de los gerentes públicos en los municipios PDET.    
 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Formular recomendaciones sobre cómo alinear los resultados en gestión de las entidades 
públicas con los resultados de la evaluación de desempeño de los servidores públicos. 
 
3. LÍNEAS TEMÁTICAS  
 
 
Sistema de evaluación para servidores públicos del sistema general de carrera. 
 
Criterios diferenciales para el sistema de evaluación para servidores públicos del sistema 
general de carrera de municipios PDET. 
 
Gerentes públicos. 
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO:  
Se espera que los grupos presenten una propuesta que aborde principalmente dos componentes, 
desagregados así:  
1. Meta análisis que permita conocer: 
 
 
Documentación y análisis comparado del caso del empleo público/servicio civil colombiano 
respecto a los sistemas de empleo público/servicio civil de los siguientes países OCDE, a saber: 
Chile, Reino Unido, Singapur, Francia, Canadá y Nueva Zelanda, frente al componente de 
evaluación del desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos en Colombia.  
 
 
Documentación sobre las variables determinantes en sistemas de evaluación, aplicadas en los 
seis países OCDE señalados, en términos de productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del 
servidor público y estándares de calificación (medición y parametrización), entre otros, 
especificando la utilidad de estas variables en la evaluación del desempeño de los servidores 
públicos del sistema general de carrera administrativa y gerentes públicos en Colombia. 
 
 
De acuerdo con el resultado del análisis, producto de la revisión de los sistemas de evaluación 
de los países de la OCDE, elaboración de documento que dé cuenta de las recomendaciones 
conceptuales, analíticas y metodológicas que permitan la evaluación del desempeño de los 
servidores públicos del sistema general de carrera y de los gerentes públicos, en términos de 
productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor público y gestión por resultados, con 
miras al fortalecimiento de la gestión estratégica del talento humano de las entidades públicas en 
Colombia.  
 
 
Además, se deberán incluir recomendaciones sobre cómo alinear los resultados de la gestión de 
las entidades públicas con los resultados de la evaluación de desempeño de los servidores 
públicos. 
 
 
Este documento contará además con una sección especial donde se desarrollen 
recomendaciones conceptuales, analíticas y metodológicas que permitan mejorar la evaluación 
de desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los gerentes 
públicos en los municipios PDET.  
 
 
Si las recomendaciones incluyen propuestas de reforma normativa, estas han de elaborarse e 
incluirse con la debida sustentación.  
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
2. Con base en el análisis realizado, se deberán proponer instrumentos para la evaluación del 
desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los gerentes públicos 
de Colombia.   
 
 
En este mismo sentido, deberá desarrollar la propuesta de instrumentos para la evaluación del 
desempeño de los servidores públicos del sistema general de carrera y de los gerentes públicos 
de los municipios PDET.   
 
      4.1 PLAZO O DURACIÓN:  
EI plazo de ejecución del proyecto de investigación será hasta doce (12) meses. 
       4.2 VALOR O COSTO: 
La propuesta presentada no podrá exceder de los DOSCIENTOS TREINTA Y NUEVE MILLONES DE 
PESOS $239.000.000. 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: el 60% al perfeccionamiento y 
legalización del contrato, y el 40% contra entrega a satisfacción del primer informe técnico y financiero. 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en dinero o en especie, por un mínimo del 
30% del valor total de proyecto. 
Nota: El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria o con 
recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
        4.3 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
Los requerimientos técnicos específicos que se requieren para ejecutar el proyecto de investigación son: 
1. Metodología para llevar a cabo la solución del reto contenido del anexo “Descripción de los 
contenidos del proyecto”. 
2. Personal que se usará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
3. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que se desarrollará la solución. 
4. Valor total por el que ejecutará el proyecto con un cuadro de gastos por rubros. 
5. Cronograma de actividades, detallado respecto a las fases y entrega de productos. 
6. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma 
7. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
8. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación que 
acredita la creación de la figura. 
De igual manera se solicita que el cronograma de actividades se formule bajo los siguientes lineamientos 
de los resultados esperados: 
Tipo de 
resultado/tiempo  
Descripción 
Producto 
 Generación de nuevo 
conocimiento 
A partir del análisis y resultados del meta análisis, elaborar 
un documento que recoja el marco comparativo del caso 
colombiano, 
respecto 
a 
los 
sistemas 
de 
empleo 
público/servicio civil de los 6 países OCDE definidos (Chile, 
Un artículo de investigación 
sometido en revista indexada, 
mínimo en categoría B.  
 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Tipo de 
resultado/tiempo  
Descripción 
Producto 
 
 
Reino Unido, Singapur, Francia, Canadá y Nueva Zelanda), 
frente al componente de evaluación de desempeño de los 
servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos en Colombia.  
El artículo debe contener la identificación de variables 
determinantes en sistemas de evaluación, aplicadas en los 
seis países OCDE señalados, en términos de productividad, 
eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor público y 
estándares de calificación, entre otros, especificando la 
utilidad de estas variables en la evaluación del desempeño 
de los servidores públicos del sistema general de carrera 
administrativa y gerentes públicos en Colombia. Este debe 
contemplar recomendaciones conceptuales, analíticas y 
metodológicas que permitan mejorar la evaluación del 
desempeño de los servidores públicos del sistema general 
de carrera y de los gerentes públicos, en términos de 
productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor 
público y gestión por resultados, con miras al fortalecimiento 
de la gestión estratégica del talento humano de las entidades 
públicas 
en 
Colombia. 
Además, 
se 
esperan 
recomendaciones conceptuales, analíticas y metodológicas 
que permitan mejorar la evaluación de desempeño de los 
servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos en los municipios PDET.  
Así mismo, el artículo deberá contener recomendaciones 
sobre cómo alinear los resultados de la gestión de las 
entidades públicas con los resultados de la evaluación de 
desempeño de los servidores públicos. 
Si las recomendaciones incluyen propuestas de reforma 
normativa, estas han de elaborarse e incluirse en el artículo, 
con la debida sustentación. 
Generación de nuevo 
conocimiento 
 
 
Elaborar un artículo que contenga una propuesta de 
instrumentos para la evaluación del desempeño de los 
servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos de Colombia, debidamente sustentada.   
También se debe elaborar la propuesta de instrumentos para 
los servidores públicos del sistema general de carrera y de 
los gerentes públicos de los municipios PDET, debidamente 
sustentada. 
Un artículo de investigación 
sometido en revista indexada, 
mínimo en categoría B. 
 Generación de nuevo 
conocimiento  
Documento que recoja los principales antecedentes y 
resultados de la investigación. 
Requerimientos: Cartilla digital. 
De acuerdo con las siguientes especificaciones: 
 
Cartilla 
 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Tipo de 
resultado/tiempo  
Descripción 
Producto 
 
Carátula con logo de Función Pública, título de la obra y 
demás elementos de información. Tamaño:  
 
Carta cerrada 27.9 X 21.5 cm   
 
Páginas internas o Tamaño: Carta 27.9 X 21.5 cm. 
Entrega del documento DIGITAL: 
 
Deberá ser entregado diseñado, diagramado, en baja y 
alta resolución, con estándares de posicionamiento y 
cumplimiento de las políticas de usabilidad y 
accesibilidad. 
 
Tener en cuenta el Instructivo de Publicaciones 
Técnicas de Función Pública, que se puede consultar en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.funcionpublica.gov.co/documents/34645357
/34703525/Instructivo_publicaciones_tecnicas.png.pdf/ff
1d1a16-2c19-40d7-b3a1-
a868daa62bdb?t=1515765900275   
 
Apropiación social 
de conocimiento  
Socializar los avances y resultados. 
El equipo investigador deberá hacer la respectiva agenda 
temática y participar en los eventos para la apropiación social 
del conocimiento, que le indique Función Pública. 
  
Adicionalmente, el equipo investigador deberá atender la 
interlocución del público es decir, establecer un tiempo para 
absolver preguntas, comentarios u observaciones respecto a 
los documentos socializados. 
Nota: Función Pública asumirá la organización logística de los 
eventos de socialización de los resultados de la investigación; sin 
embargo, es necesario reiterar que el equipo investigador estará a 
cargo de la agenda temática que se desarrollará en cada uno de los 
escenarios convocados por este Departamento y deberá atender las 
fechas que señale Función Pública para los eventos respectivos. 
Elaborar la agenda temática y 
participar en los eventos que le 
indique Función Pública para la 
socialización o difusión de los 
resultados de la investigación.  
 
 
 
5. REQUISITOS 
 
5.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitación. 
5.2 El grupo de Investigación que presenta la propuesta debe pertenecer a la Entidad Ejecutora y 
contar con reconocimiento vigente A1 o A. 
5.3 El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigación y a la Entidad Ejecutora que 
presenta y respalda la propuesta. 
5.4 Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética donde especifique claramente que la propuesta ha 
sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, 
se debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformación del Comité de 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
ética que lo expide. En caso de que la institución que presenta la propuesta no cuente con un 
Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este Comité.  
 
o Nota: Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, si considera necesario, información 
y documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados 
en la revisión de requisitos.  
 
6 
CONDICIONES HABILITANTES 
 
6.1 Cada grupo de investigación podrá presentar sólo una propuesta, Colciencias verificará si el 
Grupo de investigación presenta más de una propuesta, si esto ocurre se tendrá en cuenta la 
primera en ser registrada. 
6.2 Que el Investigador Principal presente más de una propuesta en esta convocatoria. 
6.3 No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en la invitación o que estos no se 
subsanen dentro de los plazos establecidos.    
6.4 No estar incurso en ninguna de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, 
inhabilidades y conflicto de intereses establecidos en la Constitución, en ley, Reglamentos, y 
demás normas legales pertinentes. 
 
7 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
7.1 Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
7.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se 
despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes 
formularios 
en 
línea 
para 
aplicar 
a 
las 
convocatorias 
de 
Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co/scienti).  
7.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte 
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. En caso de haberla 
registrado previamente, continuar con el paso número 7.5. 
7.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información 
solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de 
contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si 
la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo informando que la entidad fue 
rechazada y la razón del rechazo. 
7.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad 
ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las 
entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la 
información. 
7.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o 
programas: http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/.  
7.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los 
proyectos a la invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá 
registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad proponente, seleccionar la invitación, y 
correo electrónico. 
7.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito 
requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo 
comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado. Es importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene 
una capacidad máxima de 10 MB. 
7.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la 
información registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la validación será 
exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la 
información que no cumple con los criterios definidos en la invitación. 
7.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el     proyecto y generará 
su respectivo código del proyecto. 
7.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le permite 
modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que 
consideren. Al dar clic en la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una 
pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una 
vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a 
radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar 
que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedará 
radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente 
con la pantalla de evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
 
Notas  
 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea con toda la 
información solicitada en la presente invitación.  
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios 
distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por Colciencias. 
 
Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, 
cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), 
en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de 
envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional a la propuesta, puede utilizar la opción 
llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb. 
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío de la 
propuesta o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar 
las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes 
términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario 
electrónico que se encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. 
COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
  
8 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
El proceso de evaluación se desarrollará a través de evaluación por pares y panel de expertos. 
 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
9 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos que se reciban dentro de los plazos establecidos y cumplan con los requisitos, serán 
evaluados por Colciencias. Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será 
utilizada para ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
Notas: 
El envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de Colciencias, ni 
genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas. 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá cumplir con la totalidad de los requisitos legales y 
documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la suscripción, ejecución y desembolso del contrato a 
suscribirse, en caso de ser financiado. 
 
10 CRONOGRAMA 
 
Actividad  
Fecha limite 
Apertura de la invitación 
6 de septiembre de 2019 
Cierre de la invitación  
5 de noviembre de 2019 
hasta las 5:00 pm 
 
11 PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se 
obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre 
los mismos se regirá por lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019, que determina: 
“Derechos de propiedad intelectual sobre resultados de programas y proyectos de ciencia, tecnología e 
innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones financiados con recursos públicos. En 
los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías 
de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como titular de los 
derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a través de 
la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y 
ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta cesión serán 
fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, 
se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y 
defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin 
limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de 
propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o 
convenio.”     
De cualquier forma, Colciencias respetará los derechos morales de las personas naturales que participen 
en los proyectos derivados de la presente invitación.  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se 
generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una licencia 
no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que 
hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de los 
proyectos se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de 
acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestaña 
Ciudadano. 
12 ANEXOS  
 
 
Anexo 1: Contenido del proyecto. 
 
Anexo 2: Carta de aval.  
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que se encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/faces/index.xhtml, 
con 
el 
asunto 
“Invitación evaluación del desempeño para una gestión pública efectiva”, a más tardar el próximo (05-11-
2019) antes de las 5:00 pm, escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de 
presentarse 
inquietudes 
estas 
serán 
recibidas 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, hasta el (30-09-2019) y contestadas hasta el día 
(25-10-2019) únicamente por este mismo medio.  
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad 
alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que 
se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su 
fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a 
garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
 
Cordialmente  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigación.  
 
 
V°B° YADIRA CASAS MORENO  
Gestora Programa Nacional de CTeI en  
Ciencias Humanas, Sociales y Educación  
 
 
 
 
 
 
 |  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
REFERENCIAS: 
 
 
CLAD. (2003). Carta iberoamericana de la función pública. Revista de Servicio Civil, 21-37 
 
 
Consejo Privado de Competitividad (CPC) (2019). Informe Nacional de Competitividad 2018-
2019. 
Disponible 
en: 
https://compite.com.co/wp-content/uploads/2018/10/CPC_INC_2018-
2019_Web.pdf 
 
 
Decreto Ley 1567 de 1998  
 
 
Decretos Nos.894 de 2017 y 1038 de 2018 
 
 
Dirección Nacional del Servicio Civil de Chile (2011). Gestión del Desempeño en Servicios 
Público. LOM ediciones. 
 
 
Función Pública (2018). Documento de Política de Empleo Público. Dirección de Empleo Público. 
Disponible 
en: 
http://www.funcionpublica.gov.co/eva/admon/files/empresas/ZW1wcmVzYV83Ng==/archivos/153
2561070_7affd6d2215dc795147f456267193278.pdf 
 
 
Ley 909 de 2004  
 
 
Ley 1995 de 2019, Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 «Pacto por Colombia, pacto por la 
equidad» 
 
 
Ley 1960 de 2019 
 
 
Llano, Mercedes (2014). Diagnóstico institucional del servicio civil en América Latina: Brasil. 
Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Instituciones para el Desarrollo, División de 
Capacidad Institucional para el Estado, Nota Técnica No.: IDB-TN-677. 
 
 
Ministério de Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG) (2009). Relatório Final da Conferencia 
Nacional de Recursos Humanos da Administração Pública Federal 2009. A democratização das 
relações de trabalho: um novo olhar sobre a política de gestão de pessoas na Administração 
Pública Federal. Brasília: MPOG. 
 
 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) (2016). Panorama de las 
Administraciones Públicas: América Latina y el Caribe 2017. Éditions OCDE, Paris. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
INVITACIÓN EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO PARA UNA GESTIÓN PÚBLICA EFECTIVA 
ANEXO 1. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto de investigación se debe estructurar bajo los siguientes parámetros: 
COMPONENTE CIENTÍFICO – TÉCNICO:  
 
Título del proyecto  
 
Duración 
 
Lugar de ejecución 
 
Investigador principal y co investigadores: El investigador principal deberá pertenecer a un grupo 
reconocido por Colciencias. 
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado en el 
GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los demás integrantes que 
conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco del 
proyecto. 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los del proyecto 
 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del proyecto. 
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: Delimitación clara y precisa del 
objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
Justificación del proyecto: Se deben describir los factores que hacen pertinente la realización del 
proyecto y su contribución a la generación de nuevo conocimiento.  
 
Marco conceptual: Revisión actual de lo temática en el contexto nacional e internacional, avances, 
desarrollos y tendencias, que contextualicen el problema de investigación.  
 
Objetivos: 
 
Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del problema o 
necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, alcanzable y conlleva a una meta.  
 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el objetivo 
general del proyecto. No debe confundirse con las actividades propuestas para dar alcance a los 
objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los 
productos esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el 
objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, presentando los componentes 
del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
 
Productos esperados: 
Se espera que los proyectos incluyan como mínimo los siguientes productos: 
 
Tipo de 
resultado/tiempo  
Descripción 
Producto 
 Generación de nuevo 
A partir del análisis y resultados del meta análisis, elaborar un 
documento que recoja el marco comparativo del caso 
Un artículo de investigación 
sometido en revista indexada, 
mínimo en categoría B.  
  
 
 
 
Tipo de 
resultado/tiempo  
Descripción 
Producto 
conocimiento 
 
 
colombiano, respecto a los sistemas de empleo público/servicio 
civil de los 6 países OCDE definidos (Chile, Reino Unido, 
Singapur, Francia, Canadá y Nueva Zelanda), frente al 
componente de evaluación de desempeño de los servidores 
públicos del sistema general de carrera y de los gerentes 
públicos en Colombia.  
De igual manera, el artículo debe contener la identificación de 
variables determinantes en sistemas de evaluación, aplicadas 
en los seis países OCDE señalados, en términos de 
productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor 
público y estándares de calificación, entre otros, especificando 
la utilidad de estas variables en la evaluación del desempeño 
de los servidores públicos del sistema general de carrera 
administrativa y gerentes públicos en Colombia. 
El artículo debe presentar las recomendaciones conceptuales, 
analíticas y metodológicas que permitan mejorar la evaluación 
del desempeño de los servidores públicos del sistema general 
de carrera y de los gerentes públicos, en términos de 
productividad, eficiencia, eficacia, desarrollo del servidor 
público y gestión por resultados, con miras al fortalecimiento de 
la gestión estratégica del talento humano de las entidades 
públicas en Colombia.  
El articulo también debe desarrollar, en un punto específico, 
recomendaciones conceptuales, analíticas y metodológicas que 
permitan mejorar la evaluación de desempeño de los servidores 
públicos del sistema general de carrera y de los gerentes 
públicos en los municipios PDET.  
Además, el artículo deberá contener recomendaciones sobre 
cómo alinear los resultados de la gestión de las entidades 
públicas con los resultados de la evaluación de desempeño de 
los servidores públicos. 
Si las recomendaciones incluyen propuestas de reforma 
normativa, estas han de elaborarse e incluirse en el artículo, 
con la debida sustentación. 
 
  
 
 
 
Tipo de 
resultado/tiempo  
Descripción 
Producto 
Generación de nuevo 
conocimiento 
 
 
Elaborar un artículo que deberá contener la propuesta de 
instrumentos para la evaluación del desempeño de los 
servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos de Colombia, debidamente sustentada.   
También se debe elaborar la propuesta de instrumentos para 
los servidores públicos del sistema general de carrera y de los 
gerentes públicos de los municipios PDET, debidamente 
sustentada. 
Un artículo de investigación 
sometido en revista indexada, 
mínimo en categoría B. 
 Generación de nuevo 
conocimiento  
Documento que recoja los principales antecedentes y 
resultados de la investigación. 
Requerimientos: Cartilla digital 
De acuerdo con las siguientes especificaciones: 
 
Carátula con logo de Función Pública, título de la obra y 
demás elementos de información. Tamaño:  
 
Carta cerrada 27.9 X 21.5 cm   
 
Páginas internas o Tamaño: Carta 27.9 X 21.5 cm. 
Entrega del documento DIGITAL: 
 
Deberá ser entregado diseñado, diagramado, en baja y 
alta resolución, con estándares de posicionamiento y 
cumplimiento de las políticas de usabilidad y accesibilidad. 
 
Tener en cuenta el Instructivo de Publicaciones Técnicas 
de Función Pública, que se puede consultar en el siguiente 
enlace: 
https://www.funcionpublica.gov.co/documents/34645357/3
4703525/Instructivo_publicaciones_tecnicas.png.pdf/ff1d1
a16-2c19-40d7-b3a1-a868daa62bdb?t=1515765900275   
 
Cartilla 
 
  
 
 
 
Tipo de 
resultado/tiempo  
Descripción 
Producto 
 
Apropiación social de 
conocimiento  
Socializar los avances y resultados. 
El equipo investigador deberá hacer la respectiva agenda 
temática y participar en los eventos para la apropiación social 
del conocimiento, que le indique Función Pública. 
  
Adicionalmente, el equipo investigador deberá atender la 
interlocución del público es decir, establecer un tiempo para 
absolver preguntas, comentarios u observaciones respecto a 
los documentos socializados. 
Nota: Función Pública asumirá la organización logística de los eventos 
de socialización de los resultados de la investigación; sin embargo, es 
necesario reiterar que el equipo investigador estará a cargo de la 
agenda temática que se desarrollará en cada uno de los escenarios 
convocados por este Departamento y deberá atender las fechas que 
señale Función Pública para los eventos respectivos. 
Elaborar la agenda temática y 
participar en los eventos que le 
indique Función Pública para la 
socialización o difusión de los 
resultados de la investigación.  
 
 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. Asociar a 
cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos (Duración 12 meses). 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará 
referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del 
respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Se debe utilizar las normas APA No 
6. 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con base en los 
criterios establecidos en los términos de referencia de la invitación.  
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Serán financiados con recursos Colciencias los siguientes rubros: 
Personal científico: El componente de Recursos Humanos para actividades de CTeI: 
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado 
(maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a cargo de las actividades 
investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI. 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos a cualquier 
título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los 
mismos para el desarrollo del proyecto. 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios para el 
desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por 
  
 
 
 
categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, 
reactivos, herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados y cuya 
necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y 
caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de personal.  
Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una actividad o labor 
específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal científico. 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos relacionados 
con las actividades propuestas en el componente científico técnico del proyecto (capacitaciones, estancias 
cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos 
especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de 
impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten 
los resultados del proyecto y sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de 
la investigación. 
Gastos de Operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin incluir el 
rubro de seguimiento y evaluación.  
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para realizar el seguimiento y 
evaluación de la ejecución del proyecto por parte de Colciencias. Monto que no será desembolsado a los 
ejecutores. 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones especiales a personal 
de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No obstante, estas sí pueden ser 
financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá 
ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. 
Aquellos Jóvenes investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al 
monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo 
presente. 
  
 
 
 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados) de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán 
recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
d. No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal como: construcciones, 
mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina, derechos académicos y de matrícula del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento 
del capital social de las empresas, estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto, adquisición de 
materia prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para el proyecto, gastos de legalización del 
contrato, gastos financieros, impuestos y los demás que no estén especificados como rubros financiables en 
el presente documento. 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el Programa de investigación (indicativo solamente) 
 
A 
B 
C 
D 
 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
1 
PERSONAL CIENTÍFICO  
 
 
 
2 
PERSONAL DE APOYO 
 
 
 
3 
SERVICIOS TÉCNICOS 
 
 
 
4 
MATERIALES E INSUMOS 
 
 
 
5 
EQUIPOS 
 
 
 
6 
VIAJES 
 
 
 
7 
SALIDAS DE CAMPO 
 
 
 
8 
BIBLIOGRAFIA 
 
 
 
9 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
 
 
 
10 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 7% del valor 
solicitado a Colciencias)** 
=Ʃ (B1 a B9)*0,07 
 
 
 
11 
SUBTOTAL 
=Ʃ (B1 a B10) 
 
 
12 
SEGUIMIENTO Y EVALUACION (3% del monto 
solicitado a Colciencias) 
=Ʃ SUBTOTAL*0,03 
 
$   - 
$ 
13 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
$239.000.000 
$   - 
$ 
 
VALOR FINANCIADO COLCIENCIAS 
$ 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
$ 
CONTRAPARTIDA 
$ 
Entidad Ejecutora  
$ 
Entidad Co-Ejecutora  
 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
$ 
 
 
* El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en las condiciones de financiación del 
proyecto. 
** El porcentaje de gastos de operación no debe incluir el costo del rubro “seguimiento y evaluación”. 
