
0 
 E038-2019-01-BM 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
INCORPORACIÓN DE 
INVESTIGADORES   
 
Convocatoria 2019-01 
 
Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE 
 
  
1 
 
E038-2019-01-BM 
 
INTEGRACION DE BASES 
 
 
Sección 
Dice 
Debe decir 
En todo el documento 
de bases  
…. investigación aplicada… 
…investigación 
aplicada 
y/o 
desarrollo tecnológico … 
1.3 
Resultados 
Esperados 
2) Al menos un (01) prototipo a 
nivel de laboratorio. 
2) Al menos un (01) prototipo a nivel 
de laboratorio, para el caso de 
propuestas 
de 
desarrollo 
tecnológico. A pie de página: 
Definimos 
Prototipo: 
Modelo 
original 
construido 
a 
menor 
escala 
que 
representa 
un 
producto, proceso, servicio o 
tecnología, sobre el cual se harán 
una serie de pruebas con mayor 
componente técnico que busca 
reproducir todas las situaciones 
de su uso cotidiano. En esta 
etapa, 
el 
prototipo 
no 
necesariamente cuenta con las 
funcionalidades 
completas 
esperadas del producto 
o servicio. 
1.3 
Resultados 
Esperados  
5) Al menos dos (02) ponencias 
de alcance internacional. 
5) Al menos dos (02) ponencias 
presentadas 
en 
encuentros 
científicos internacionales. 
1.3 
Resultados 
Esperados 
Opcional: 
2) Solicitud de patentes de 
invención, modelos de utilidad o 
diseño industrial 
 
Opcional 
2) 
Solicitud 
de 
patentes 
de 
invención, patentes de modelo de 
utilidad, certificado de obtentor. 
3) Registro del diseño industrial, 
derechos de autor (solo para el 
caso de programas de ordenador 
y obras arquitectónicas) 
 
1.4 Compromisos de 
la Entidad Solicitante 
2) Contratar al menos un (01) 
investigador incorporado por un 
periodo adicional de tres (03) 
años, una vez finalizada la 
subvención. 
2) Contratar al menos un (01) 
investigador incorporado por un 
periodo adicional de tres (03) años, 
renovables anualmente, una vez 
finalizada la subvención. 
Para el caso de las Universidades 
Públicas e Institutos Públicos de 
Investigación, deberán presentar 
los compromisos de contratación 
según los ANEXOS 4A Y 4B 
respectivamente, 
que 
se 
  
2 
 
E038-2019-01-BM 
publicarán 
en 
el 
portal 
www.fondecyt.gob.pe 
  
2.1 Áreas temáticas 
de investigación  
Los proyectos de investigación 
desarrollados 
por 
los 
investigadores 
incorporados 
deben estar relacionados a 
alguno 
de 
los 
siguientes 
sectores generales y sectores 
estratégicos 
Los 
proyectos 
de 
investigación 
desarrollados por los investigadores 
incorporados 
deben 
estar 
relacionados a algunos de los 
siguientes sectores generales y 
sectores 
estratégicos 
y 
estar 
enmarcado 
en 
una 
de 
las 
siguientes áreas del conocimiento 
que atenderán a los sectores 
antes descritos: 
 1) 
Ciencias 
de 
la 
Vida 
y 
Biotecnologías. 
 2) 
Ciencia 
y 
Tecnología 
de 
Materiales. 
 3) Tecnologías de Información y 
Comunicación. 
 4) 
Ciencias 
y 
Tecnologías 
Ambientales. 
 5) Ciencias Básicas. 
2.2.1 
Entidad 
Solicitante (ES): 
… La ES puede participar con 
más de una propuesta. 
La ES puede participar con más de 
una propuesta, pero no debe de 
presentar a los mismos miembros 
del equipo de investigación en 
diferentes propuestas. 
2.3.2. A) Equipo de 
Investigadores a ser 
incorporados 
A 
excepción 
de 
los 
investigadores posdoctorales y 
asociados, 
deberán 
poseer 
capacidad para la formación de 
nuevos 
investigadores 
y 
dirección 
de 
grupos 
de 
investigación. 
 
A excepción de los investigadores 
posdoctorales, 
deberán 
poseer 
capacidad para la formación de 
nuevos investigadores; y para el 
caso del Investigador Principal 
deberá 
poseer 
capacidad 
de 
dirección 
de 
grupos 
de 
investigación. 
2.3.2. A) Equipo de 
Investigadores a ser 
incorporados 
Los 
investigadores 
incorporados de cualquiera de 
las 
tres 
categorías:  
investigador principal a periodo 
continuo, investigador asociado 
o 
investigador 
posdoctoral, 
deberán tener dedicación a 
tiempo completo al proyecto 
propuesto. 
Podrán 
realizar 
otras actividades académicas y 
de investigación que impliquen 
una dedicación horaria máxima 
de hasta 6 horas semanales. 
Los investigadores incorporados de 
cualquiera de las tres categorías:  
investigador principal a periodo 
continuo, investigador asociado o 
investigador posdoctoral, deberán 
tener dedicación a tiempo completo 
al 
proyecto 
propuesto. 
Podrán 
realizar 
otras 
actividades 
académicas y de investigación que 
impliquen una dedicación horaria 
máxima 
de 
hasta 
6 
horas 
semanales. 
 
  
3 
 
E038-2019-01-BM 
Si al momento de postular, el 
investigador 
viene 
realizando 
labores 
académicas 
o 
de 
investigación, dentro de las 6 
horas semanales permitidas, los 
honorarios serán calculados de 
forma que el honorario neto a 
percibir sea el definido para cada 
categoría, 
por 
ejemplo, 
el 
investigador principal percibirá S/ 
16,000.00 como honorario neto 
mensual (honorarios percibidos 
por 
la 
subvención 
más 
los 
honorarios percibidos por las 
otras labores académicas o de 
investigación) 
2.3.2. A.2) 
Podrán participar como máximo 
dos 
(02) 
investigadores 
asociados por propuesta de 
investigación presentada. 
Se retira de las bases 
2.3.2. A.3) 
Podrán participar como máximo 
tres 
(03) 
investigadores 
posdoctorales por propuesta de 
investigación presentada. 
Se retira de las bases. 
2.3.2 
Conformación 
del equipo 
Procedencia 
de 
los 
investigadores incorporados:  
 
ii) Proveniente de otra región 
del país: Los investigadores a 
incorporar son residentes en el 
Perú. No tienen límite de tiempo 
de retorno o ingreso al país y 
tienen 
la 
siguiente 
consideración: 
 
• 
La región de residencia del 
investigador a incorporar 
debe ser diferente a la 
región 
de 
la 
Entidad 
Solicitante; y, asimismo, 
ésta última debe estar 
ubicada en una región 
diferente 
a 
Lima 
Metropolitana y Callao. 
 
Procedencia de los investigadores 
incorporados: 
 
ii) 
Proveniente de otra región 
del país: El investigador Principal 
o Asociado, son residentes en el 
Perú. No tienen límite de tiempo de 
retorno o ingreso al país y tienen la 
siguiente consideración: 
 
• 
La región de residencia del 
investigador a incorporar debe 
ser diferente a la región de la 
Entidad Solicitante; y, asimismo, 
ésta última debe estar ubicada 
en una región diferente a Lima 
Metropolitana y Callao. 
2.3.2 A2) Investigador 
Asociado 
Tiene a su cargo el apoyo de 
una o más etapas, 
componentes o actividades del 
Tiene a su cargo el apoyo de una o 
más etapas, componentes o 
actividades del proyecto. Es 
  
4 
 
E038-2019-01-BM 
proyecto. Es responsable de 
los resultados parciales del 
mismo.  
responsable de los resultados 
parciales del mismo. Deberá tener 
dedicación a tiempo completo al 
proyecto propuesto. 
2.3.2. B) 
Equipo 
local 
Propuesto 
B.2) Coinvestigador (o quien 
haga 
las 
veces 
en 
la 
organización) 
Aportará 
su 
experiencia 
y 
conocimiento especializado en 
la temática en la cual se 
enmarca el proyecto. Tiene a su 
cargo una o más etapas, 
componentes o actividades del 
Proyecto. 
B.2) Coinvestigador (o quien haga 
las veces en la organización)  
Aportará 
su 
experiencia 
y 
conocimiento especializado en la 
temática en la cual se enmarca el 
proyecto. Tiene a su cargo una o 
más 
etapas, 
componentes 
o 
actividades del Proyecto. 
 
La 
participación 
de 
los 
co-
investigadores, del equipo local, 
deberán dedicar al menos 8 horas 
semanales al proyecto durante su 
participación en el proyecto 
2.4 Financiamiento y 
Metas 
CUADRO 1. CUADRO 1.  
HONORARIOS DE 
INVESTIGADORES 
INCORPORADOS 
 
Encabezado de cuadro: 
 
Honorario 
mensual 
bruto no 
domiciliado 
Honorario 
mensual 
bruto 
domiciliado 
 
CUADRO 1. CUADRO 1.  
HONORARIOS DE 
INVESTIGADORES 
INCORPORADOS 
 
Encabezado de cuadro: 
 
Honorario 
mensual bruto 
no domiciliado 
en Perú 
Honorario 
mensual bruto 
domiciliado en 
Perú 
 
2.4.1 Monto y Plazo b) 
Gastos de Instalación 
Pie de pagina 15. Para fines de 
asesoría, a los investigadores 
incorporados, se contratará a 
especialistas 
en 
trámites 
migratorios, pago impuestos y 
aduanas. 
Pie de página 16. El FONDECYT 
pondrá a disposición de los 
investigadores 
incorporados, 
especialistas que los asesorarán 
permanentemente 
en 
trámites 
migratorios, pago de impuestos y 
aduanas. 
2.4.1 Monto y Plazo 
Monto máximo a otorgar por 
subvención 
Honorario para investigadores 
a 
ser 
incorporados
 
S/2,113,800 
El monto máximo a otorgar por 
concepto de honorarios de los 
investigadores incorporados es 
de S/ 2´115,000.00 
2.4.1 
a) 
Honorario 
mensual 
de 
los 
investigadores 
incorporados 
(…) 
(…) 
El honorario mensual bruto para 
el investigador incorporado, con 
la condición de domiciliado y no 
domiciliado 
en 
el 
Perú, 
presentado 
en 
el 
Cuadro 
1. 
Honorarios 
de 
Investigadores 
Incorporados es fijo y no puede 
ser reducido ni incrementado con 
los fondos del proyecto 
  
5 
 
E038-2019-01-BM 
2.4.1 
a) 
Honorario 
mensual 
de 
los 
investigadores 
incorporados 
…. 
Cualquier trámite administrativo 
interno que tenga que realizar el 
investigador incorporado, tales 
como 
pedido 
de 
material, 
insumos, 
etc, 
lo 
realizará 
el 
Coordinador Técnico. 
2.4.1 c) Asignación 
para desarrollo del 
proyecto 
CUADRO 3. MONTO 
ASIGNADO PARA EL 
DESARROLLO DEL 
PROYECTO 
 
Cate
goría 
del 
inves
tigad
or 
Monto 
máxi
mo 
por 
integr
ante 
para 
el 
desarr
ollo 
de 
proye
cto 
Par
tici
pac
ión 
má
xim
a 
por 
inv
esti
gad
or 
Sub
venc
ión 
máxi
ma  
 
 
CUADRO 3. MONTO ASIGNADO 
PARA EL DESARROLLO DEL 
PROYECTO 
 
 
Categoría del 
investigador 
Monto máximo 
por integrante 
para el desarrollo 
de proyecto 
 
 
 
El monto máximo a asignar por 
desarrollo del proyecto es de                        
S/ 1,300,000.00  
2.4.2. 
C.3) 
Gastos 
Operativos 
 
d) Propiedad Intelectual 
  
➢  Estudios de patentabilidad y 
mercado 
➢  Gastos para la redacción de 
patentes 
de 
invención o 
propiedad intelectual. 
➢  Pago de tasas para la 
solicitud 
de 
patentes 
de 
invención PCT o nacionales 
 
d) Propiedad Intelectual 
  
➢Gastos para la redacción de 
patentes 
y 
certificado 
de 
obtentor. 
➢Pago 
de 
tasas 
para 
el 
registro 
de 
patentes 
internacional PCT o tasas 
nacionales para el registro de 
patentes 
(de 
invención 
y 
modelos de utilidad), incluye 
los gastos para el registro de 
depósito de microorganismos 
o el registro de conocimiento 
colectivo, de ser el caso. 
➢Pago 
de 
tasas 
para 
la 
obtención del certificado de 
obtentor, modelo industrial 
(en el caso de maquinarias, 
nuevos 
procesos 
o 
productos), derechos de autor 
(sólo 
para 
el 
caso 
de 
programas de ordenador y 
obras arquitectónicas). 
2.4.2. 
Rubros 
Financiables 
(…) 
 
(…) 
No se permite el financiamiento de 
  
6 
 
E038-2019-01-BM 
gastos de escalamiento o de 
comercialización. 
2.4.2 
Rubros 
Financiables 
e) Gastos de Gestión 
Corresponde 
al 
incentivo 
monetario para el Coordinador 
Administrativo, útiles de oficina, 
imprenta 
y 
otros 
gastos 
relacionados a la gestión del 
proyecto. 
Corresponde al incentivo monetario 
para el Coordinador Administrativo, 
el cual no debe sobrepasar el 
máximo de S/ 1,000.00 mensuales, 
útiles de oficina, imprenta y otros 
gastos relacionados a la gestión del 
proyecto. 
2.4.3 
 
Contrapartida 
 
…. 
En casos excepcionales, se podrá 
considerar como contrapartida 
algún tipo de incentivo adicional 
que 
la 
Entidad 
Solicitante 
contemple para el investigador 
Incorporado. 
3.1 Elegibilidad 
d)Del 
investigador 
Principal 
•Si tuvieran más de dos (02) 
proyectos en ejecución y están 
próximos a finalizar, el Comité 
de Consistencia, evaluará cada 
caso. 
 
•No podrán postular quienes 
realicen 
actividades 
administrativas o de gestión a 
tiempo completo. 
- 
Podrán postular quienes 
tengan como máximo dos (02) 
subvenciones del FONDECYT en 
ejecución, 
que 
incluyan 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
de 
investigación, al momento de la 
postulación. Si tuvieran más de dos 
(02) proyectos en ejecución y están 
próximos a finalizar, el comité de 
consistencia (CC) evaluará cada 
caso. 
 
- 
Quienes 
realicen 
actividades administrativas o de 
gestión 
a 
tiempo 
completo, 
podrán postular siempre que no 
participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por 
iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente 
convocatoria. 
3.1 Elegibilidad 
d)Del Coinvestigador  
No se consideraba  
- 
Podrán postular quienes 
tengan como máximo dos (02) 
subvenciones del FONDECYT en 
ejecución, 
que 
incluyan 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
de 
investigación, al momento de la 
postulación. Si tuvieran más de 
dos (02) proyectos en ejecución y 
están próximos a finalizar, el 
comité 
de 
consistencia 
(CC) 
evaluará cada caso. 
 
  
7 
 
E038-2019-01-BM 
- 
Quienes 
realicen 
actividades administrativas o de 
gestión 
a 
tiempo 
completo, 
podrán postular siempre que no 
participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por 
iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente 
convocatoria. 
3.1 Elegibilidad 
a) 
De 
los 
investigadores a ser 
incorporados 
Para investigador asociado: 
• 
Contar 
con 
grado 
de 
doctor, cuyo grado fue 
obtenido en el extranjero o 
cuenta con experiencia en 
el extranjero. Tiene amplia 
y reconocida experiencia 
de 
alrededor 
5 
años, 
participando en proyectos 
de investigación. 
Para investigador asociado: 
• 
Contar con grado de doctor, 
cuyo grado fue obtenido en el 
extranjero 
o 
cuenta 
con 
experiencia en el extranjero. 
Tiene 
amplia 
y 
reconocida 
experiencia de alrededor 5 años 
en proyectos de investigación. 
No se considera participación 
como tesista. 
3.1 Elegibilidad 
 
Restricciones e impedimentos 
… 
I. Que la entidad solicitante o 
asociada 
participante 
esté 
inhabilitada de contratar con el 
Estado. 
V. No podrán postular en la 
presente convocatoria personal 
de Concytec o Fondecyt, que 
estén actualmente trabajando o 
hayan tenido vínculo laboral hasta 
dentro de un año anterior a la 
fecha de registro de postulación 
de la entidad solicitante.  
3.3. CRONOGRAMA 
… por 166 días calendario… 
…por 180 días calendario… 
3.3. CRONOGRAMA 
Publicaci
ón 
de 
bases 
integrada
s a partir 
del 
Viernes, 12 de abril 
del 2019 
1er. 
Cierre de 
la 
Convocat
oria  
Miércoles, 15 de 
mayo del 2019 a las 
13:00 hora local 
UTC/GMT -5horas. 
2do. 
Cierre de 
la 
Miércoles, 10 de 
julio del 2019 a las 
Publicación de 
bases 
integradas 
a 
partir del 
Miércoles, 24 de 
abril del 2019 
1er. Cierre de 
la 
Convocatoria  
Miércoles, 29 de 
mayo del 2019 a 
las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT -
5horas. 
2do. Cierre de 
la 
Convocatoria 
Miércoles, 24 de 
julio del 2019 a 
las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT -
5horas. 
  
8 
 
E038-2019-01-BM 
Convocat
oria 
13:00 hora local 
UTC/GMT -5horas. 
3er. 
Cierre de 
la 
Convocat
oria 
Miércoles, 28 de 
agosto del 2019 a 
las 13:00 hora local 
UTC/GMT -5horas. 
 
3er. Cierre de 
la 
Convocatoria 
Miércoles, 11 de 
setiembre 
del 
2019 
a 
las 
13:00:00 
hora 
local UTC/GMT -
5horas. 
 
3.4 Consultas 
 
… 
Las consultas con relación al 
registro y el funcionamiento del 
CTI Vitae deben dirigirse al 
correo de apoyo del sistema: 
dina@concytec.gob.pe 
 
 
Las consultas con relación al registro 
y el funcionamiento del CTI Vitae 
deben dirigirse al correo de apoyo 
del sistema: 
ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
4.3 
Convenio 
o 
Contrato  
Antes de la suscripción del 
convenio o contrato, y de 
estimarlo 
conveniente, 
el  
FONDECYT 
verificará 
la 
exactitud y pertinencia de los 
antecedentes presentados en 
la postulación, las capacidades 
y 
competencias 
de 
las 
entidades 
participantes, 
el 
respaldo de las constancias o 
documentos correspondientes, 
así como el cumplimiento de los 
requisitos 
y 
condiciones 
establecidas. 
Antes de la suscripción del convenio 
o 
contrato, 
y 
de 
estimarlo 
conveniente, 
la 
Unidad 
de 
Evaluación y Selección-UES del  
FONDECYT verificará la exactitud y 
pertinencia de los antecedentes 
presentados en la postulación, las 
capacidades y competencias de las 
entidades participantes, el respaldo 
de las constancias o documentos 
correspondientes, 
así 
como 
el 
cumplimiento de los requisitos y 
condiciones establecidas.  
4.3 
Convenio 
o 
Contrato 
En 
caso 
la 
propuesta 
seleccionada ya se encuentre 
en 
ejecución, 
FONDECYT 
podrá resolver el contrato o 
convenio según se establece 
en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. 
En caso la propuesta seleccionada 
ya se encuentre en ejecución, la 
Unidad 
De 
Seguimiento 
y 
Monitoreo-USM del FONDECYT, 
podrá resolver el contrato o convenio 
en caso de incumplimiento de alguna 
de las obligaciones establecidas en 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo 
4.3 
Convenio 
o 
Contrato 
Asimismo, en cualquiera de los 
casos el FONDECYT tomará 
las medidas correspondientes 
respecto a la participación en 
futuras convocatorias, así como 
las acciones correspondientes 
de Ley. 
Asimismo, en cualquiera de los 
casos el FONDECYT tomará las 
medidas correspondientes respecto 
a la participación 4.3  en futuras 
convocatorias, 
así 
como 
las 
acciones correspondientes de Ley 
Anexo 4. Requisitos 
De los investigadores 
El IP tiene como máximo dos 
(02) subvenciones en ejecución Se retiró. 
  
9 
 
E038-2019-01-BM 
a ser incorporados. 
Investigador 
Principal.   
de FONDECYT que incluyan el 
desarrollo de proyectos de 
investigación al momento de la 
postulación. 
Anexo 4. Requisitos 
De los investigadores 
a ser incorporados. 
Investigador 
Principal.   
El IP No realiza actividades 
administrativas o de gestión a 
tiempo completo. 
Se retiró. 
Anexo 4. Requisitos 
Investigador 
Asociado.   
(…) 
(…) 
No se considera participación 
como tesista. 
Anexo 4. Requisitos. 
Conformación 
del 
equipo 
mínimo 
de 
investigación de la 
propuesta.  
Investigador Principal 
de 
la 
Entidad 
Solicitante  
(…) 
(…) 
El IP de la Entidad solicitante (de 
ser el caso) tiene como máximo dos 
(02) subvenciones en ejecución de 
FONDECYT participando como 
Investigador 
Principal 
o 
Coinvestigador que incluye el 
desarrollo 
de 
proyectos 
de 
investigación al momento de la 
postulación. Si tuvieran más de dos 
(02) proyectos en ejecución y están 
próximos a finalizar, el comité de 
consistencia (CC) evaluará cada 
caso. 
 
El IP de la Entidad solicitante (de 
ser el caso) realiza actividades 
administrativas o de gestión a 
tiempo completo y no participen 
de un proyecto de investigación 
en ejecución o por iniciar, a 
excepción 
de 
resultar 
seleccionados en la presente 
convocatoria. 
 
Anexo 4. Requisitos. 
Co-Investigador   
(…) 
(…) 
El Co Investigador tiene como 
máximo dos (02) subvenciones en 
ejecución 
de 
FONDECYT 
participando como Investigador 
Principal o Coinvestigador que 
incluye el desarrollo de proyectos 
de investigación al momento de la 
postulación. Si tuvieran más de dos 
(02) proyectos en ejecución y están 
próximos a finalizar, el comité de 
consistencia (CC) evaluará cada 
  
10 
 
E038-2019-01-BM 
caso. 
 
El 
Coinvestigador 
realiza 
actividades administrativas o de 
gestión a tiempo completo y no 
participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por 
iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente 
convocatoria.. 
 
Anexo 4. Requisitos. 
Restricciones 
e 
Impedimentos   
(…) 
5) No podrán postular en la 
presente convocatoria personal 
de Concytec o Fondecyt, que 
estén actualmente trabajando o 
hayan tenido vínculo laboral 
hasta dentro de un año anterior a 
la 
fecha 
de 
registro 
de 
postulación 
de 
la 
entidad 
solicitante. 
Anexo 
8, 
Numeral 
3.1, 
Investigador 
Principal. Cartilla de 
Elegibilidad 
(…..)             
 
(….) 
En caso que el IP provenga del 
equipo 
interno, podrán postular 
aquellos que  tengan como máximo 
dos 
(02) 
subvenciones 
del 
FONDECYT 
en 
ejecución, 
participando como Investigador 
Principal o Coinvestigador que 
incluyan el desarrollo de proyectos 
de investigación, al momento de la 
postulación. Si tuvieran más de dos 
(02) proyectos en ejecución y están 
próximos a finalizar, el comité de 
consistencia (CC) evaluará cada 
caso.   
Revisión: 
Se revisará la base de datos de 
proyectos 
en 
ejecución 
de 
FONDECYT. 
 
 
    
Anexo 
8, 
Numeral 
3.1. 
 
Investigador 
Principal. Cartilla de 
Elegibilidad 
(…..)             
 
En caso que el IP provenga del 
equipo 
interno 
y 
realicen 
actividades administrativas o de 
gestión 
a 
tiempo 
completo, 
podrán postular siempre que no 
participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por 
iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente 
  
11 
 
E038-2019-01-BM 
convocatoria. 
Revisión: 
Se revisará el anexo 04 
Anexo 
8, 
Numeral 
3.2, item d.  Co -
Investigador  Cartilla 
de Elegibilidad 
 (…) 
Podrán 
postular 
aquellos 
que  
tengan como máximo dos (02) 
subvenciones del FONDECYT en 
ejecución, 
participando 
como 
Investigador 
Principal 
o 
Coinvestigador que incluyan el 
desarrollo 
de 
proyectos 
de 
investigación, al momento de la 
postulación. Si tuvieran más de dos 
(02) proyectos en ejecución y están 
próximos a finalizar, el comité de 
consistencia (CC) evaluará cada 
caso.  
 
Revisión:   
Se revisará la base de datos de 
proyectos 
en 
ejecución 
de 
FONDECYT. 
    
Anexo 
8, 
Numeral 
3.2, item e.  Co -
Investigador 
Cartilla 
de Elegibilidad 
(…) 
Quienes 
realicen 
actividades 
administrativas o de gestión a 
tiempo 
completo, 
podrán 
postular 
siempre 
que 
no 
participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por 
iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente 
convocatoria. 
revisión:  
Se revisará el anexo 04  
Anexo 8, Numeral 4, 
item 
e. 
 
De 
la 
propuesta 
del 
proyecto 
de 
investigación aplicada 
y/o 
desarrollo 
tecnológico. 
Cartilla 
de 
Elegibilidad. 
Columna Elegibilidad  
En el caso que se incorpore un 
solo investigador, y este se 
incorpore en un proyecto en 
ejecución, la propuesta deberá 
incluir objetivos distintos y/o 
complementarios 
a 
los 
ya 
financiados en ejecución. Lo 
anterior, deberá ser declarado 
en la postulación.   
 
En el caso que se incorpore un solo 
investigador, 
y 
este 
viene 
participando en un proyecto en 
ejecución, 
la 
propuesta 
actual 
deberá incluir objetivos distintos y/o 
complementarios 
a 
los 
ya 
financiados 
en 
ejecución. 
Lo 
anterior, deberá ser declarado en la 
postulación.  
Anexo 8, Numeral 4, 
item e.  Cartilla de 
Elegibilidad.  
Columna Revisión 
Se revisará en la plataforma de 
postulación en la parte de: 
“Resumen del Proyecto de 
Investigación” 
Se revisará en el Anexo 04. 
Anexo 
8, 
Numeral 
2.1. 
Investigador 
Principal.  Cartilla de 
Elegibilidad 
En caso de extranjeros; en la 
base 
de 
datos 
de 
investigadores del país de 
procedencia o formato libre (se 
En caso de extranjeros; en la base 
de datos de investigadores del país 
de procedencia o en el formato del 
CV 
para 
el 
investigador 
no 
residente en el pais (Anexo 6); el 
  
12 
 
E038-2019-01-BM 
deberá adjuntar el pdf del CV 
en la plataforma de postulación) 
cual se deberá adjuntar en pdf en 
la plataforma de postulación. 
Anexo 
8, 
Numeral 
2.1. 
ítem 
e. 
Investigador 
Principal.  Cartilla de 
Elegibilidad 
Podrán postular aquellos IP que 
tengan como máximo dos (02) 
subvenciones en ejecución de 
FONDECYT que incluyan el 
desarrollo de proyectos de 
investigación al momento de la 
postulación. 
Se retiró 
Anexo 
8, 
Numeral 
2.1. 
ítem 
f. 
Investigador 
Principal.  Cartilla de 
Elegibilidad 
No podrán postular quienes 
realicen 
actividades 
administrativas o de gestión a 
tiempo completo 
Se retiró 
Anexo 
8, 
Numeral 
2.2. 
Investigador 
Principal.  Cartilla de 
Elegibilidad. 
Investigador 
Asociado 
(…) 
(…) 
No se considera participación 
como tesista. 
 
Anexo 
8, 
Numeral 
3.2.  Item C. Cartilla 
de Elegibilidad. Co-
Investigador. 
(…) 
(…) 
La 
participación 
de 
los 
Co-
investigadores, del equipo local, 
deberán dedicar al menos 8 horas 
semanales al proyecto durante su 
participación en el proyecto 
Revisión:  
Se revisará el Anexo 04 
 
Anexo 9, Cartilla de 
evaluación 
Academia.  Criterio 
IV, Referencia para el 
evaluador 
¿Se han definido acciones 
concretas que contribuyen a la 
sostenibilidad de la propuesta; 
por ejemplo se cuenta con un 
plan 
de 
inserción 
de 
los 
recursos 
humanos 
incorporados, 
plan 
de 
adquisición de equipamiento u 
otras condiciones necesarias 
que 
contribuya 
a 
la 
sostenibilidad de la propuesta? 
¿Se 
está 
considerando 
gestionar 
financiamiento 
adicional a través de otros 
proyectos 
para 
dar 
sostenibilidad a la propuesta? 
¿Se han definido acciones concretas 
que contribuyen a la sostenibilidad 
de la línea de investigación o al 
área de desarrollo tecnológico de 
la entidad?; por ejemplo se cuenta 
con un plan de inserción de los 
recursos 
humanos 
incorporados, 
plan de adquisición de equipamiento 
u otras condiciones necesarias que 
contribuya a su sostenibilidad de la 
propuesta? ¿Se está considerando 
gestionar financiamiento adicional a 
través de otros proyectos para dar 
sostenibilidad 
a 
la 
línea 
de 
investigación 
o 
al 
área 
de 
desarrollo 
tecnológico 
de 
la 
entidad? 
Anexo 9, Cartilla de 
evaluación Empresa, 
Criterio IV, Referencia 
para el evaluador 
¿Se han definido acciones 
concretas que contribuyen a la 
sostenibilidad de la propuesta; 
por ejemplo se cuenta con un 
plan 
de 
inserción 
de 
los 
recursos 
humanos 
¿Se han definido acciones concretas 
que contribuyen a la sostenibilidad 
de la línea de investigación o al 
área de desarrollo tecnológico de 
la entidad?; por ejemplo se cuenta 
con un plan de inserción de los 
  
13 
 
E038-2019-01-BM 
incorporados, 
plan 
de 
adquisición de equipamiento u 
otras condiciones necesarias 
que 
contribuya 
a 
la 
sostenibilidad de la propuesta? 
¿Se 
está 
considerando 
gestionar 
financiamiento 
adicional a través de otros 
proyectos 
para 
dar 
sostenibilidad a la propuesta? 
recursos 
humanos 
incorporados, 
plan de adquisición de equipamiento 
u otras condiciones necesarias que 
contribuya a su sostenibilidad de la 
propuesta? ¿Se está considerando 
gestionar financiamiento adicional a 
través de otros proyectos para dar 
sostenibilidad 
a 
la 
línea 
de 
investigación 
o 
al 
área 
de 
desarrollo 
tecnológico 
de 
la 
entidad? 
Anexo 9, Cartilla de 
evaluación 
Academia. Criterio I, 
Referencia para el 
evaluador 
¿Las actividades descritas en el 
plan 
de 
trabajo 
de 
los 
investigadores 
incorporados 
son coherentes y contribuyen a 
incrementar el capital humano y 
es congruente con el desarrollo 
del proyecto de investigación?  
¿Las actividades descritas en el plan 
de trabajo de la entidad, equipo 
interno 
e 
investigadores 
incorporados son coherentes y 
contribuyen a incrementar el capital 
humano y es congruente con el 
desarrollo 
del 
proyecto 
de 
investigación?  
Anexo 9, Cartilla de 
evaluación Empresa. 
Criterio I, Referencia 
para el evaluador 
¿Las actividades descritas en el 
plan 
de 
trabajo 
de 
los 
investigadores 
incorporados 
son coherentes y contribuyen a 
incrementar el capital humano y 
es congruente con el desarrollo 
del proyecto de investigación?  
¿Las actividades descritas en el plan 
de trabajo de la entidad, equipo 
interno 
e 
investigadores 
incorporados son coherentes y 
contribuyen a incrementar el capital 
humano y es congruente con el 
desarrollo 
del 
proyecto 
de 
investigación?  
Anexo 9, Cartilla de 
evaluación 
Academia. 
Criterio 
IV, 
Subcriterio 
4.1 
Referencia para el 
evaluador 
(…) 
(…) 
¿Qué estrategias de difusión de 
los resultados de la investigación 
con miras a su aplicación; se 
están considerando?  
Anexo 9, Cartilla de 
evaluación Empresa, 
Criterio IV, Subcriterio 
4.1 Referencia para el 
evaluador 
(…) 
(…) 
¿Qué estrategias de difusión de 
los resultados de la investigación 
con miras a su aplicación; se 
están considerando?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 
 
E038-2019-01-BM 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................. 16 
1.1. 
Bases del concurso ...................................................................................... 16 
1.2. 
Objetivos ...................................................................................................... 17 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................. 17 
1.4. 
Compromisos de la Entidad Solicitante ......................................................... 18 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ..................................................................... 18 
2.1. 
Áreas temáticas de investigación .................................................................. 18 
2.2. 
Público Objetivo ............................................................................................ 19 
2.3. 
Conformación del equipo de investigación de la propuesta .......................... 21 
2.4. 
Financiamiento y meta .................................................................................. 26 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 33 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 34 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 37 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 38 
3.4. 
Consultas ..................................................................................................... 39 
4. 
EVALUACIÓN ..................................................................................................... 39 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................. 40 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 47 
4.3. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 47 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 49 
6. 
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL ................................................................................................................... 51 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 52 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 54 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 55 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 56 
ANEXO 4 .................................................................................................................... 59 
ANEXO 4A .................................................................................................................. 64 
ANEXO 4B .................................................................................................................. 65 
ANEXO 5A .................................................................................................................. 66 
ANEXO 5B .................................................................................................................. 67 
ANEXO 6 .................................................................................................................... 68 
ANEXO 7 .................................................................................................................... 70 
ANEXO 8 .................................................................................................................... 71 
ANEXO 9 .................................................................................................................... 81 
 
 
  
15 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
 
BM  
Banco Mundial  
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CT 
Coordinador Técnico 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CTI Vitae 
Hoja de vida afines a la Ciencia y Tecnología 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
IPI 
Instituto Público de Investigación 
MEF 
Ministerio de Economía y Finanzas 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador Abierto de 
Investigador y Colaborador” 
PA 
Plan de Adquisiciones 
PCT 
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
TdR 
Términos de Referencia 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el Acuerdo de 
Préstamo Nº 8682-PE con el Banco Mundial (BM) para financiar el Proyecto: 
“Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la 
diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la 
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado 
en el conocimiento. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, es la Unidad Ejecutora del Proyecto, que tiene en uno de sus 
componentes, el objetivo de fortalecer la capacidad de investigación aplicada, a través 
de la formación y atracción de capital humano, la mejora de la infraestructura y el 
financiamiento de proyectos de I+D+i. 
 
El presente concurso financia la incorporación de capital humano para ciencia, 
tecnología e innovación y el desarrollo de un proyecto de investigación aplicada y/o 
desarrollo tecnológico, con el fin de generar impacto en la creación, fortalecimiento o 
consolidación de líneas de investigación en entidades peruanas.  
 
Las adquisiciones de bienes, contratación de servicios de no consultoría y servicios de 
consultoría que realicen los beneficiarios de las subvenciones en el marco de este 
financiamiento, se realizarán según las normas del Banco Mundial. 
 
1.1. Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases 
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de las mismas que se consideran relevantes para 
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican 
en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las 
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
 
 
  
17 
 
E038-2019-01-BM 
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General 
Incrementar el capital humano para ciencia, tecnología e innovación mediante el 
financiamiento para la incorporación de investigadores con grado de doctor y el 
desarrollo de un proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico, con el fin 
de generar impacto en la creación, fortalecimiento o consolidación de líneas de 
investigación en entidades peruanas.  
 
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos 
 
1) 
Fomentar la investigación colaborativa que conduzca de una manera más 
eficaz a resultados transferibles y que genere o fortalezca las redes de 
colaboración en investigación.  
2) 
Formar recursos humanos en investigación a través de la inclusión de tesistas 
en los proyectos, a fin de incorporar una nueva generación de científicos en el 
sector público y privado. 
3) 
Difundir los resultados de investigación con miras a promover su aplicación. 
 
1.3. Resultados esperados 
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
1)   Al menos dos (02) proyectos adicionales presentados para algún 
financiamiento que contribuya con la continuidad de la línea de investigación. 
2)   Al menos un (01) prototipo1 a nivel de laboratorio, para el caso de propuestas 
de desarrollo tecnológico. 
3) 
Para el proyecto de investigación financiado: Al menos un (01) artículo 
científico, por investigador incorporado, presentado o aceptado para 
publicación en revistas indizadas en Q1 o Q2, preferentemente. 
4) 
Al menos dos (02) tesis de pregrado o posgrado presentados ante el jurado de 
tesis que conlleven a la obtención de títulos o grados académicos en 
universidades peruanas. 
5) 
Al menos dos (02) ponencias presentadas en encuentros científicos 
internacionales. 
6) 
Al menos un (01) contrato de trabajo o prestación de servicios con un 
investigador incorporado con una vigencia mínima de tres (03) años. 
 
Opcional: 
1) Para la línea de investigación a crear, fortalecer o consolidar: Al menos un (01) 
artículo científico, presentado o aceptado para publicación en revistas indizadas, 
de proyectos que tengan en curso o culminados 
                                                
1 Prototipo: Modelo original construido a menor escala que representa un producto, proceso, servicio o tecnología, sobre 
el cual se harán una serie de pruebas con mayor componente técnico que busca reproducir todas las situaciones de su 
uso cotidiano. En esta etapa, el prototipo no necesariamente cuenta con las funcionalidades completas esperadas del 
producto o servicio. 
  
18 
 
E038-2019-01-BM 
2) Solicitud de patentes de invención, patentes de modelo de utilidad, certificado 
de obtentor. 
3) Registro del diseño industrial, derechos de autor (solo para el caso de programas 
de ordenador y obras arquitectónicas) 
4) Al menos un (01) nuevo producto o proceso de base científica-tecnológica cuya 
aplicación contribuya a resolver problemas o a aprovechar oportunidades 
relevantes para la región. 
 
1.4. Compromisos de la Entidad Solicitante 
 
Al momento de la postulación, deberá presentar una carta comprometiéndose a: 
 
1) Brindar todas las facilidades para que los incorporados puedan realizar su 
trabajo. 
2) Contratar al menos un (01) investigador incorporado por un periodo adicional de 
tres (3) años, renovables anualmente, una vez finalizada la subvención. Para el 
caso de las Universidades Públicas e Institutos Públicos de Investigación, 
deberán presentar los compromisos de contratación según los ANEXOS 4A y 4B 
respectivamente, que se publicarán en el portal www.fondecyt.gob.pe. 
3) Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
 
A la firma del contrato la ES se comprometerá a cumplir los compromisos 
anteriores.  
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Áreas temáticas de investigación  
 
Los proyectos de investigación desarrollados por los investigadores incorporados deben 
estar relacionados a alguno de los siguientes sectores generales y sectores estratégicos 
y estar enmarcado en una de las siguientes áreas del conocimiento que atenderán a los 
sectores antes descritos: 
 1) Ciencias de la Vida y Biotecnologías. 
 2) Ciencia y Tecnología de Materiales. 
 3) Tecnologías de Información y Comunicación. 
 4) Ciencias y Tecnologías Ambientales. 
 5) Ciencias Básicas. 
 
Para el presente concurso se espera atender al menos (10) propuestas que respondan 
a áreas generales y (20) que respondan a áreas estratégicas. 
 
 
 
 
 
 
  
19 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
 
Sectores Generales2 
Sectores Estratégicos  
1. 
Agropecuario  
2. 
Energía 
3. 
Telecomunicaciones 
4. 
Salud 
5. 
Educación 
6. 
Ambiente 
7. 
Metalurgia 
8. 
Vivienda y Saneamiento 
 
1. 
Agroindustria y elaboración de 
alimentos 
2. 
Forestal Maderable 
3. 
Textil y Confecciones 
4. 
Minería y su Manufactura 
5. 
Manufactura Avanzada 
6. 
Ecoturismo, restauración e industrias 
creativas 
 
 
La descripción de cada sector estratégico se encuentra en detalle en el Anexo 1. 
 
 
2.2. Público Objetivo 
 
2.2.1. 
Entidad Solicitante (ES): 
 
Entidad constituida en el Perú, responsable de la presentación de la propuesta. Cuenta 
con la infraestructura y equipos necesarios para el desarrollo del proyecto y la 
incorporación de investigadores.  
 
En caso la propuesta resulte seleccionada, dicha entidad pasará a denominarse Entidad 
Ejecutora (EE) y será quién suscriba el convenio con el FONDECYT. Del mismo modo, 
asumirá la responsabilidad del desarrollo del proyecto y de la administración de los 
recursos de la subvención otorgada, que incluye la subvención para los investigadores 
incorporados. 
 
Asimismo, la ES tiene la obligación de continuar con el vínculo laboral o contractual de 
al menos un investigador incorporado, por tres (03) años adicionales, al finalizar la 
ejecución del proyecto. 
 
La ES, presentará a un Coordinador Técnico (CT), quien establecerá contacto con el 
investigador o investigadores a ser incorporados, arma el equipo de investigación y 
elabora la propuesta del proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico 
en coordinación con los investigadores a incorporar.  
 
LA ES puede participar con más de una propuesta, pero no debe de presentar a los 
mismos miembros del equipo de investigación en diferentes propuestas. 
 
La entidad solicitante puede ser de dos tipos:  
 
 
                                                
2Tomados como referencia del PNCTI 2006-2021. 
  
20 
 
E038-2019-01-BM 
a) Académica:  Corresponde a una de las siguientes: 
 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso de 
licenciamiento por la SUNEDU3  
• 
Institutos o Centros de Investigación de régimen público o privado.4 
 
La entidad académica podrá presentar su propuesta de manera individual o con 
una o más entidades asociadas, descritas en el punto 2.2.2. 
 
Están excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los 
centros internacionales, domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben 
fondos de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación 
de un centro internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
b) Empresa5 
Empresas que cuenten con áreas que desarrollen I+D+i en su organización. En 
caso de no contar con las áreas antes referidas, debe demostrar la intención de 
desarrollar actividades de investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
tecnológica en su organización, comprometiéndose a brindar las facilidades para 
el correcto desarrollo de las actividades planteadas.  
 
Deberá acreditar por lo menos dos (02) años de funcionamiento continúo 
anteriores a la fecha de la postulación. 
 
La empresa puede presentarse de manera individual o asociada. En este último 
caso la asociación solo será posible con una universidad que se encuentre 
licenciada o en proceso de licenciamiento por la SUNEDU, o con un Instituto 
Público de Investigación (IPIs). Estos tipos de asociación se valorarán 
positivamente en la etapa de evaluación.  
 
2.2.2. 
Entidad Asociada (EA) 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante6, que tendrá un rol activo en el 
proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico, deberá aportar una 
contrapartida monetaria y/o no monetaria y participará con al menos un (01) co-
investigador, pudiendo ser:  
 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso de 
licenciamiento por la SUNEDU7. 
• 
Universidades extranjeras. 
                                                
3 A la fecha del cierre de postulación. 
4 Deben demostrar sus funciones de investigación estipuladas en su normativa de creación, reglamento de organización 
y funciones o estatutos. 
5 Empresas públicas o privadas del sector productivo o de servicios, públicos o privados. Deben registrar una venta 
superior a los 150 UIT. Decreto legislativo Nº1086. Ley de la Promoción de la Competitividad, Formalización y Desarrollo 
de la Micro y Pequeña Empresa y del Acceso al Empleo Decente. Para ello deberá adjuntar su declaración jurada de 
renta anual SUNAT. 
6 Evidenciado por su número de RUC 
7 A la fecha del cierre de postulación. 
  
21 
 
E038-2019-01-BM 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior que 
se encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su 
licenciamiento como IES8. 
• 
Institutos o Centros de Investigación de régimen público. 
• 
Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
grupos de investigación y desarrollo tecnológico.  
• 
Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro9, que realicen 
y/o promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
• 
Empresas peruanas10. 
• 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
• 
Centros Internacionales de investigación, domiciliados o no domiciliados 
en el Perú. 
 
2.3. Conformación del equipo de investigación de la propuesta 
 
2.3.1. 
Definiciones 
 
a) Investigador a ser incorporado11: Investigador que cuenta con grado de doctor 
obtenido en el extranjero o con experiencia en entidades de reconocido 
prestigio en el extranjero en áreas de ciencia y tecnología que la Entidad 
Solicitante propone incorporar a su equipo de investigación, de acuerdo con 
su experiencia puede pertenecer a las siguientes categorías: 
 
• 
Investigador principal  
• 
Investigador asociado 
• 
Investigador posdoctoral 
 
b) Investigador Local: Investigador que propone la entidad solicitante o entidad 
asociada y forma parte del equipo de investigación, de acuerdo con sus 
grados o experiencia puede ser principal o coinvestigador. 
 
2.3.2. 
Conformación del equipo   
 
En la presente convocatoria, el equipo de la propuesta estará conformado por: el equipo 
de investigadores que se tiene previsto incorporar en el marco del proyecto (mínimo 1) 
y el equipo local presentado por la Entidad Solicitante y Asociada (ésta última si 
corresponde).  
 
El Coordinador Técnico, quien es el responsable de la postulación, deberá contar con 
su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar vinculado al CTI Vitae.  
 
El resto del equipo de investigación deberá de contar con su ORCID vinculado al CTI 
Viate, de acuerdo con lo que se indique en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
                                                
8  Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes 
9 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités 
10 Empresas del sector productivo o de servicios, públicos o privados. Debe registrar dos (02) años de funcionamiento 
continuo anteriores a la fecha de postulación, Ruc activo.  
11 Una vez la Entidad Solicitante resulte beneficiada pasará a denominarse investigador incorporado. 
  
22 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
A) Equipo de Investigadores a ser incorporados  
 
Los investigadores peruanos o extranjeros (domiciliados o no domiciliados) 
deben haber realizado labor científica o de desarrollo tecnológico, de originalidad 
y calidad reconocida, revelada por sus publicaciones y por la influencia de sus 
trabajos en el ámbito de su especialidad en el campo de la ciencia o de la 
tecnología. A excepción de los investigadores posdoctorales, deberán poseer 
capacidad para la formación de nuevos investigadores; y para el caso del 
Investigador Principal deberá poseer capacidad de dirección de grupos de 
investigación.  
 
Los investigadores incorporados de cualquiera de las tres categorías:  
investigador principal a periodo continuo, investigador asociado o investigador 
posdoctoral, deberán tener dedicación a tiempo completo al proyecto propuesto. 
Podrán realizar otras actividades académicas y de investigación que impliquen 
una dedicación horaria máxima de hasta 6 horas semanales.  
 
Si al momento de postular, el investigador viene realizando labores académicas 
o de investigación, dentro de las 6 horas semanales permitidas, los honorarios 
serán calculados de forma que el honorario neto a percibir sea el definido para 
cada categoría, por ejemplo, el investigador principal percibirá S/ 16,000.00 
como honorario neto mensual (honorarios percibidos por la subvención más los 
honorarios percibidos por las otras labores académicas o de investigación).  
 
Con el objetivo de incorporar a los investigadores de manera permanente en el 
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología e Innovación Tecnológica del país 
(SINACYT), podrán postular a puestos laborales o similares que se generen en 
la Entidad Ejecutora u otra en el Perú. En este caso, la Unidad de Seguimiento 
y Monitoreo del FONDECYT en coordinación con el coordinador técnico y el 
investigador deberán reprogramar las actividades del proyecto y el presupuesto, 
a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos propuestos. 
 
Considerando que los investigadores a ser incorporados pueden estar realizando 
otras actividades cuando postulan, podrán incorporarse en el proyecto hasta seis 
meses después de firmado el contrato del investigador incorporado con la 
Entidad Ejecutora, para que puedan cerrar los compromisos adquiridos con otras 
entidades, salvo casos excepcionales, que serán puestos a consideración de 
FONDECYT. 
 
 
Procedencia de los investigadores incorporados:  
 
i) 
Proveniente del exterior: El investigador principal, asociado o 
posdoctoral, pueden ser: 
✓ Peruanos o extranjeros, residentes en el extranjero. 
✓ Peruanos con retorno al país no mayor a seis (06) años. 
  
23 
 
E038-2019-01-BM 
✓ Extranjeros con ingreso al país no mayor a seis (06) años. 
 
ii) 
Proveniente de otra región del país: El investigador Principal o Asociado 
son residentes en el Perú. No tienen límite de tiempo de retorno o ingreso 
al país y tienen la siguiente consideración: 
 
• 
La región de residencia12 del investigador a incorporar debe ser 
diferente a la región de la Entidad Solicitante; y, asimismo, ésta 
última debe estar ubicada en una región diferente a Lima 
Metropolitana y Callao. 
 
 
Categorías de Investigador a incorporar 
 
A.1) Investigador Principal  
Es quien conduce la investigación y las acciones del grupo de investigación. Es 
responsable de la ejecución y del cumplimiento de los objetivos del proyecto, así 
como de la obtención de los resultados propuestos. Se espera que mantenga su 
vinculación con entidades extranjeras y que aporte en proyectos colaborativos y 
al establecimiento de redes científicas. 
 
El investigador principal puede prestar sus servicios según las siguientes 
modalidades: 
1) De manera presencial por un periodo continuo durante 
todo el proyecto. 
 
2) En forma no continua. Debe participar de manera 
presencial por un periodo mínimo de 9 meses durante 
todo el proyecto, con estancias mínimas de 3 meses por 
año. Sin embargo, debe apoyar al proyecto a distancia. 
 
En ambas modalidades las condiciones y el pago de honorarios serán definidos 
en los Términos de Referencia.  
 
Participará como máximo un (01) investigador principal por propuesta 
presentada. 
 
Requisitos mínimos: 
- 
Tener mínimo grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en el extranjero 
o cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia y reconocida 
experiencia de alrededor 10 años, liderando proyectos y grupos de 
investigación. 
- 
Cuenta con artículos científicos o publicaciones en revistas indizadas en 
bases de datos internacionales y de alto impacto y/o patentes, desarrollo 
o productos tecnológicos y experiencia en la formación de profesionales 
en el campo de su especialidad.  
                                                
12 Se verificará la dirección de residencia en el DNI o CE. En plataforma se solicitará adjunten copia de DNI o CE. 
  
24 
 
E038-2019-01-BM 
 
A.2) Investigador asociado. 
Tiene a su cargo el apoyo de una o más etapas, componentes o actividades del 
proyecto. Es responsable de los resultados parciales del mismo. Deberá tener 
dedicación a tiempo completo al proyecto propuesto. 
 
Requisitos mínimos:  
- 
Tener mínimo grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en el extranjero 
o cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia y reconocida 
experiencia de alrededor 5 años, participando en proyectos de 
investigación. 
- 
Cuenta con artículos científicos o publicaciones en revistas indizadas en 
bases de datos y de alto impacto y/o patentes, desarrollo o productos 
tecnológicos y experiencia en la formación de profesionales en el campo 
de su especialidad.  
 
A.3) Investigador posdoctoral 
Coopera con la investigación, está bajo la responsabilidad del investigador 
principal.  Se caracteriza por haber realizado una labor individual en un proyecto 
de tesis de doctorado, demostrando aptitudes para ejecutarlas bajo la guía o 
supervisión de un asesor. 
 
El investigador posdoctoral participará en el proyecto de investigación aplicada 
y/o desarrollo tecnológico y/o propuesto en la Entidad Ejecutora por un periodo 
continuo de 12 meses como mínimo y 24 meses como máximo.  
 
Requisitos mínimos 
- 
Tener mínimo grado de Doctor obtenido en el extranjero a partir del 2014. 
No están considerados aquellos que hayan obtenido grados a través de 
la modalidad a distancia. 
- 
Cuenta con al menos dos (02) artículos científicos publicados en revistas 
indizadas. 
 
Nota: 
Pueden postular aquellos egresados de un programa de doctorado en el 
extranjero con tesis aprobada al momento de la postulación. 
 
B) Equipo local propuesto por la Entidad Solicitante y Entidad Asociada (si 
corresponde ésta última). 
 
B.1) Investigador principal. 
En caso la propuesta no incorpore a un Investigador Principal, la Entidad 
Solicitante (o Asociada si corresponde) deberá de proponer a uno con las 
mismas características definidas en el literal (A1) Investigador Principal, salvo lo 
referido a la experiencia, en cuyo caso se considerará la experiencia en el 
extranjero o territorio nacional. Considerando que el investigador Principal 
propuesto labora en la Entidad Solicitante, deberá dedicar al menos 8 horas 
  
25 
 
E038-2019-01-BM 
semanales al proyecto de manera continua a lo largo de todo el proyecto. 
 
B.2) Coinvestigador (o quien haga las veces en la organización)13 
Aportará su experiencia y conocimiento especializado en la temática en la cual 
se enmarca el proyecto. Tiene a su cargo una o más etapas, componentes o 
actividades del Proyecto. La participación de los co-investigadores, del equipo 
local, deberán dedicar al menos 8 horas semanales al proyecto durante su 
participación en el proyecto 
 
Podrán participar como mínimo uno (01) hasta un máximo de seis (06) 
coinvestigadores por propuesta de investigación presentada. 
 
Requisitos mínimos 
- 
Tener título profesional y/o grado de Maestro.  
 
B.3) Tesista Pregrado o Postgrado. 
Realiza actividades propias para elaborar la tesis de pregrado o posgrado 
durante el periodo establecido para el proyecto de investigación aplicada y/o 
desarrollo tecnológico, comprometiéndose a su culminación (obtención de 
resultados).  
 
El tesista puede estar identificado o no durante la postulación; de no estar 
identificado deberá incorporarse durante la ejecución del proyecto. Los requisitos 
de la función serán verificados en la ejecución. Son estudiantes o egresados de 
universidades peruanas, que no cuenten con financiamiento de tesis por parte 
del Estado Peruano. 
 
Podrán participar como mínimo dos (02) hasta un máximo de seis (06) 
tesistas por propuesta de investigación presentada. 
 
Requisitos mínimos 
- 
Estudiantes o egresados de universidades peruanas. No deberán contar 
con financiamiento de tesis por parte del Estado Peruano. 
 
Adicionalmente  
 
La Entidad solicitante deberá incluir sin excepción los siguientes perfiles como equipo 
de apoyo: 
 
• 
Coordinador Técnico - CT.  
Quien establece contacto con los investigadores a incorporar, organiza el equipo 
de investigación y elabora la propuesta del proyecto de investigación aplicada 
y/o desarrollo tecnológico en coordinación con los investigadores a incorporar y 
los investigadores locales.  
 
                                                
13 Para el caso de Empresas equivale al Jefe/Gerente/Encargado de Proyecto o similar 
  
26 
 
E038-2019-01-BM 
Así mismo, será responsable de la coordinación técnica y financiera del proyecto 
y de los resultados finales ante FONDECYT. 
 
Forma parte del equipo de investigación, como Investigador Principal o Co 
Investigador, cumpliendo los requisitos mínimos, según corresponda (numeral 
2.3.1 literales B1 o B2). Además, deberá de tener vínculo laboral con la 
institución solicitante. 
 
• 
Coordinador Administrativo 
Es el encargado de coordinar las gestiones administrativas para la suscripción 
del contrato de subvención y de las gestiones administrativas y financieras 
durante la ejecución. Si la propuesta resulta seleccionada, será potestad del 
FONDECYT, a través de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el 
cambio de Coordinador Administrativo y del personal técnico en caso éstos no 
cumplan con las obligaciones y/o actividades relacionadas con el proyecto. 
 
2.4. Financiamiento y meta 
 
Al menos 100 investigadores incorporados o hasta adjudicar el presupuesto disponible. 
 
2.4.1. 
Monto y plazo  
 
Se otorgará financiamiento para el pago del honorario mensual bruto del investigador 
incorporado (ingreso mensual neto más impuestos de ley según condición de 
domiciliado o no domiciliado), gastos de instalación de los investigadores incorporados 
y un fondo para el desarrollo de un proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo 
tecnológico.  
 
Los montos y plazos de la subvención, teniendo en cuenta que el cierre del proyecto 
debe ser a más tardar en el mes de diciembre del 2021, se distribuye según lo indicado 
en los siguientes literales.  
 
a) Honorario mensual de los investigadores incorporados: 
 
Corresponde a los honorarios mensuales que reciban los investigadores incorporados, 
según cuadro 1 
 
CUADRO 1.  HONORARIOS DE INVESTIGADORES INCORPORADOS 
 
Categoría 
del 
investigador 
Honorario 
mensual 
referencial 
neto  
Honorario 
mensual bruto 
no domiciliado 
en Perú 
Honorario 
mensual bruto 
domiciliado en 
Perú 
Participación 
máxima en el 
proyecto 
Investigador 
principal  
S/ 16,000.00 
S/ 21,100.00 
S/ 17,400.00 
30 meses 
Investigador 
asociado 
S/ 11,500.00 
S/ 15,200.00 
S/ 12,500.00 
30 meses 
Investigador 
posdoctoral 
S/ 6,000.00 
S/ 7,900.00 
S/ 6,550.00 
24 meses 
 
  
27 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
El equipo de investigadores a incorporar será contratado bajo el marco de las normas 
de contrataciones del Banco Mundial siguiendo la modalidad de consultoría individual14, 
para lo cual, las entidades adjuntarán los CVs de los consultores en la propuesta de 
postulación. 
 
Cada investigador incorporado es responsable de realizar la Declaración de Renta 
Anual ante la SUNAT, y de cubrir su seguro de salud. 
 
El honorario mensual bruto que será asignado considera el honorario mensual 
referencial neto más el impuesto a la renta considerando el 8% para domiciliado y 24% 
para no domiciliado15. 
 
El honorario mensual bruto para el investigador incorporado, con la condición de 
domiciliado y no domiciliado en el Perú, presentado en el Cuadro 1. Honorarios de 
Investigadores Incorporados es fijo y no puede ser reducido ni incrementado con los 
fondos del proyecto. 
 
El monto máximo a otorgar por concepto de honorarios de los investigadores 
incorporados es de S/ 2´115,000.00 
 
Cualquier trámite administrativo interno que tenga que realizar el investigador 
incorporado, tales como pedido de material, insumos, etc, lo realizará el Coordinador 
Técnico. 
 
b) Gastos de Instalación 
 
Pago único por gastos de instalación16, solamente en los casos de que el investigador 
a ser incorporado preste sus servicios en la Entidad Ejecutora de manera continua 
durante todo el proyecto y sea residente en el extranjero o se traslade a una región 
diferente a la de su residencia. Este concepto será entregado por la EE al investigador 
incorporado a la firma del contrato entre ambas partes y será rendido mediante recibo 
simple. Este punto deberá estar especificado en el contrato firmado entre la EE y el 
investigador incorporado. 
Se considerarán los siguientes montos, según el cuadro 2. 
 
 
CUADRO 2. PAGO ÚNICO POR GASTOS DE INSTALACIÓN 
 
Categoría del investigador 
Gastos de instalación 
Investigador principal  
S/ 16,000.00 
Investigador asociado 
S/ 12,000.00 
Investigador posdoctoral 
S/ 10,000.00 
                                                
14 Los detalles de pago se precisarán en los términos de referencia. 
15 Artículos 7, 45 y 56 del TUO de la Ley del Impuesto a la Renta. 
16 El FONDECYT pondrá a disposición de los investigadores incorporados, especialistas que los asesorarán 
permanentemente en trámites migratorios, pago de impuestos y aduanas. 
  
28 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
c) Asignación para desarrollo del proyecto 
 
Para el desarrollo del proyecto se entregará un monto por investigador incorporado, 
formando una única bolsa del proyecto, por lo que el financiamiento total dependerá de 
la categoría y el número de investigadores a incorporar.  
 
 
CUADRO 3. MONTO ASIGNADO PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO.  
 
Categoría del 
investigador 
Monto máximo por 
integrante para el 
desarrollo de proyecto 
Investigador principal  
 S/ 350,000.00  
Investigador 
asociado 
S/ 250,000.00  
Investigador 
posdoctoral 
 S/ 150,000.00  
 
El monto máximo a asignar por desarrollo del proyecto es de S/ 1´300,000.00. 
 
Por ejemplo, si se plantea incorporar un equipo de investigación conformado por: 
 
• 
un (01) investigador principal, dos (02) investigadores asociados y dos (02) 
investigadores posdoctorales, se otorgará hasta un millón ciento cincuenta mil 
soles (S/ 1´150,000.00) como fondo para el desarrollo del proyecto de 
investigación. 
 
• 
un investigador principal y un investigador posdoctoral, se otorgará hasta 
quinientos mil soles (S/ 500,000.00) como fondo para el desarrollo del proyecto. 
 
 
EJEMPLO DE FINANCIMIENTO DE LA PROPUESTA 
 
Para el caso de una Entidad Solicitante que postula de manera individual, e incorpora, 
(1) Investigador principal, (2) Investigadores asociados, y (3) investigadores 
posdoctorales, todos en sus plazos máximos y con condición de no domiciliados, el 
monto de la subvención sería: S/ 3´485,000.00, según la siguiente distribución. 
 
Concepto 
Monto máximo a 
otorgar por 
subvención 
Honorario para investigadores a ser incorporados 
S/ 2´115,000.00 
Gastos de instalación  
S/     70,000.00 
Proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo 
tecnológico.  
S/ 1´300,000.00 
Total 
S/ 3´485,000.00 
  
29 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
Las contrataciones y adquisiciones se realizarán en el marco de las normas del Banco 
Mundial, para lo cual se orientará en materia logística a las instituciones beneficiadas 
en el uso de citadas normas. 
 
2.4.2. 
 Rubros Financiables 
 
A. Honorarios  
Monto otorgado al(los) investigador(es) incorporado(s) por los servicios 
prestados en la Entidad Ejecutora. Honorario mensual bruto según cuadro 1. 
 
B. Gastos de instalación: Monto otorgado a los investigadores incorporados para 
acondicionar sus instalaciones de vivienda de acuerdo con sus necesidades. De 
ser el caso, también cubrirá el pasaje de venida al Perú y el de retorno al término 
de la subvención, según cuadro 2.  
 
C. Proyecto de Investigación o desarrollo tecnológico:  
El monto total asignado a la entidad solicitante para la ejecución del proyecto de 
investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico está en función a la 
conformación del equipo de investigación incorporado (número y perfil de 
investigadores), integrando los montos que se le asigna a cada uno de ellos en 
una sola bolsa, según lo indicado en el cuadro 3.  
 
Con el monto total asignado al proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo 
tecnológico se puede financiar los siguientes rubros: 
 
C1)  
Servicios de Consultoría 
 
 
o Recursos humanos (hasta 25% del monto financiado para el desarrollo 
del proyecto, solo se considerará el otorgamiento de incentivos al 
personal de la entidad solicitante y/o asociada) 
 
a) Incentivo monetario para el investigador principal y coinvestigador, no 
debe sobrepasar el máximo de S/ 2,000.00 mensuales por cada uno, 
por 30 meses como máximo.  
b) Pago a tesistas. No debe de sobrepasar el máximo de S/ 1,200.00 
para tesistas de postgrado y S/ 800.00 para tesistas de pregrado, 
mensuales por cada uno. 
c) Pago al personal técnico, no debe sobrepasar máximo de S/ 1,000.00 
mensuales por técnico. 
 
 
C2)  
Bienes y Servicios de No Consultoría 
 
o Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o 
jurídicas para la ejecución de actividades de índole técnica especializada, 
consideradas como críticas para lograr el buen resultado del proyecto: 
servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
  
30 
 
E038-2019-01-BM 
 
a) Servicios de laboratorio 
b) Colección de Datos 
c) Procesamiento de muestras, análisis y diseño. 
d) Equipos y bienes duraderos (hasta 20% del monto financiado para el 
desarrollo del proyecto). 
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto 
de investigación. 
e) Materiales e insumos 
i. 
Materiales, 
insumos, 
reactivos, 
accesorios, 
componentes 
electrónicos o mecánicos, bienes no inventariables.  
ii. 
Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros 
especializados, otros, y/o suscripciones a redes de información 
(en físico o electrónico). 
iii. 
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de 
investigación. 
 
C3) 
Gastos Operativos 
 
 
o Corresponde a los gastos recurrentes de las actividades de apoyo a la 
administración del proyecto: 
 
a) Viajes (Hasta 30% del monto financiado para el desarrollo del 
proyecto) 
Corresponde a los gastos de viajes relacionados trabajos de 
campo, pasantías, participación en eventos científicos y otras 
actividades propias del proyecto de investigación aplicada y/o 
desarrollo tecnológico. Los gastos financiables para este rubro 
son: 
 
➢ Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional, en clase 
económica. 
➢ Viáticos: 
comprenden 
los 
gastos 
por 
concepto 
de 
alimentación, hospedaje y movilidad (hacia y desde el lugar 
de embarque), así como el desplazamiento en el lugar donde 
se realizan las actividades. El concepto de viáticos es 
aplicable para estancias cuya duración sea menor a los 
quince (15) días calendario, considerando los topes máximos 
diarios detallados en el Anexo 2. 
➢ Manutención: 
comprende 
los 
gastos 
de alojamiento, 
alimentación y movilidad local, durante su permanencia en el 
lugar 
sede 
del 
objeto 
del 
beneficio 
otorgado, 
o 
desplazamientos relacionados con dicho objeto. El concepto 
de Manutención es aplicable siempre que se trate de una 
estancia cuya duración sea mayor o igual a quince (15) días 
calendario, 
considerando 
los 
topes 
máximos 
diarios 
detallados en el Anexo 3. 
  
31 
 
E038-2019-01-BM 
➢ Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor 
debe estar de acuerdo al precio de mercado. La cobertura 
típicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje 
(retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). 
El precio del seguro puede variar en función a edad, duración 
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un máximo de 
S/ 2,000.00 por persona en cada viaje. 
➢ Pasajes para el Investigador Principal incorporado en caso de 
que su permanencia no sea continua durante la ejecución del 
proyecto (gastos reembolsables). 
 
b) Actividades de Difusión 
➢ Costo de publicación de artículos científicos en revistas 
indizadas 
➢ Costos relacionados a las ponencias de resultados en 
eventos científicos de alcance internacional.  
 
c) Actividades complementarias de la investigación 
➢ Gastos relacionados a los derechos de sustentación de tesis.  
➢ Gastos de mantenimiento correctivo para los equipos 
adquiridos u otro equipo de laboratorio que deba usarse en el 
proyecto. 
➢ Gastos excepcionales de contratación de personas naturales 
o jurídicas para la ejecución de actividades de índole técnica 
especializada consideradas como críticas para lograr el buen 
resultado del proyecto de investigación: servicios de 
laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis y diseño. 
➢ Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, 
revisión de comités de ética, en caso de que la ES no cuente 
con uno en su institución. Así mismo, este rubro contempla la 
contratación de algún servicio que coadyuven a la obtención 
de los citados permisos. 
 
d) Propiedad Intelectual 
➢ Gastos para la redacción de patentes y certificado de 
obtentor. 
➢ Pago de tasas para el registro de patentes internacional PCT 
o tasas nacionales para el registro de patentes (de invención 
y modelos de utilidad), incluye los gastos para el registro de 
depósito de microorganismos o el registro de conocimiento 
colectivo, de ser el caso. 
➢ Pago de tasas para la obtención del certificado de obtentor, 
modelo industrial (en el caso de maquinarias, nuevos 
procesos o productos), derechos de autor (sólo para el caso 
  
32 
 
E038-2019-01-BM 
de programas de ordenador y obras arquitectónicas) 
 
e) Gastos de Gestión (hasta 10% del monto financiado para el 
desarrollo del proyecto) 
➢ Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador17 
Administrativo, el cual no debe sobrepasar el máximo de S/ 
1,000.00 mensuales, útiles de oficina, imprenta y otros gastos 
relacionados a la gestión del proyecto.  
 
No se permite el financiamiento de gastos de escalamiento o de comercialización 
2.4.3. 
Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
se comprometen a dar.  
 
Para el caso de entidades públicas o privadas sin fines de lucro o universidades de 
condición jurídica privada asociativa, la contrapartida monetaria y/o no monetaria de la 
entidad solicitante deberá ser por lo menos el 20% del costo destinado al desarrollo del 
proyecto, sin considerar el monto destinado al pago de honorarios de investigadores 
incorporados. 
 
Para el caso de entidades privadas con fines de lucro y universidades de condición 
jurídica privada societaria, la contrapartida monetaria de la entidad solicitante deberá 
ser por lo menos el 20% y no monetaria de por lo menos el 10% del costo destinado al 
desarrollo del proyecto, sin considerar el monto destinado al pago de honorarios de 
investigadores incorporados.  
 
Los porcentajes de contrapartida, según la Entidad Solicitante, se muestran en el 
siguiente cuadro 4.  
 
CUADRO 4: CONTRAPARTIDA 
 
Entidades solicitantes 
% máximo de 
financiamiento 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total 
del proyecto 
% mínimo de 
aporte No 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
Entidades públicas o privadas sin fines 
de lucro o universidades de condición 
jurídica privada asociativa18 
80% 
0% 
20% 
Entidades privadas con fines de lucro y 
universidades de condición jurídica 
privada societaria 
70% 
20% 
10% 
 
                                                
17 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una Entidad Pública y el Coordinador Administrativo sea un funcionario de 
dicha Entidad, el incentivo monetario será considerado como contrapartida 
18Conforme al Art. 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria. 
  
33 
 
E038-2019-01-BM 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los 
mismos rubros financiables señaladas en el numeral 2.4.2. Literal (C). 
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) de la Entidad Solicitante 
como de la(s) Entidad(es) Asociada(s), de ser el caso, se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
 
Rubros  
Aporte No Monetario de Entidades 
C1) Equipo técnico (Recursos 
humanos),  
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración u 
honorarios19en la entidad.  
C2) 
a-Equipos 
y 
bienes 
duraderos20 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según su 
vida útil. 
C2) b-Materiales e insumos 
C3) Gastos operativos 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
 
En lo que corresponda al aporte monetario se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Rubros  
Aporte Monetario de Entidades 
C1) Equipo técnico (Recursos 
humanos) 
El salario de los investigadores o técnicos adicionales, que 
participarán en el o los proyectos de investigación o desarrollo 
tecnológico. 
C2) a-Equipos y bienes duraderos 
Equipamiento para investigación que se comprometa a 
adquirir la entidad en el primer año de contrato para este u 
otro proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo 
tecnológico. 
C2) b-Materiales e insumos 
C3) Gastos operativos 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a la 
ejecución de la propuesta. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del Estado Peruano. 
 
En casos excepcionales, se podrá considerar como contrapartida algún tipo de incentivo 
adicional que la Entidad Solicitante contemple para el investigador Incorporado. 
 
 
3. POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la siguiente página web: 
www.fondecyt.gob.pe  
 
En el caso que el CT tenga identificado al o a los investigadores a incorporar, elaborarán 
en conjunto la propuesta para su presentación ante FONDECYT. 
                                                
19Remuneración bruta. 
20 Considera el número de horas de la infraestructura que se destina a actividades de investigación. Este 
aporte se mide en horas/uso e incluye la valorización de los bienes y servicios que dicha infraestructura 
requiere para su adecuado funcionamiento. 
  
34 
 
E038-2019-01-BM 
 
En caso de que el CT no tenga identificado los investigadores a incorporar puede 
registrar a su grupo de investigación o empresa en la plataforma de registro habilitada 
en la página de FONDECYT, que será público a nivel internacional con la finalidad de 
que investigadores interesados puedan contactarse para elaborar la propuesta del 
proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico de manera conjunta. 
 
Del mismo modo, en el mismo registro, los investigadores de las diferentes categorías 
puedan incluir sus áreas de interés y su experiencia en investigación; de esta manera 
los grupos de investigación o empresa que quieran incorporarlos, podrán contactarse 
con los investigadores con formación o experiencia en el extranjero para elaborar en 
conjunto la propuesta para su presentación ante FONDECYT. 
 
El CT es el único responsable de registrar la postulación ingresando al sistema de 
postulación con su usuario y contraseña del CTI Vitae.  
 
Es responsabilidad y obligación del postulante y de cada integrante del equipo de 
entidades peruanas, actualizar su Curriculum vitae (CV) en el CTI Vitae con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría de 
tesis, publicación de artículos, entre otros).  
 
3.1. Elegibilidad 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
a) De los investigadores a ser incorporados: 
o Para el investigador principal 
▪ 
Contar con grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en el 
extranjero o cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia 
y reconocida experiencia de alrededor 10 años, liderando 
proyectos y grupos de investigación. 
▪ 
Contar con artículos científicos o publicaciones en revistas 
indizadas en bases de datos internacionales y de alto impacto y/o 
patentes, desarrollo o productos tecnológicos y experiencia en la 
formación de profesionales en el campo de su especialidad.  
 
o Para el investigador asociado 
▪ 
Contar con grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en el 
extranjero o cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia 
y reconocida experiencia de alrededor 5 años en proyectos de 
investigación. No se considera participación como tesista. 
 
▪ 
Contar con artículos científicos o publicaciones en revistas 
indizadas en bases de datos y de alto impacto y/o patentes, 
desarrollo o productos tecnológicos y experiencia en la formación 
de profesionales en el campo de su especialidad. 
 
o Para el investigador posdoctoral 
  
35 
 
E038-2019-01-BM 
• 
Contar con grado de Doctor obtenido en el extranjero a partir del 
2014 No están considerados aquellos que hayan obtenido grados 
a través de la modalidad a distancia. 
• 
Contar con al menos dos (02) artículos científicos publicados en 
revistas indizadas. 
Nota: 
Pueden postular aquellos egresados de un programa de 
doctorado en el extranjero con tesis aprobada al momento de la 
postulación. 
 
 
b) De las entidades solicitantes:  
Las entidades postulantes deben cumplir como mínimo:  
• 
En cuanto al público objetivo debe cumplir con lo especificado en el acápite 
2.2.1   
• 
Disponer de condiciones de infraestructura y equipos para el adecuado 
desarrollo de la propuesta de investigación. 
• 
Las empresas deberán acreditar por lo menos dos (02) años de 
funcionamiento continúo anteriores a la fecha de la postulación, según el 
Registro Único de Contribuyente (RUC). Adicionalmente, deben registrar 
una venta anual superior a 150 UIT en el último ejercicio fiscal. 
 
c) De las entidades asociadas:  
Las entidades asociadas deben cumplir como mínimo: 
• 
En cuanto al público objetivo debe cumplir con lo especificado en el acápite 
2.2.2   
 
d) Conformación del equipo mínimo de investigación de la propuesta 
• 
Un (01) investigador principal (incorporado o de la Entidad Solicitante) 
• 
Un (01) Co -investigador / Jefe o encargado del proyecto 
• 
Dos (02) tesistas de pregrado o posgrado 
• 
Un (01) Coordinador Técnico  
• 
Un (01) Coordinador administrativo 
Del Investigador Principal  
• 
El IP debe contar como máximo dos (02) subvenciones en ejecución de 
FONDECYT que incluya el desarrollo de proyectos de investigación al 
momento de la postulación. 
• 
Podrán postular quienes tengan como máximo dos (02) subvenciones del 
FONDECYT en ejecución, que incluyan el desarrollo de proyectos de 
investigación, al momento de la postulación. Si tuvieran más de dos (02) 
proyectos en ejecución y están próximos a finalizar, el Comité de 
Consistencia (CC), evaluará cada caso. 
• 
Quienes realicen actividades administrativas o de gestión a tiempo 
completo, podrán postular siempre que no participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente convocatoria. 
• 
Toda propuesta debe incluir a un Investigador Principal, si no se considera 
  
36 
 
E038-2019-01-BM 
la incorporación de un investigador de esta categoría, un investigador de la 
entidad solicitante o asociada asumirá ese rol, siempre y cuando cumpla los 
requisitos indicados en el numeral 2.3.2 literal (B1). 
Del Co - Investigador  
• 
Toda propuesta debe incluir como mínimo uno (01) hasta un máximo de seis 
(06) coinvestigadores, deberá de cumplir con los requisitos indicados en el 
numeral 2.3.2 literal (B2)  
• 
Podrán postular quienes tengan como máximo dos (02) subvenciones del 
FONDECYT en ejecución, que incluyan el desarrollo de proyectos de 
investigación, al momento de la postulación. Si tuvieran más de dos (02) 
proyectos en ejecución y están próximos a finalizar, el comité de 
consistencia (CC) evaluará cada caso. 
• 
Quienes realicen actividades administrativas o de gestión a tiempo 
completo, podrán postular siempre que no participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente convocatoria. 
 
De los investigadores a incorporar 
• 
Ya sea principal, asociado o posdoctoral, al menos 01 deberá ser un 
investigador incorporado. 
 
e) De la propuesta del proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico 
• 
Las entidades solicitantes se deben de comprometer a dar una contrapartida 
monetaria y/o no monetaria según lo indicado en el numeral 2.4.3 de las 
bases. 
• 
El área temática del proyecto debe estar relacionado con los sectores 
estratégicos o generales propuestos. 
• 
En la plataforma de postulación la propuesta debe estar presentada por el 
Coordinador Técnico. 
• 
La propuesta no podrá contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en 
otros proyectos finalizados o que se encuentren en ejecución.  
• 
En el caso que se incorpore un solo investigador, y este se incorpore en un 
proyecto en ejecución, la propuesta deberá incluir objetivos distintos y/o 
complementarios a los ya financiados en ejecución. Lo anterior, deberá ser 
declarado en la postulación, lo que se tendrá que detallar en el resumen de 
la propuesta.  
 
Los proyectos pueden ser de dos tipos: 
 
I. 
Investigación aplicada: trabajos originales realizados para adquirir nuevos 
conocimientos; está dirigida fundamentalmente hacia un objetivo práctico 
específico. 
 
II. 
Desarrollo tecnológico (desarrollo experimental): trabajos sistemáticos que 
aprovechan los conocimientos existentes obtenidos de la investigación y/o la 
experiencia práctica, y está dirigido a la obtención de nuevos materiales, 
productos o dispositivos; a la puesta en marcha de nuevos procesos, sistemas 
  
37 
 
E038-2019-01-BM 
y servicios, o a la mejora sustancial de los ya existentes. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
I. 
Que la entidad solicitante o asociada participante esté inhabilitada de contratar 
con el Estado. 
II. 
Que un integrante del equipo de investigación desempeñe más de una función 
en el equipo. Salvo el caso del Coordinador Técnico.  
III. 
Que una entidad participante, el Investigador Principal o un Co-Investigador 
tenga obligaciones pendientes con el FONDECYT o que se encuentre registrado 
en el Registro de No Elegibles (RENOES) o el que haga sus veces. 
IV. 
El Investigador principal no podrá cumplir el mismo rol en otra propuesta de esta 
convocatoria. 
V. 
Personal de Concytec o Fondecyt, que estén actualmente trabajando o hayan 
dejado de trabajar hasta un año, independiente del tipo de vínculo, no podrán 
postular en la presente convocatoria. 
 
Para mayor detalle remitirse al Anexo 8: Cartilla de Elegibilidad 
 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la propuesta, plan de trabajo, presupuesto y 
declaración jurada, y permitirá adjuntar los siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) Para el caso de los investigadores incorporados peruanos y extranjeros 
domiciliados en el Perú se registrarán en la plataforma de postulación, a 
través del CTI Vitae. 
 
2) Para el caso de investigadores incorporados extranjeros no domiciliados o 
peruanos no domiciliados podrán adjuntar su CV en la plataforma de 
postulación, de acuerdo al formato del anexo 6, donde se deberá detallar los 
grados académicos, experiencia liderando o participando en proyectos y 
grupos de investigación y artículos científicos o publicaciones en revistas 
indizadas en bases de datos internacionales y de alto impacto y/o patentes, 
desarrollo o productos tecnológicos. 
 
3) Para el equipo interno presentado por la Entidad Solicitante y Asociada (si 
corresponde) el CV de los miembros del Equipo de Investigación registrados 
en el CTI Vitae. El CV se genera de manera automática al momento del envío 
del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que, a través del CV se 
presenta lo siguiente: 
 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados en 
la  SUNEDU tendrán opción de ser importados por el CTI Vitae, de lo 
contrario, si el título/grado no está registrado  en la SUNEDU, el 
  
38 
 
E038-2019-01-BM 
postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, 
deberá adjuntarlo manualmente, 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo 
manualmente, si no se encuentra inscrito en la SUNEDU, 
deberá inscribirlo en los 12 meses posteriores a la firma del 
contrato. 
 
b) Para la experiencia de haber liderado o participado en proyectos de 
investigación. En el caso del Investigador principal deberá adjuntar la 
constancia emitida por la institución donde se ejecutó el proyecto y/o la 
entidad que subvencionó el mismo. Para ser válida(s), la(s) constancia(s) 
deben contener el título del proyecto, la fuente de financiamiento, el 
nombre y rol que desempeñó el postulante en el proyecto y las fechas en 
las que se ejecutó el mismo. 
 
c) Los artículos publicados en revistas indizadas (importados por el CTI 
Vitae o de otras revistas que tengan revisión editorial por pares)  
 
En el caso de coinvestigadores de entidades asociadas extranjeras, podrán 
adjuntar su CV en formato libre en la plataforma de postulación.  
 
4) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 4).  
 
5) Carta(s) de presentación y compromiso de la(s) Entidad(es) Asociada(s), de 
ser el caso (Anexo 5A). En el caso de universidades extranjeras se utilizará 
el Anexo 5B. 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano o inglés deberán 
adjuntarse con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del 
CTI Vitae  
 
La información que se consigne en el registro de la participación, incluyendo los datos 
del CV del CTI Vitae del Investigador Principal Peruano, tienen carácter de declaración 
jurada. 
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas. 
 
3.3. Cronograma 
 
La postulación se realiza mediante la modalidad de ventanilla abierta, por 180 días 
calendarios, en la cual se realizarán tres cortes a lo largo de la convocatoria, tal como 
se señala en el cronograma adjunto. 
 
En cada corte se evaluarán y seleccionarán las propuestas presentadas. Aquellas que 
no logren ser seleccionadas tienen la oportunidad de presentarse en las siguientes 
fechas programadas.  
  
39 
 
E038-2019-01-BM 
 
Así mismo, en cada cierre se evaluarán las metas alcanzadas (líneas de investigación 
y presupuesto disponible), en caso se cumpliera las metas establecidas en el numeral 
2.4, se da por culminada la etapa de convocatoria, quedando sin efecto la programación 
de los siguientes cortes. 
 
Cualquier actualización del Cronograma será comunicada a través de la página web del 
Fondecyt. 
 
 
CRONOGRAMA 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria  
Viernes, 15 de marzo del 2019 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Viernes, 5 de abril del 2019 
Publicación de bases integradas a partir 
del 
Miércoles, 24 de abril del 2019 
1er. Cierre de la Convocatoria  
Miércoles, 29 de mayo del 2019 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5horas. 
2do. Cierre de la Convocatoria 
Miércoles, 24 de julio del 2019 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5horas. 
3er. Cierre de la Convocatoria 
Miércoles, 11 de setiembre del 2019 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5horas. 
Publicación de Resultados 
Junio-Setiembre 
Fecha de inicio de actividades 
Julio- Octubre 
 
3.4. Consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe 
 
4. EVALUACIÓN 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la 
publicación de los resultados del concurso. 
 
  
40 
 
E038-2019-01-BM 
Se incluirá Declaraciones Juradas en el proceso de evaluación, manteniendo 
CONCYTEC y FONDECYT la reserva del derecho a solicitar los documentos 
probatorios cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE 
que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles 
– RENOES o el que haga sus veces 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
Es un proceso que consta de tres etapas: Evaluación Externa, Elegibilidad y Selección. 
 
4.1.1. 
Evaluación Externa 
 
La evaluación técnica es realizada por evaluadores externos en modalidad de panel 
según las temáticas de las postulaciones, y se basa en la siguiente escala: 
 
 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
La calificación mínima considerada aprobatoria es 3.0.  El panel de evaluadores 
externos dará como aprobado a las propuestas que alcancen una calificación mínima 
promedio total de 3.0 puntos.  
 
De no alcanzar el puntaje mínimo aprobatorio; la propuesta será DESAPROBADA 
El panel considera los siguientes criterios para la evaluación de las propuestas de la 
academia: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
41 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
 
Criterio  
% 
Subcriterio 
% 
I. Pertinencia y suficiencia del 
o los investigadores a ser 
incorporados. 
25% 
1.1 Suficiencia y pertinencia del recurso humano a 
incorporar para incrementar el capital humano y 
desarrollo del proyecto de investigación para la ciencia, 
tecnología e innovación  
40% 
15% 
1.2 Fundamento de las actividades planeadas por los 
investigadores a incorporar en el plan de trabajo y su 
coincidencia con las del grupo de investigación al cual 
se incorpora. 
II.Perfil del proyecto de 
investigación aplicada y/o 
desarrollo tecnológico y su 
correspondencia con las áreas 
generales y estratégicas  
20% 
2.1 Calidad científico-técnica de la propuesta, impacto 
y sostenibilidad 
30% 
10% 
2.2 El proyecto es novedoso y tiene correspondencia 
con las áreas generales y estratégicas y con las áreas 
prioritarias de investigación de la institución. 
III. Competencias de la entidad 
solicitante (infraestructura, 
equipos necesarios para 
incrementar el capital humano  
y desarrollo del proyecto de 
investigación aplicada y/o 
desarrollo tecnológico para la 
ciencia, tecnología e 
innovación) 
20% 
3.1 Infraestructura adecuada para incrementar el 
capital humano para ciencia, tecnología e innovación 
y desarrollo del proyecto de investigación.  
20% 
IV. Sostenibilidad de la 
propuesta y su Impacto sobre 
la creación, fortalecimiento o 
consolidación de la línea de 
investigación para la entidad y 
el sector priorizado .  
10% 
4.1 Sostenibilidad de la propuesta y su impacto sobre 
la línea de investigación y/o el sector priorizado y/o la 
contribución para la mejora de vida de las personas 
con discapacidad. 
10% 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
42 
 
E038-2019-01-BM 
 
El panel considera los siguientes criterios para la evaluación de las propuestas de la 
empresa: 
Criterio  
% 
Subcriterio 
% 
I. Pertinencia y suficiencia del 
o los investigadores a ser 
incorporados. 
25% 
1.1 Suficiencia y pertinencia del recurso 
humano a incorporar para incrementar el 
capital humano y desarrollo del proyecto de 
investigación para la ciencia, tecnología e 
innovación  
40% 
15% 
1.2 
Fundamento 
de 
las 
actividades 
planeadas por los investigadores a incorporar 
en el plan de trabajo y su coincidencia con las 
del área de investigación al cual se incorpora. 
II. Perfil del proyecto de 
investigación aplicada y/o 
desarrollo tecnológico y su 
correspondencia con las áreas 
generales y estratégicas  
20% 
2.1 Calidad científico-técnica de la propuesta, 
impacto y sostenibilidad 
30% 
10% 
2.2 El proyecto es novedoso y tiene 
correspondencia con las áreas generales y 
estratégicas y con las áreas prioritarias de 
investigación de la empresa. 
III. Competencias de la entidad 
solicitante (infraestructura, 
equipos necesarios para 
incrementar el capital humano 
y desarrollo del proyecto de 
investigación aplicada y/o 
desarrollo tecnológico para la 
ciencia, tecnología e 
innovación) 
20% 
3.1 Infraestructura adecuada para 
incrementar el capital humano para ciencia, 
tecnología e innovación y desarrollo del 
proyecto de investigación.  
20% 
IV. Sostenibilidad de la 
propuesta y su impacto sobre 
la creación, fortalecimiento o 
consolidación de la línea de 
investigación y desarrollo 
para la empresa y el sector 
priorizado .  
10% 
4.1 Sostenibilidad de la propuesta y su 
Impacto sobre la línea de investigación y 
desarrollo y/o el sector priorizado y/o la 
contribución para la mejora de vida de las 
personas con discapacidad 
10% 
 
 
Los criterios incluyen la valoración de:  
o Que el proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico a desarrollar 
sea una mejora/avance de un proyecto exitoso culminado y financiado por el 
Estado Peruano, por ejemplo, un proyecto de investigación básica y aplicada y 
plantee el trabajo a nivel de desarrollo tecnológico o el investigador posdoctoral 
a ser incorporado haya obtenido el grado de Doctor a través de una subvención 
por parte del Estado Peruano. 
o La asociación de Entidades Solicitantes con domicilio fiscal distinto de Lima 
Metropolitana y Callao con entidades internacionales o nacionales altamente 
calificadas en CTI. 
o La participación de investigadores de distintas disciplinas, que permitan darle 
  
43 
 
E038-2019-01-BM 
mayor eficacia o lograr un mayor impacto en la propuesta de investigación 
(investigador principal, investigador asociado o co-investigador). 
 
Resultados de la Evaluación 
 
El panel emitirá una cartilla de evaluación con las calificaciones, comentarios y 
recomendaciones tomadas en consenso para cada criterio de evaluación. Los 
resultados se presentarán en estricto orden de mérito según puntaje obtenido (en orden 
descendente, de mayor a menor). 
  
 
Aprobado 
: 
Notas con calificación mayor o igual a 3.0 puntos 
  
Desaprobado : 
Notas con calificación menor a 3.0 puntos 
 
Para promover la participación de investigadores jóvenes, investigadoras mujeres y 
entidades del interior del país, así como en conformidad con el literal a) del artículo 4 de 
la Ley N° 30863, solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se 
adicionará un puntaje adicional acumulativo según corresponda, considerando los 
siguientes criterios: 
 
1) Para propuestas que tengan como investigador principal a una persona con 
discapacidad21 o el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los 
niveles de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total 
2) Para propuestas que provengan de entidades de regiones, con domicilio fiscal 
distinto a Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total. 
3) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del 
puntaje total 
4) Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 años (al cierre 
de la postulación): 4% del puntaje total. 
 
Para mayor detalle remitirse al Anexo 9: Cartilla de Evaluación. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas APROBADAS, la misma que se pone a consideración del Comité de 
Consistencia. 
 
Comité de Consistencia  
 
Las propuestas APROBADAS se ponen a consideración del CC, este comité 
seleccionará las propuestas ganadoras y los accesitarios tomando en consideración y 
valorando los siguientes criterios de evaluación. 
 
 
 
                                                
21 Debe de contar con certificado de discapacidad otorgado por los establecimientos de salud del Ministerio de Salud 
como centros médicos y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y Locales, por la Sanidad de las Fuerzas 
Armadas y de la Policía Nacional del Perú, por EsSalud, por el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los 
establecimientos de salud de las clínicas privadas autorizadas. 
  
44 
 
E038-2019-01-BM 
Criterios 
Escala mínima para que una 
propuesta sea seleccionada 
1. Bajo 
2. Medio 
3. Alto 
a) 
Que la propuesta responda a los 
objetivos del concurso y que el plan de 
trabajo propuesto se encuentra dirigido a 
cerrar brechas de recursos humanos en CTI 
y potenciar la capacidad investigadora del 
grupo y la entidad solicitante.  
 
- 
✓  
✓  
b) 
Que no exista similaridad en el 
alcance del proyecto de investigación con 
proyectos 
previamente 
financiados 
por 
FONDECYT-CONCYTEC u otra entidad 
perteneciente al SINACYT a las que 
FONDECYT tenga acceso. 
- 
- 
✓  
c) 
Que los resultados de producto del 
proyecto de investigación aplicada y/o 
desarrollo 
tecnológico 
evidencien 
condiciones favorables para que sean 
escalables o transferibles en una etapa 
posterior a la subvención. 
 
- 
✓  
✓  
d) 
Que el proyecto de investigación 
aplicada y/o desarrollo tecnológico propuesto 
responde a demandas tecnológicas de los 
planes sectoriales y regionales. 
- 
✓  
✓  
e) 
Que la propuesta responda a: 1. 
políticas de descentralización CTI (proyectos 
en colaboración con otras instituciones) y/o 2. 
inclusión de género y/o 3. fomento al 
desarrollo de investigadores jóvenes y/o 4. 
beneficia a las personas con discapacidad. 
En caso aplique 
Que cumpla 
1 de 4 
Que 
cumpla 2 
de 4 
Que 
cumpla 
de 3 a 
más de 4 
f) 
Que exista una distribución equitativa 
entre regiones, sectores y entidades 
Luego de la aplicación de los 
anteriores criterios del CC (criterios 
de la a hasta e), el Comité aplicará en 
orden los siguientes niveles de 
decisión para cada uno de los 
elementos 
del 
criterio, 
tomando 
previamente en cuenta sobre el total 
de 
propuestas 
la 
puntuación 
y 
consecuente orden de merito de la 
evaluación del panel. 
 
 
  
45 
 
E038-2019-01-BM 
Nivel de 
decisión 
Porcentaje 
1°. Región 
50% para Lima y Callao 
y 50% otras regiones 
2°. Sector 
 
67% para sectores 
estratégicos y 33% para 
sectores generales 
(Item 2.1 de las bases) 
3°.Entidad 
No más del 10% de 
propuestas por entidad 
Sí al aplicar el porcentaje, el resultado 
sobre la cantidad de propuestas es 
menor a la unidad, al menos una 
propuesta será seleccionada de 
existir presupuesto. 
 
 
 
Se otorgará un 50% de las subvenciones disponibles a entidades de regiones diferentes 
a Lima y Callao. El Comité monitoreará la evolución de las estadísticas por región, sector 
y entidad de las propuestas seleccionadas para guardar coherencia con los porcentajes 
señalados en el criterio f. Sin embargo, de no existir postulaciones aprobadas de 
regiones diferentes a Lima y Callao, se podrá otorgar subvenciones según presupuesto 
disponible a las demás propuestas aprobadas. 
 
Las propuestas que no son seleccionadas luego de aplicar el criterio f del Comité serán 
consideradas las propuestas accesitarias. Las propuestas accesitarias de cada corte 
(excepto las del ultimo corte), podrán ingresar por única vez al proceso de evaluación 
por el Comité en el subsiguiente corte al momento en que el comité aplique el criterio f. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
- 
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, económico y tecnológico en 
el contexto actual del país. 
- 
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión. 
 
El CC está constituido por tres (3) miembros como mínimo y cinco (5) como máximo, 
quienes tienen voz y voto, el CC está conformado por: 
- 
Un (1) representante de CONCYTEC. 
- 
Un (1) representante de la universidad o instituto de investigación. 
- 
Un (1) representante del sector privado. 
- 
Dos (2) miembros externos (de entidades tales como CEPLAN, MEF, MINEDU 
u otros). 
 
Además, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz, pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, 
coordinar, convocar y moderar las sesiones.  
  
46 
 
E038-2019-01-BM 
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en 
su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan 
del debate del comité y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y 
accesitarias, de ser el caso.  
 
Mayor 
detalle 
del 
Comité 
de 
Consistencia 
en 
el 
siguiente 
link 
http://fondecyt.gob.pe/convocatorias/investigacion-cientifica/incorporacion-de-
investigadoresElegibilidad 
 
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en el Anexo 4: CARTA DE PRESENTACIÓN Y 
COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE. 
 
El anexo 4 tiene carácter de declaración jurada y podrá ser verificado por el FONDECYT.  
 
 
4.1.2. 
Selección y Negociación 
 
FONDECYT comunicará a los postulantes, vía correo electrónico, el resultado de la 
evaluación y convocará a los postulantes seleccionados por el CC y que sean APTOS 
a una reunión de negociación. 
 
La reunión de negociación es liderada por un Comité de Negociación. Dicho comité se 
reunirá independientemente con cada uno de los Coordinadores Técnicos de las 
entidades con la finalidad de: 
 
1) Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de 
mejora de los evaluadores. Cabe mencionar que en este punto, la evaluación ha 
culminado y el puntaje alcanzado por la propuesta seleccionada no será 
modificado. 
2) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la 
pertinencia de los gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT 
en la postulación en ningún caso podrá incrementarse, producto de la 
negociación.  
3) Concluir y validar el Plan Operativo. FONDECYT previamente proporcionará al 
Investigador Principal el formato de dicho plan para que asista con la propuesta 
de documento a la reunión.  
 
Sí la entidad desiste a la subvención, o no se presenta a la negociación, o no se aceptan 
los términos de la negociación, FONDECYT podrá convocar a los accesitarios que 
determine el Comité de Consistencia, si los hubiera.  
 
Producto de la negociación se confirma la lista de entidades seleccionadas. Al final de 
la reunión, se firmará un acta de negociación que dará inicio al trámite para la firma del 
  
47 
 
E038-2019-01-BM 
convenio o contrato de subvención. 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
4.3. Convenio o Contrato  
 
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, la Unidad 
de Evaluación y Selección-UES del  FONDECYT verificará la exactitud y pertinencia de 
los antecedentes presentados en la postulación, las capacidades y competencias de las 
entidades participantes, el respaldo de las constancias o documentos correspondientes, 
así como el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas.  
 
En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento (ver página 36), se 
dejará sin efecto la designación, se resolverá el contrato o convenio en caso haya sido 
suscrito, y podrá asignar el financiamiento según la lista de accesitarios y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda.  
 
En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, la Unidad De 
Seguimiento y Monitoreo-USM del FONDECYT, podrá resolver el contrato o convenio 
en caso de incumplimiento de alguna de las obligaciones establecidas en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
Asimismo, en cualquiera de los casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación de la entidad solicitante o asociada en 
futuras convocatorias, así como las acciones correspondientes de Ley. 
 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante, el 
Coordinador Técnico y el Director Ejecutivo del FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuras convocatorias 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de 
régimen privado).  
 
4.3.1. 
Garantía 
 
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de lucro), la Entidad 
  
48 
 
E038-2019-01-BM 
Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el monto 
equivalente al 10% del primer desembolso, como requisito para el primer desembolso. 
Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell 
459 Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco 
del Concurso “Incorporación  de Investigadores”.  
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
  
49 
 
E038-2019-01-BM 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
En caso la Entidad Ejecutora, participe con una o más Entidades Asociadas, según lo 
indicado en el numeral 2.2. Público Objetivo, deberá presentar, durante la primera visita 
de seguimiento, el Convenio de Asociación suscrito entre estas entidades, en el marco 
de la ejecución del proyecto ganador, donde se deberá establecer y regular como 
mínimo los siguientes aspectos:  
 
a) Indicar de manera expresa que se celebra en el marco de la ejecución del 
proyecto ganador, y en mérito al Contrato suscrito entre el FONDECYT y la 
Entidad Ejecutora.   
b) Vigencia, que no deberá ser menor al período de vigencia del Contrato suscrito 
entre el FONDECYT y la Entidad Ejecutora. 
c) Principales derechos y obligaciones de las partes. 
d) Señalar los aportes monetarios y/o no monetarios efectuados para la ejecución 
del proyecto.  
e) Distribución de los bienes adquiridos con fondos de las partes 
f) Aspectos relativos a la propiedad intelectual y derechos de autor, en el marco de 
la ejecución del proyecto, 
g) Cláusula para el tratamiento de la información confidencial, y 
h) Temas relativos a la solución de controversias. 
 
En caso de que un integrante del equipo de investigación desista o se retire del proyecto, 
la Entidad Ejecutora está en la obligación de proponer un reemplazo que cumpla como 
mínimo con las condiciones establecidas en el punto 2.3 del presente documento y su 
formación sea afín a la temática de la línea de investigación, la USM del FONDECYT 
participará en el proceso de selección a fin de evaluar la propuesta presentada. Si no 
lograran encontrar un reemplazo, o se retrasa su cambio, la Entidad Solicitante y el 
monitor de la USM del FONDECYT deben reprogramar las actividades con el fin de 
lograr los objetivos planteados por el proyecto. 
 
Las adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios en el marco de la ejecución de 
la propuesta deberán realizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, según 
se detalla en el acápite manual operativo de adquisiciones en la Guía. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones derivadas de la subvención deben indicar con 
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que incluya el 
nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
  
50 
 
E038-2019-01-BM 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-201_]. 
 
En caso que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por comas 
y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las agencias 
serán separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última agencia. Por 
ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (Fondecyt - Perú) en el marco del “Proyecto de 
Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” [número de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el 
Wellcome Trust [número de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [número de 
contrato aaaa]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba 
 
  
51 
 
E038-2019-01-BM 
6. 
 IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL 
De acuerdo con el método de evaluación y selección, se considera que las propuestas 
de subvención que serán financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial 
contendrán todas las previsiones ambientales para garantizar su bajo impacto 
ambiental.  
 
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT 
establecerá claramente la obligación de la entidad beneficiaria de cumplir las 
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtener los permisos y 
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta 
previsión del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto por parte de las 
autoridades ambientales y la inclusión de medidas de control de monitoreo ambiental 
durante la fase de operación. Dependiendo de consideraciones técnicas y ambientales, 
las autoridades ambientales pueden requerir a la entidad beneficiaria informes 
regulares.  
 
La Unidad de Evaluación y Selección –UES del FONDECYT recoge y agrupa las 
propuestas de subvenciones recibidas y solicita a evaluadores externos o a “paneles de 
expertos”, quienes deben tener igual o mayor trayectoria científica que los evaluados; la 
evaluación de las propuestas se realiza a los formatos de postulación remitidos por las 
entidades solicitantes, lo cual implica la revisión de todos los aspectos.  
 
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y 
Monitoreo, en la cual se realiza la supervisión técnica, la cual incluye la revisión del 
desempeño y la gestión ambiental del proyecto y en consecuencia el establecimiento 
de las acciones correctivas que se estimen necesarias.  
 
Condiciones donde se aplican las políticas: 
Evaluación Ambiental: OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectación temporal 
o permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos, indirectos o 
acumulativos. El nivel de evaluación depende del riesgo ambiental. Se exige a todos los 
proyectos propuestos para obtener financiamiento, con el fin de garantizar su solidez y 
sostenibilidad ambiental, y mejorar así el proceso de toma de decisiones. Durante el 
proceso de preparación de la evaluación ambiental, se hace la consulta a los grupos 
potencialmente afectados por el proyecto y a las organizaciones de la sociedad civil del 
país acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se tiene en cuenta sus 
apreciaciones al respecto 
 
La lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las 
políticas del Banco Mundial se presentan en formato según anexo 7. 
 
 
 
 
 
  
52 
 
E038-2019-01-BM 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva 
de FONDECYT. 
 
SEGUNDA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad 
intelectual. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la 
biodiversidad, los seleccionados deberán comprometerse a iniciar el 
proceso de solicitud de la autorización de investigación, con o sin 
colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo 
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión.  
 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras 
biológicas, debe ser aprobado por un Comité de Ética en la 
Investigación22. 
 
CUARTA 
En caso de que una investigadora incorporada atraviese por un 
periodo de gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con 
dos o más niños menores de 4 años, durante la ejecución del 
proyecto, se considera una ampliación automática de hasta 6 meses, 
previa solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
  
QUINTA 
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas 
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial 
pueden presentar reclamos a los mecanismos existentes de 
reparación de agravios a nivel de proyecto o al Servicio de 
Reparación de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades 
y personas afectadas por el proyecto pueden presentar su queja ante 
el Panel de Inspección independiente del Banco Mundial que 
determina si el daño ocurrió, o podría ocurrir, como resultado del 
incumplimiento de las políticas y procedimientos del Banco Mundial. 
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que 
las inquietudes hayan sido notificadas directamente al Banco 
Mundial, y la Administración del Banco ha tenido la oportunidad de 
responder. Para obtener información sobre cómo presentar quejas 
ante el Servicio de Reparación de Agravios (GRS) corporativo del 
Banco Mundial, visite http://www.worldbank.org/GRS. Para obtener 
información sobre cómo presentar quejas ante el Panel de Inspección 
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org. 
 
                                                
22 En caso que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir a 
entidades externas, por ejemplo el INS. 
  
53 
 
E038-2019-01-BM 
SEXTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del 
inciso 1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento 
Administrativo General, y puede verificar en cualquier fase del 
concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, la Entidad 
Solicitante quedará eliminada de la presente convocatoria y como 
futuro postulante a las siguientes convocatorias por cinco (5) años 
más.23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
23 De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva Nº 01-2017-FONDECYT-DE, Lineamientos para 
la inscripción y exclusión del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por Resolución Nº 086-2017-FONDECYT-
DE. 
  
54 
 
E038-2019-01-BM 
 
 
ANEXO 1 
SECTORES ESTRATÉGICOS 
 
1) AGROINDUSTRIA Y ELABORACIÓN DE ALIMENTOS: Comprende la producción e 
industrialización de productos agropecuarios que transforma materias primas en 
productos para el consumo alimenticio. También se considera aquellas actividades 
orientadas a la elaboración de alimentos para el consumo humano a partir de 
productos de la agroindustria y de productos hidrobiológicos. 
 
2) FORESTAL MADERABLE: Comprende las actividades asociadas a la extracción, 
primera y segunda transformación como resultado del procesamiento de materias 
primas maderables. También se incluye la manufactura del papel y cartón. 
 
3) TEXTIL Y CONFECCIONES: Comprende preparación e hilatura de fibras textiles 
(naturales y sintéticos), la tejedura, el acabado de productos textiles y prendas de 
vestir, así como la fabricación de artículos confeccionados de materias textiles, donde 
se incluye la elaboración de telas, prendas de vestir y artículos relacionados. 
 
4) MINERIA Y SU MANUFACTURA: Comprende la extracción y preparación de 
minerales, que incluye sus procesos de manufactura (tales como lixiviación, flotación, 
refinamiento, etc.), industrias conexas que brinden soluciones al sector minero, 
además de incluirse la manufactura transformativa. 
 
5) MANUFACTURA AVANZADA: Comprende la fabricación de productos existentes a 
partir de nuevos procesos (basados en la automatización, la computación, el software, 
entre otros) y/o de nuevos productos que utilizan nuevas tecnologías (nanotecnología, 
biotecnología, entre otros). El concepto se aplica a todas las industrias que tienen un 
proceso de manufactura. 
 
6) ECOTURISMO, RESTAURACIÓN E INDUSTRIAS CREATIVAS: 
Comprende actividades de desarrollo tecnológico asociadas a: 
a) Ecoturismo, que se basa en el disfrute del paisaje natural por las personas 
constituyendo una forma de uso del bosque y otros sistemas de vegetación 
silvestre. El ecoturismo hace parte del turismo de naturaleza, el cual presenta 
gran variedad de ofertas naturales como lagos, ríos, montañas, bosques, 
nevados, desiertos, entre otras.  
b) Restauración y puesta en valor de bienes arqueológicos, atendiendo a los 
diferentes materiales que los constituyen y a las causas de degradación, 
evaluando de los distintos sistemas de limpieza, reintegración volumétrica y 
cromática y su protección, para la recuperación del aspecto estético y formal 
del objeto. 
c) Servicios turísticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechan la 
gran variedad de capacidades humanas, recursos naturales y culturales 
existentes en un determinado ámbito geográfico. Las industrias creativas son 
aquellas en las que el producto o servicio contiene un elemento artístico o 
creativo substancial e incluye sectores como la arquitectura y publicidad. 
  
55 
 
E038-2019-01-BM 
ANEXO 2 
 
MONTO DIARIO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE VIÁTICOS 
 
 
Zona Geográfica 
Monto Diario Máximo En Soles24 
Territorio Nacional 
S/ 320.00 
África 
S/ 1,608.00 
América Central 
S/ 1,055.25 
América del Norte 
S/ 1,474.00 
América del Sur 
S/ 1,239.50 
Asia 
S/ 1,675.00 
Medio Oriente 
S/ 1,708.50 
Caribe 
S/ 1,440.50 
Europa 
S/ 1,809.00 
Oceanía 
S/ 1,289.75 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
24 Escala de viáticos en dólares de acuerdo al Decreto Supremo N° 056-2013-PCM. Se ha utilizado el tipo 
de cambio de 3.35 consistente con el tipo de cambio fin de periodo de la Encuesta Mensual de Expectativas 
Macroeconómicas: julio 2018 – BCRP, tomado del Marco Macroeconómico Multianual 2019-2022. 
  
56 
 E038-2019-01-BM 
ANEXO 3 
 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN 
 
País 
Soles / Día 
 
País 
Soles / Día 
Abjasia 
194 
 
Colombia 
115 
Afganistán 
164 
 
Comoras 
145 
Albania 
194 
 
Corea del Norte 
164 
Alemania 
194 
 
Corea del Sur 
164 
Andorra 
194 
 
Costa de Marfil 
145 
Angola 
145 
 
Costa Rica 
115 
Antigua y Barbuda 
141 
 
Croacia 
194 
Arabia Saudí 
181 
 
Cuba 
141 
Argelia 
145 
 
Dinamarca 
194 
Argentina 
115 
 
Dominica 
141 
Armenia 
194 
 
Ecuador 
115 
Australia 
161 
 
Egipto 
181 
Austria 
194 
 
El Salvador 
115 
Azerbaiyán 
194 
 
Emiratos Árabes Unidos 
181 
Bahamas 
141 
 
Eritrea 
145 
Bangladés 
164 
 
Eslovaquia 
194 
Barbados 
141 
 
Eslovenia 
194 
Baréin 
181 
 
España 
194 
Bélgica 
194 
 
Estado Federal de 
Nueva Rusia 
194 
Belice 
115 
 
Estados Unidos 
208 
Benín 
145 
 
Estonia 
194 
Bielorrusia 
194 
 
Etiopía 
145 
Birmania 
164 
 
Filipinas 
164 
Bolivia 
115 
 
Finlandia 
194 
Bosnia y Herzegovina 
194 
 
Fiyi 
125 
Botsuana 
145 
 
Francia 
194 
Brasil 
132 
 
Gabón 
145 
Brunéi 
164 
 
Gambia 
145 
Bulgaria 
194 
 
Georgia 
194 
Burkina Faso 
145 
 
Ghana 
145 
Burundi 
145 
 
Granada 
141 
Bután 
164 
 
Grecia 
194 
Cabo Verde 
145 
 
Guatemala 
115 
Camboya 
164 
 
Guinea 
145 
Camerún 
145 
 
Guinea Ecuatorial 
145 
Canadá 
148 
 
Guinea-Bisáu 
145 
Catar 
181 
 
Guyana 
115 
Chad 
145 
 
Haití 
141 
Chile 
115 
 
Honduras 
115 
Chipre 
181 
 
Hungría 
194 
  
E038-2019-01-BM 
 
57 
Chipre 
181 
 
India 
164 
Ciudad del Vaticano 
194 
 
Indonesia 
164 
Irak 
181 
 
Namibia 
145 
Irán 
181 
 
Nauru 
125 
Irlanda 
194 
 
Nepal 
164 
Islandia 
194 
 
Nicaragua 
115 
Islas Marshall 
125 
 
Níger 
145 
Islas Salomón 
125 
 
Nigeria 
145 
Israel 
181 
 
Noruega 
194 
Italia 
194 
 
Nueva Zelanda 
125 
Jamaica 
141 
 
Omán 
181 
Japón 
164 
 
Osetia del Sur 
194 
Jordania 
181 
 
Países Bajos 
194 
Kazajistán 
194 
 
Pakistán 
164 
Kenia 
145 
 
Palaos 
125 
Kirguistán 
164 
 
Palestina 
181 
Kiribati 
125 
 
Panamá 
115 
Kosovo 
194 
 
Papúa Nueva Guinea 
125 
Kuwait 
181 
 
Paraguay 
115 
Laos 
164 
 
Perú 
83 
Lesoto 
145 
 
Polonia 
194 
Letonia 
194 
 
Portugal 
194 
Líbano 
181 
 
Reino Unido 
203 
Liberia 
145 
 
República Árabe 
Saharaui Democrática 
145 
Libia 
181 
 
República 
Centroafricana 
145 
Liechtenstein 
194 
 
República Checa 
194 
Lituania 
194 
 
República de Macedonia 
194 
Luxemburgo 
194 
 
República del Alto 
Karabaj 
194 
Madagascar 
145 
 
República del Congo 
145 
Malasia 
164 
 
República Democrática 
del Congo 
145 
Malaui 
145 
 
República Dominicana 
141 
Maldivas 
164 
 
República Popular China 
164 
Malí 
145 
 
República Turca del 
Norte de Chipre 
194 
Malta 
194 
 
Ruanda 
145 
Marruecos 
145 
 
Rumanía 
194 
Mauricio 
145 
 
Rusia 
194 
Mauritania 
145 
 
Samoa 
125 
México 
148 
 
San Cristóbal y Nieves 
141 
Micronesia 
125 
 
San Marino 
194 
Moldavia 
194 
 
San Vicente y las 
Granadinas 
141 
  
E038-2019-01-BM 
 
58 
Mónaco 
194 
 
Santa Lucía 
141 
Mongolia 
164 
 
Santo Tomé y Príncipe 
145 
Montenegro 
194 
 
Senegal 
145 
Mozambique 
145 
 
Serbia 
194 
Seychelles 
145 
 
Togo 
145 
Sierra Leona 
145 
 
Tonga 
125 
Singapur 
164 
 
Transnistria 
194 
Siria 
181 
 
Trinidad y Tobago 
141 
Somalia 
145 
 
Túnez 
145 
Somalilandia 
145 
 
Turkmenistán 
164 
Sri Lanka 
164 
 
Turquía 
194 
Suazilandia 
145 
 
Tuvalu 
125 
Sudáfrica 
145 
 
Ucrania 
194 
Sudán 
181 
 
Uganda 
145 
Sudán del Sur 
145 
 
Uruguay 
115 
Suecia 
194 
 
Uzbekistán 
164 
Suiza 
194 
 
Vanuatu 
125 
Surinam 
115 
 
Venezuela 
115 
Tailandia 
164 
 
Vietnam 
164 
Taiwán 
164 
 
Yemen 
181 
Tanzania 
145 
 
Yibuti 
145 
Tayikistán 
164 
 
Zambia 
145 
Timor Oriental 
164 
 
Zimbabue 
145 
 
  
59 
 E038-2019-01-BM 
 
 
 
ANEXO 4 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad,  ………..…. de …………….. de 2019 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra 
institución 
tiene 
intención 
de 
participar 
en 
el 
proyecto 
titulado 
[…………………………..], el cual será presentado al concurso “Incorporación de 
Investigadores”. 
 
 
Las actividades a cargo nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Investigador Principal 
 
 
Investigador asociado incorporado. 
 
 
Investigador posdoctoral incorporado. 
 
 
Tesista 125 
 
 
Tesista 2 
 
 
Coinvestigador/Jefe o encargado del 
proyecto26 
 
 
Coordinador Técnico 
 
 
Coordinador Administrativo 
 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en el ítem 3.1 de las bases del concurso, los cuales detallo a continuación: 
 
 
 
 
                                                
25 En caso de no estar identificado los tesistas deberán consignar “No identificado” 
26 En el caso de Empresas, el Co-investigador se puede denominar también Jefe o encargado de proyecto 
  
E038-2019-01-BM 
 
60 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
a) De los investigadores a ser incorporados: 
 
• 
Para el investigador principal 
 
o 
Cuenta con el grado académico de Doctor, cuyo grado fue obtenido 
en el extranjero o cuenta con experiencia en el extranjero.  No se 
consideran a los que hayan obtenido el grado a través de la modalidad 
a distancia.  
 
 
o 
Tiene               años liderando proyectos y grupos de investigación, la 
cual es sustentada en el Curriculum Vitae.   
  
 
o 
Cuenta con artículos científicos o publicaciones en revistas indizadas 
en bases de datos internacionales y de alto impacto y/o patentes, 
desarrollo o productos tecnológicos  
 
o 
Cuenta con experiencia en la formación de profesionales en el campo 
de su especialidad.  
 
o 
En caso el IP provenga del equipo interno; la experiencia de haber 
liderado o participado en proyectos de investigación está 
sustentando con una constancia emitida por la institución donde se 
ejecutó el proyecto y/o la entidad que subvencionó el mismo.  Las 
constancias contienen el título del proyecto, la fuente de 
financiamiento, el nombre y rol que desempeñó el postulante en el 
proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo. 
 
• 
Para el investigador asociado 
 
o 
Cuenta con el grado académico de Doctor obtenido en el extranjero 
o cuenta con experiencia en el extranjero.  No se consideran a los 
que hayan obtenido el grado a través de la modalidad a distancia.  
 
 
o 
Tiene               años participando en proyectos de investigación, la 
cual es sustentada en el Curriculum Vitae. No se considera 
participación como tesista. 
 
o 
Cuenta con artículos científicos o publicaciones en revistas 
indizadas en bases de datos y de alto impacto y/o patentes, 
desarrollo o productos tecnológicos 
 
o 
Cuenta con experiencia en la formación de profesionales en el 
campo de su especialidad. 
 
o 
Para el investigador posdoctoral 
 
o 
Cuenta como mínimo con el grado de Doctor obtenido de una 
universidad extranjera a partir del 2014 . No se consideran a los que 
hayan obtenido el grado a través de la modalidad a distancia. Pueden 
postular aquellos egresados de un programa de doctorado en el 
extranjero con tesis aprobada al momento de la postulación. 
 
o 
Cuenta con al menos dos (02) artículos científicos publicados en 
revistas indizadas. 
 
b. Sobre la procedencia de los investigadores a incorporar: 
 
o 
En caso de que provengan del exterior del Perú: 
 
o 
Es un peruano o extranjero, residentes en el extranjero. 
 
 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
61 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
o 
Es un peruano con retorno al país no mayor a seis (06) años 
 
o 
Es un extranjero con ingreso al país no mayor a seis (06) años 
 
o 
En caso de que provengan del interior del Perú: 
 
o 
La región de residencia del investigador a incorporar es diferente a la 
región de la Entidad Solicitante; y, asimismo, ésta última está ubicada 
en una región diferente a Lima Metropolitana y Callao 
 
c) De las entidades solicitantes:  
Las entidades postulantes deben cumplir como mínimo:  
 
• 
La entidad solicitante respecto al público objetivo cumple con lo especificado 
en el acápite 2.2.1   
 
• 
La entidad solicitante dispone de condiciones de infraestructura, equipos y 
recursos humanos disponibles para el adecuado desarrollo de la propuesta de 
investigación. 
 
• 
La empresa acredita por lo menos dos (02) años de funcionamiento continúo 
anteriores a la fecha de la postulación, según el Registro Único de 
Contribuyente (RUC). Asimismo, registra una venta anual superior a 150 UIT 
del último ejercicio. 
 
d) De las entidades asociadas:  
Las entidades asociadas deben cumplir como mínimo: 
 
o 
La entidad asociada respecto al público objetivo cumple con lo especificado en 
el acápite 2.2.2   
 
e) Conformación del equipo mínimo de investigación de la propuesta27 
 
• 
Un (01) investigador principal (Incorporado o de la Entidad Solicitante, de ser 
el caso) 
 
o 
El IP de la Entidad solicitante (de ser el caso) tiene como máximo dos (02) 
subvenciones en ejecución de FONDECYT participando como 
Investigador Principal o Coinvestigador que incluye el desarrollo de 
proyectos de investigación al momento de la postulación. Si tuvieran más 
de dos (02) proyectos en ejecución y están próximos a finalizar, el comité 
de consistencia (CC) evaluará cada caso. 
 
o 
El IP de la Entidad solicitante (de ser el caso) realiza actividades 
administrativas o de gestión a tiempo completo y no participen de un 
proyecto de investigación en ejecución o por iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente convocatoria. 
 
• 
Un (01) Co -investigador / Jefe/Gerente/encargado del proyecto 
 
o 
El Co Investigador tiene como máximo dos (02) subvenciones en ejecución 
de FONDECYT participando como Investigador Principal o Co-
investigador que incluye el desarrollo de proyectos de investigación al 
momento de la postulación. Si tuvieran más de dos (02) proyectos en 
ejecución y están próximos a finalizar, el comité de consistencia (CC) 
evaluará cada caso. 
 
o 
El Co-Investigador realiza actividades administrativas o de gestión a 
 
                                                
27 No están limitados de postular aquellas entidades que no cuenten con investigadores con experiencia de haber 
participado en proyectos de investigación, ya que se evaluará la propuesta, considerando la experiencia de los 
investigadores a incorporar y las condiciones que ofrece la entidad solicitante para el correcto desarrollo y culminación 
del proyecto propuesto. Toda propuesta requiere de un Investigador Principal, si no se considera la incorporación de un 
investigador de esta categoría, un investigador de la entidad solicitante o asociada que cumpla los requisitos asumirá 
ese rol 
  
E038-2019-01-BM 
 
62 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar 
con X) 
tiempo completo y no participen de un proyecto de investigación en 
ejecución o por iniciar, a excepción de resultar seleccionados en la 
presente convocatoria. 
• 
Dos (02) tesistas de pregrado o posgrado hasta un máximo de (06) 
 
• 
Un (01) Coordinador Técnico  
 
• 
Un (01) Coordinador administrativo 
 
d.1 De los investigadores a incorporar 
 
• 
Ya sea principal, asociado o posdoctoral, al menos 01 es un investigador 
incorporado 
 
f) 
De la propuesta del proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo 
tecnológico 
 
o 
Las entidades solicitantes se comprometen a dar una contrapartida monetaria 
y/o no monetaria según lo indicado en el numeral 2.4.3 de las bases. 
 
o 
El área temática del proyecto está relacionada con los sectores estratégicos o 
generales propuestos. 
 
o 
En la plataforma de postulación la propuesta esta presentada por el 
Coordinador Técnico.  
 
o 
La propuesta no contiene en lo sustancial, aspectos incluidos en otros 
proyectos finalizados o que se encuentren en ejecución 
 
o 
En el caso que se incorpore un solo investigador, y este viene participando en 
un proyecto en ejecución, la propuesta actual deberá incluir objetivos distintos 
y/o complementarios a los ya financiados en ejecución.  
 
o 
La propuesta considera acciones para mitigar los efectos socios ambientales 
en el marco de las políticas del Banco Mundial. 
 
Restricciones e impedimentos. 
 
1) La entidad solicitante No está inhabilitada de contratar con el Estado. 
 
2) Ningún integrante del equipo de investigación desempeña más de una función 
en el equipo. Salvo el caso del Coordinador Técnico. 
 
3) Ninguna entidad participante, el Investigador Principal o un Co-Investigador 
tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT ni se encuentra registrado en 
el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces.  
 
4) El Investigador principal no cumple el mismo rol en otra propuesta. 
 
5) No podrán postular en la presente convocatoria personal de Concytec o 
Fondecyt, que estén actualmente trabajando o hayan tenido vínculo laboral hasta 
dentro de un año anterior a la fecha de registro de postulación de la entidad 
solicitante. 
 
 
Los tesistas que forman parte del equipo de investigación son procedentes de 
universidades peruanas y no están recibiendo fondos para financiamiento de tesis por 
parte del estado peruano.  Los tesistas estarán dirigidos por el Investigador Principal.  
 
En caso que el Investigador Principal, sea propuesto por el equipo interno y labore en 
la Entidad Solicitante, se declara que va dedicar al menos 8 horas semanales de manera 
continua a lo largo de todo el proyecto. 
 
La participación de los co-investigadores, del equipo local, deberán dedicar al menos 8 
horas semanales al proyecto durante su participación en el proyecto 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
63 
Así mismo, declaro que nuestra organización realiza y/o expresa la intención de 
desarrollar actividades de investigación y me comprometo a otorgar el soporte necesario 
para el desarrollo de la propuesta y acatar el resultado de la evaluación. 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Coordinador Técnico, quien tiene una 
relación laboral o contractual, nos comprometemos a: 
 
1. 
Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por 
FONDECYT. 
2. 
Contratar al menos un investigador incorporado por un periodo adicional de 3 
años, ante un buen desempeño, una vez finalizada la subvención. 
3. 
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.4.3 Contrapartida de las Bases. 
4. 
Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
5. 
Cumplir con llevar a cabo la lista de acciones establecidas en la propuesta para 
mitigar efectos socio - ambientales en el marco de las políticas de salvaguarda del 
Banco Mundial. 
 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
64 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4A 
 
 
 
CARTA DE COMPROMISO PARA CONTRATAR A INVESTIGADORES 
INCORPORADOS – UNIVERSIDADES PÚBLICAS 
 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que en 
caso que nuestra entidad sea beneficiada con una subvención del concurso 
“Incorporación de Investigadores” realizada por el FONDECYT, nos comprometemos a 
efectuar, con la suficiente antelación, todas las acciones conducentes para la 
contratación de al menos uno de los investigadores incorporados, por un período de 
tiempo anual renovable hasta por lo menos tres (3) años adicionales una vez finalizada 
la subvención, haciendo uso de las diferentes modalidades de contratación que nos 
permite el marco Legal vigente, tales como: 
- 
Contrato de docente con grado de doctor. 
- 
Contrato de docente investigador extraordinario. 
- 
Contrato bajo la modalidad de Contratación Administrativa de Servicios (CAS). 
- 
Concurso público que le dé al investigador la posibilidad de competir por ingresar 
a la carrera como docente universitario, considerándose su perfil académico y 
experiencia profesional. 
 
Quedarán a disposición del FONDECYT el sustento de todas las acciones efectuadas 
para la contratación del investigador o investigadores a ser incorporados. 
 
Asimismo, durante el periodo de ejecución de la presente propuesta nos 
comprometemos a brindarle todas las facilidades a los investigadores incorporados, con 
el fin que puedan desarrollar adecuadamente el proyecto según lo indicado en el Plan 
Operativo. 
 
 
 
----------------------------------------------------  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
  
E038-2019-01-BM 
 
65 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
ANEXO 4B 
 
 
CARTA DE COMPROMISO PARA CONTRATAR A INVESTIGADORES 
INCORPORADOS – INSTITUTOS PÚBLICOS DE INVESTIGACIÓN 
 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que en 
caso que nuestra entidad sea beneficiada con una subvención del concurso 
“Incorporación de Investigadores” realizada por el FONDECYT, nos comprometemos a 
efectuar, con la suficiente antelación, todas las acciones conducentes para la 
contratación de al menos uno de los investigadores incorporados, por un período de 
tiempo anual renovable hasta por lo menos tres (3) años adicionales una vez finalizada 
la subvención, haciendo uso de las diferentes modalidades de contratación que nos 
permite el marco Legal vigente, tal como la Contratación Administrativa de Servicios 
(CAS). 
 
Quedarán a disposición del FONDECYT el sustento de todas las acciones efectuadas 
para la contratación del investigador o investigadores a ser incorporados. 
 
Asimismo, durante el periodo de ejecución de la presente propuesta nos 
comprometemos a brindarle todas las facilidades a los investigadores incorporados, con 
el fin que puedan desarrollar adecuadamente el proyecto según lo indicado en el Plan 
Operativo. 
 
 
 
 
----------------------------------------------------  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
66 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5A 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
 
Ciudad,   ………..…. de …………….. de 2019 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted 
como 
Representante 
Legal 
de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad asociada) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra 
institución 
tiene 
intención 
de 
participar 
en 
el 
proyecto 
titulado 
[…………………………..], el cual será presentado al concurso “Incorporación de 
Investigadores”. 
  
Las actividades a cargo nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..], y el personal que comprenderá el 
equipo de investigación es el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. 
Identidad 
N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Coinvestigador 
 
 
Otros 
 
Estas personas cumplen con los requisitos establecidos. 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, con aporte monetario de S/ .… y aporte no monetario de S/ ….. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización realiza actividades de investigación 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA)* 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
  
E038-2019-01-BM 
 
67 
 
*Este anexo se puede presentar con la firma del Decano o quien haga las veces  al momento de la postulación, pero luego en la etapa de 
negociación se deberá de presentar el anexo con la firma del representante legal de la Entidad Asociada, requisito indispensable para 
citada etapa. 
 
 
 
ANEXO 5B 
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS  
APPENDIX 5B: FOR INTERNATIONAL ENTITIES  
 
 
CARTA DE COMPROMISO  
LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr 
Director Ejecutivo / ExecutiveDirector 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y  
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución …………………….., como 
autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante ……………………….. 
en el proyecto de investigación y/o desarrollo tecnológico denominado ………………… 
presentado al Concurso “Incorporación de Investigadores”  
 
Hereby, I express the interest of the institution ………………………, as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity ……………………….. in the research 
project ………………… submitted to the “Incorporation of Researchers” Call. 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en (descripción breve incluir 
aportes si es que hubiese                         ): 
[…………………………………………………………………………………….……………..] 
Our commitment supporting the project consists of (brief description):  
[…………………………………………………………………………………….……………..] 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate  
 
Nombres y Apellidos 
Name and lastname 
Función en el Proyecto 
Role in the project 
 
Coinvestigador / Co investigator 
 
 
 
 
Atentamente / Sincerely 
 
----------------------------------------------------  
  
E038-2019-01-BM 
 
68 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION  
 
 
ANEXO 6 
 
FORMATO DE CV PARA EL INVESTIGADOR NO RESIDENTE EN EL PERÚ 
CV FORM FOR NON-RESIDENT RESEARCHER IN PERU 
 
GENERAL DATA 
First and last name 
 
Home address 
 
Telephone/Mobile 
 
E-mail 
 
DOB 
 
ORCID NUMBER 
 
 
Instructions: 
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
 
EDUCATION (university and graduate) 
DEGREE 
INSTITUTION 
COUNTRY 
YEAR OF 
DEGREE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION / 
ORGANIZATION 
COUNTRY 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROJECT EXPERIENCE (LEAD RESEARCHER / RESEARCHER) 
FROM 
TO 
INSTITUTION / 
ORGANIZATION 
COUNTRY 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE/THESIS ADVISOR 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
69 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS (most relevant and related to the Project) 
DATE 
TYPE OF MEDIA (book, 
journal or other) 
TITLE 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
__________________________  
(SIGNATURE) 
FULL NAME 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
70 
 
 
 
ANEXO 7 
 
 
 
LISTA DE ACCIONES PARA MITIGAR EFECTOS SOCIO - AMBIENTALES EN EL 
MARCO DE 
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDA DEL BANCO MUNDIAL 
 
 
 
 
Políticas 
Operacionale
s del BM 
Efectos Ambientales/Sociales 
Respuesta 
Acciones a 
Implementar 
La ejecución del proyecto afectará con: 
Si /No 
Evaluación 
Ambiental:  
OP/BP 4.01 
Cambios en la calidad del agua 
  
  
Vertimientos de residuos químicos y metales 
pesados a cuerpos de agua 
  
  
Contaminación con desechos sólidos a 
cuerpos de agua 
  
  
Uso de agroquímicos 
  
  
Perdida del recurso agua 
  
  
Efectos erosivos en el suelo 
  
  
Pérdidas de materia orgánica en el suelo 
  
  
La afectación de la estructura de los suelos 
  
  
Contaminación por desechos sólidos al suelo 
  
  
Contaminación con tóxicos e hidrocarburos 
  
  
Aporte de material particulado 
  
  
Generación de emisiones 
  
  
Afectación a ecosistemas naturales 
  
  
Introducción de especies exóticas - desarrollo 
e 
introducción 
de 
organismos 
vivos 
modificados – OVM 
  
  
Pérdida de la agrobiodiversidad  
  
  
En zonas o áreas naturales protegidas 
  
  
Alteración en los paisajes agropecuarios 
  
  
Instalaciones 
nuevas 
o 
existentes 
que 
representan un riesgo a la salud y seguridad 
de las personas (reservorios no cercados, 
equipos mecánicos y plantas de beneficio, 
etc.) 
  
  
Riesgos a la salud por uso de equipos (e.g. 
segadoras, equipos para fumigar, etc.) 
  
  
Otros (especificar): 
  
  
 
 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
71 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 8 
 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Las entidades participantes deberán cumplir con 
lo establecido en la Sección 2.2, Público 
Objetivo 
 
1.1 
La Entidad Solicitante (ES) es una Entidad 
constituida 
en 
el 
Perú, 
responsable 
de 
la 
presentación de la propuesta. 
  La entidad solicitante puede ser de dos tipos:  
c) Académica  
• 
Universidades 
que 
se 
encuentren 
licenciadas o en proceso de licenciamiento 
por la SUNEDU a la fecha del cierre de 
postulación  
• 
Institutos o Centros de Investigación de 
régimen público o privado. 
 
 
NOTA IMPORTANTE: Están excluidos los Centros 
Internacionales, domiciliados o no domiciliados en 
el Perú. Debido a que los centros internacionales, 
es 
decir, 
organizaciones 
extraterritoriales 
domiciliadas o no domiciliadas en el Perú reciben 
fondos de gobiernos, fundaciones u organizaciones 
extranjeros, por tanto, están impedidos de postular 
a este instrumento como Entidad Solicitante. 
 
 
d) Empresa28 
En caso de empresas, éstas pueden contar o no 
con áreas que desarrollen I+D+i en su 
organización.  
Pueden ser empresas del sector productivo o de 
servicios, públicos o privados. 
En caso de no contar con las áreas antes 
referidas, debe demostrar la intención de 
desarrollar 
actividades 
de 
investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación tecnológica 
Universidades: 
Deberán estar licenciadas o en proceso de 
licenciamiento por la SUNEDU a la fecha del 
cierre de postulación. 
Consulta página web de SUNEDU. 
https://www.sunedu.gob.pe/avances-
licenciamiento/ 
Institutos o Centros de Investigación 
- 
Para Públicos se va a revisar en el I Censo 
Nacional de Investigación y Desarrollo a Centros 
de Investigación 2016  
- 
https://portal.concytec.gob.pe/images/publica
ciones/censo_2016/libro_censo_nacional.pdf 
- 
Para los institutos de investigación privados y 
públicos que no estén en el censo; deberán 
demostrar sus funciones de investigación a 
través de la presentación de su normativa de 
creación, 
reglamento 
de 
organización 
y 
funciones o estatutos. 
 
Empresas del sector productivo o de 
servicios, públicos o privados.  
• Deben acreditar por lo menos dos (02) años 
de funcionamiento continúo anteriores a la 
fecha de la postulación, según el Registro 
Único de Contribuyente (RUC). 
• Se debe registrar una venta superior a los 
150 UIT. Se revisará su Declaración de la 
Renta Anual SUNAT. 
 
 
                                                
28   Decreto legislativo Nº1086. Ley de la promoción de la competitividad, formalización y desarrollo de la micro y pequeña 
empresa y del acceso al empleo decente. 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO INCORPORACION DE INVESTIGADORES” 
Código del Concurso: E038-2019-01-BM  
  
E038-2019-01-BM 
 
72 
en su organización, comprometiéndose a 
brindad 
las 
facilidades 
para 
el 
correcto 
desarrollo de las actividades planteadas.  
En caso de asociarse; solamente se pueden 
presentar asociadas a: 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas 
o en proceso de licenciamiento por la 
SUNEDU, ó 
• 
Institutos o Centros de Investigación de 
régimen público 
e) Carta de presentación y compromiso de la 
Entidad Solicitante 
Se revisará el Anexo 4 debidamente firmado.  La 
firma deberá ser original, no se aceptarán firmas 
pegadas.   
1.2 
La Entidad Asociada (OPCIONAL) es una 
organización 
pública 
o 
privada 
legalmente 
constituida en el Perú o en el extranjero, distinta de 
la Entidad solicitante (diferente RUC), que tendrá 
un rol activo en el proyecto de investigación, 
deberá aportar una contrapartida monetaria y/o no 
monetaria y participará con al menos un (01) 
coinvestigador, pudiendo ser:  
 
• 
Universidades que se encuentren licenciadas 
o en proceso de licenciamiento por la 
SUNEDU 
• 
Universidades extranjeras 
• 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas 
de Educación Superior que se encuentren 
autorizados por el MINEDU o que hayan 
recibido su licenciamiento como IES 
• 
Institutos o Centros de Investigación de 
régimen público o privado. 
• 
Instituciones públicas, ministerios u otros 
organismos 
públicos 
con 
grupos 
de 
investigación y desarrollo tecnológico.  
• 
Personas jurídicas de régimen privado sin 
fines de lucro29, que realicen y/o promuevan 
investigación en CTI según su objeto 
• 
Empresas peruanas 
• 
Centros 
de 
Innovación 
Productiva 
y 
Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
• 
Centros 
Internacionales 
que 
realicen 
investigación, domiciliados o no domiciliados 
en el Perú 
 
 
 
Universidades: 
Deberán estar licenciadas o en proceso de 
licenciamiento por la SUNEDU a la fecha del 
cierre de postulación. Consulta página web de 
SUNEDU. https://www.sunedu.gob.pe/avances-
licenciamiento/ 
 
Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de 
Educación Superior 
Conforme a la Ley 30512. Ley de Institutos y 
Escuelas de Educación Superior y de la Carrera 
Pública de sus Docentes.  
https://gobpeproduction.s3.amazonaws.com/upl
oads/document/file/152665/_035-2018-
MINEDU_-_01-02-2018_11_41_05_-
RM_N__035-2018-MINEDU.pdf  
Institutos o Centros de Investigación 
- 
Para entidades públicas se revisará en el I 
Censo Nacional de Investigación y Desarrollo a 
Centros de Investigación 2016  
- 
https://portal.concytec.gob.pe/images/publicacio
nes/censo_2016/libro_censo_nacional.pdf 
Para los institutos de investigación privados y 
públicos que no estén en el censo; deben 
demostrar 
sus 
funciones 
de 
investigación 
estipuladas en su normativa de creación, 
reglamento de organización y funciones o 
estatutos. 
 
Asociaciones privadas; se cotejarán sus 
actividades de investigación en sus estatutos.  
 
Empresas del sector productivo o de servicios, 
públicos o privados.  
Deben acreditar por lo menos dos (02) años de 
funcionamiento continúo anteriores a la fecha de 
la postulación, según el Registro Único de 
Contribuyente (RUC). 
Deben registrar una venta superior a los 150 UIT.  
Para ello deben de adjuntar su Declaración de la 
Renta Anual SUNAT.  
 
                                                
29 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités 
  
E038-2019-01-BM 
 
73 
Centros 
de 
Innovación 
Productiva 
y 
Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados.  Según su RUC en SUNAT. 
Para el caso de los Centros Internacionales de 
investigación, domiciliados. La identificación 
será determinada mediante su ficha RUC – 
SUNAT, en la sección “Tipo de Contribuyente”. 
 
En todas las EA se cotejará que tenga(n) RUC 
activo y habido en caso sea nacional; con 
excepción de las Universidades. 
 
a) Carta(s) de presentación y compromiso de la(s) 
Entidad(es) Asociada(s), de ser el caso 
Se revisará el Anexo 5A o 5B debidamente 
firmado.  La firma deberá ser original, no se 
aceptarán firmas pegadas.  . 
2 
Investigadores incorporados de la propuesta 
 
 
a) Un investigador principal (máximo 1) 
b) Investigador asociado . 
c) Investigador posdoctoral . 
 
Como Mínimo 1 Investigador incorporado 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 
 Un investigador principal 
 
Su Currículo Vitae (CV) se verificará según 
corresponda: 
- 
CV del CTI Vitae (el CV se genera de manera 
automática en la plataforma de postulación al 
momento del envío del registro). ó  
- 
En caso de extranjeros; en la base de datos 
de investigadores del país de procedencia o 
en el formato del CV para el investigador no 
residente en el país (Anexo 6); el cual se 
deberá adjuntar en pdf en la plataforma de 
postulación.  
 
a) Tener mínimo grado de Doctor, cuyo grado  
fue obtenido en el extranjero o cuenta con 
experiencia en el extranjero. No están 
considerados aquellos que hayan obtenido 
grados a través de la modalidad a distancia 
 
La revisión se hará por dos medios: 
- 
CTI Vitae  
- 
En caso de extranjeros en el formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación.. 
- 
En el caso de los investigadores registrados 
en el CTI Vitae;  tener en cuenta que los 
títulos profesionales y grados académicos 
son aquellos registrados en la SUNEDU; por 
el contrario, si el título/grado no está 
registrado en la SUNEDU, el postulante 
deberá 
haberlo 
adjuntado 
de 
manera 
manual. 
b) Cuenta con amplia y reconocida experiencia 
de alrededor 10 años, liderando proyectos y 
grupos de investigación. 
 
La revisión se hará en base a la cantidad de años 
de experiencia que declaren en la plataforma de 
postulación; la cual se verificara por dos medios: 
- 
CTI Vitae  
- 
En caso de extranjeros en el formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
  
E038-2019-01-BM 
 
74 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación. 
c) Cuenta 
con 
artículos 
científicos 
o 
publicaciones en revistas indizadas en bases 
de datos internacionales y de alto impacto y/o 
patentes, desarrollo o productos tecnológicos 
y experiencia en la formación de profesionales 
en el campo de su especialidad 
La revisión se hará por dos medios: 
- CTI Vitae  
- 
En caso de extranjeros en el  formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación.. 
 
- Base de datos de publicaciones científicas  
 
d) Procedencia de los investigadores 
1.Proveniente del exterior: El investigador a 
incorporar: 
✓ Peruanos o extranjeros, residentes en 
el extranjero. 
✓ Peruanos con retorno al país no mayor 
a seis (06) años. 
✓ Extranjeros con ingreso al país no 
mayor a seis (06) años. 
 
2. Proveniente de otra región del país. No tiene 
límite de tiempo de retorno o ingreso al país. 
La región de residencia del investigador a 
incorporar debe ser diferente a la región de 
la Entidad Solicitante; y, asimismo, ésta 
última debe estar ubicada en una región 
diferente a Lima Metropolitana y Callao 
- 
Se revisará en las fichas de postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Investigador asociado 
 
Su Currículo Vitae (CV) se verificará según 
corresponda: 
- 
CV del CTI Vitae (el CV se genera de manera 
automática en la plataforma de postulación al 
momento del envío del registro). ó  
- 
En caso de extranjeros; en el formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación. (se deberá 
adjuntar el pdf del CV en la plataforma de 
postulación). 
  
E038-2019-01-BM 
 
75 
 
 
 
2.2  
a) Tener mínimo grado de doctor, cuyo grado fue 
obtenido en el extranjero o cuenta con 
experiencia en el extranjero. No están 
considerados aquellos que hayan obtenido 
grados a través de la modalidad a distancia 
 
La revisión se hará por dos medios: 
- 
CTI Vitae  o  
- 
En caso de extranjeros en el CV el formato 
del CV para el investigador no residente en 
el pais (Anexo 6); el cual se deberá adjuntar 
en pdf en la plataforma de postulación.. 
En el caso de los investigadores registrados en 
el CTI Vitae; tener en cuenta que los títulos 
profesionales y grados académicos son aquellos 
registrados en la SUNEDU; por el contrario, si el 
título/grado no está registrado en la SUNEDU, el 
postulante deberá haberlo adjuntado de manera 
manual. 
b) Cuenta con amplia y reconocida experiencia 
de alrededor 5 años, participando en 
proyectos y grupos de investigación. No se 
considera participación como tesista. 
 
La revisión se hará en base a la cantidad de 
años de experiencia que declaren en la 
plataforma de postulación; la cual se verificará 
por dos medios: 
- 
CTI Vitae o  
- 
En caso de extranjeros en el formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación. 
 
c) Cuenta 
con 
artículos 
científicos 
o 
publicaciones en revistas indizadas en bases 
de datos y de alto impacto y/o patentes, 
desarrollo 
o 
productos 
tecnológicos 
y 
experiencia en la formación de profesionales 
en el campo de su especialidad. 
La revisión se hará por dos medios: 
- 
CTI Vitae o  
- 
En caso de extranjeros en el formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación. 
- 
Base de datos de publicaciones científicas 
 
d) Procedencia de los investigadores 
1.Proveniente del exterior: El investigador a 
incorporar: 
✓ Peruanos o extranjeros, residentes en 
el extranjero. 
✓ Peruanos con retorno al país no mayor 
a seis (06) años. 
✓ Extranjeros con ingreso al país no 
mayor a seis (06) años. 
  
2. Proveniente de otra región del país. No tiene 
límite de tiempo de retorno o ingreso al país. 
La región de residencia del investigador a 
incorporar debe ser diferente a la región de 
la Entidad Solicitante; y, asimismo, ésta 
última debe estar ubicada en una región 
diferente a Lima Metropolitana y Callao 
- 
Se revisará en las fichas de postulación. 
2.3  
 Investigador posdoctoral 
 
Su Currículo Vitae (CV) se verificará según 
corresponda: 
- 
CV del CTI Vitae(el CV se genera de manera 
automática en la plataforma de postulación al 
momento del envío del registro). ó  
  
E038-2019-01-BM 
 
76 
- 
En caso de extranjeros; en el formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación. (se deberá 
adjuntar el pdf del CV en la plataforma de 
postulación). 
 
a) Tener mínimo grado de Doctor obtenido en el 
extranjero  a partir del 2014. No están 
considerados aquellos que hayan obtenido 
grados a través de la modalidad a distancia. 
 
Pueden postular aquellos egresados de un 
programa de doctorado en el extranjero con 
tesis aprobada al momento de la postulación. 
 
 
- 
Se hará por dos medios: 
- 
CTI Vitae o  
- 
En caso de extranjeros; en el formato del CV 
para el investigador no residente en el país 
(Anexo 6); el cual se deberá adjuntar en pdf 
en la plataforma de postulación. (se deberá 
adjuntar el pdf del CV en la plataforma de 
postulación). 
- 
En el caso de los investigadores registrados 
en el CTI Vitae; tener en cuenta que los 
títulos profesionales y grados académicos 
son aquellos registrados en la SUNEDU; por 
el contrario, si el título/grado no está 
registrado en la SUNEDU, el postulante 
deberá 
haberlo 
adjuntado 
de 
manera 
manual. 
- 
 
b) Cuenta con al menos dos (02) artículos 
científicos publicados en revistas indizadas. 
 
 
La revisión se hará por dos medios: 
- 
CTI Vitae o en caso de extranjeros en el  
formato del CV para el investigador no 
residente en el país (Anexo 6); el cual se 
deberá adjuntar en pdf en la plataforma de 
postulación. 
- 
Base de datos de publicaciones científicas 
 
c) Procedencia de los investigadores 
1.Proveniente del exterior: El investigador a 
incorporar: 
✓ Peruanos o extranjeros, residentes en 
el extranjero. 
✓ Peruanos con retorno al país no mayor 
a seis (06) años. 
✓ Extranjeros con ingreso al país no 
mayor a seis (06) años. 
 
2. Proveniente de otra región del país. 
La región de residencia del investigador a 
incorporar debe ser diferente a la región de 
la Entidad Solicitante; y, asimismo, ésta 
última debe estar ubicada en una región 
diferente a Lima Metropolitana y Callao 
-Se revisará en las fichas de postulación 
3 
Conformación del equipo mínimo de 
investigación propuesto por la Entidad 
Solicitante y Asociada (si corresponde esta 
última)  
 
  
E038-2019-01-BM 
 
77 
 
 
1. Un (01) investigador principal (incorporado o 
de la Entidad Solicitante). 
2. Un (01) Co - investigador / jefe o encargado del 
proyecto. 
3. Dos (02) tesistas de pregrado o posgrado hasta 
un máximo de seis (06). 
4. Un (01) Coordinador Técnico 
5. Un (01) Coordinador administrativo 
 
 
3.1 
 
 
 
 
Investigador principal 
- 
En caso la propuesta no incorpore a un 
Investigador Principal, la Entidad Solicitante (o 
asociada si corresponde) deberá de proponer a 
uno con las mismas características definidas en 
el literal (A1) Investigador Principal, salvo lo 
referido a la experiencia, en cuyo caso se 
considerará la experiencia en el extranjero o 
territorio nacional. 
 
- 
Considerando que el investigador Principal 
propuesto labora en la Entidad Solicitante, 
deberá dedicar al menos 8 horas semanales al 
proyecto de manera continua a lo largo de todo 
el proyecto. 
 
- 
En caso el IP provenga del equipo interno, la 
experiencia de haber liderado o participado en 
proyectos 
de 
investigación 
debe 
estar 
sustentando con una constancia emitida por la 
institución donde se ejecutó el proyecto y/o la 
entidad que subvencionó el mismo.  La(s) 
constancia(s) deben contener el título del 
proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre 
y rol que desempeñó el postulante en el 
proyecto y las fechas en las que se ejecutó el 
mismo. 
 
- 
En caso que el IP provenga del equipo interno, 
podrán postular aquellos que tengan como 
máximo dos (02) subvenciones en ejecución de 
FONDECYT, participando como Investigador 
Principal o Coinvestigador que incluyan el 
desarrollo de proyectos de investigación al 
momento de la postulación. Si tuvieran más de 
dos (02) proyectos en ejecución y están 
próximos a finalizar, el comité de consistencia 
(CC) evaluará cada caso. 
 
 
- 
En caso que el IP provenga del equipo interno y 
realicen actividades administrativas o de gestión 
a tiempo completo, podrán postular siempre que 
no participen de un proyecto de investigación en 
 
Se revisará su inclusión en la plataforma de 
postulación y en el formato del Anexo 4 
 
Los requisitos son los mismos que el Numeral 
2.1; Item a, b y c, de la presente cartilla de 
elegibilidad. 
 
 
 
 
 
Se revisará su inclusión en el Anexo 04.   
 
 
 
 
 
 
Se verificará que la constancia este incluida en 
el CV del CTI Vitae (el CV se genera de manera 
automática en la plataforma de postulación al 
momento del envío del registro). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se revisará la base de datos de proyectos en 
ejecución de FONDECYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se revisará el anexo 04 
  
E038-2019-01-BM 
 
78 
ejecución o por iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en la presente convocatoria. 
3.2 
Coinvestigador (o quien haga las veces en la 
organización).  Para el caso de Empresas equivale 
al Jefe/Gerente de Proyecto o similar. 
 
Podrán participar como mínimo uno (01) hasta un 
máximo 
de 
seis 
(06) 
coinvestigadores 
por 
propuesta de investigación presentada. 
 
 
Su Currículo Vitae (CV) se verificará según 
corresponda: 
- 
CV del CTI Vitae(el CV se genera de manera 
automática en la plataforma de postulación al 
momento del envío del registro). ó  
- 
En caso de extranjeros; en el CV con formato 
libre (se deberá adjuntar el pdf del CV en la 
plataforma de postulación). 
 
Se revisará su inclusión en la plataforma y en el 
formato del Anexo 4. 
a) Tener título profesional y/o grado de Maestro.  
 
Se hará por dos medios: 
- 
CTI Vitae o  
- 
En la base de datos de investigadores del 
país de procedencia (extranjeros) o formato 
libre. 
En el caso de los investigadores registrados en 
el CTI Vitae; tener en cuenta que los títulos 
profesionales y grados académicos son aquellos 
registrados en la SUNEDU; por el contrario, si el 
título/grado no está registrado en la SUNEDU, el 
postulante deberá haberlo adjuntado de manera 
manual. 
b) Deseable haber participado en al menos un 
proyecto de investigación 
 
c) La participación de los co-investigadores, del 
equipo local, deberán dedicar al menos 8 horas 
semanales al proyecto durante su participación 
en el proyecto 
Se revisará el Anexo 04 
d) Podrán postular quienes aquellos que tengan 
como máximo dos (02) subvenciones en 
ejecución de FONDECYT, participando como 
Investigador Principal o Coinvestigador que 
incluyan 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
de 
investigación al momento de la postulación. Si 
tuvieran más de dos (02) proyectos en ejecución 
y están próximos a finalizar, el comité de 
consistencia (CC) evaluará cada caso. 
Se revisará la base de datos de proyectos en 
ejecución de FONDECYT.  
e) Quienes realicen actividades administrativas o de 
gestión a tiempo completo, podrán postular 
siempre que no participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por iniciar, a 
excepción de resultar seleccionados en la 
presente convocatoria. 
 
Se revisará el anexo 04 
  
E038-2019-01-BM 
 
79 
3.3 
Dos (02) tesistas de pregrado o posgrado 
 
Podrán participar como mínimo dos (02) hasta un 
máximo de seis (06) tesistas por propuesta de 
investigación presentada  
 
El tesista puede estar identificado o no durante la 
postulación; de no estar identificado deberá 
incorporarse durante la ejecución del proyecto. 
Los requisitos de la función serán verificados en 
la ejecución 
Se revisará su inclusión en la plataforma de 
postulación y en el formato del Anexo 4 
a) Estudiantes o egresados de universidades 
peruanas. 
No 
deberán 
contar 
con 
financiamiento de tesis por parte del estado 
peruano. 
Se revisará que lo indicado este señalado en el 
formato del Anexo 4.   
3.4 
Un (01) Coordinador Técnico 
Puede formar parte del equipo de investigación, 
como Investigador Principal o Co Investigador, 
siempre y cuando cumple con los requisitos 
mínimos, según corresponda (B1 o B2) y tener 
vínculo laboral o contractual con la institución 
solicitante al momento de la postulación. 
Se revisará su inclusión en la plataforma de 
postulación y en el formato del Anexo 4 
a) Vínculo laboral o contractual con la institución 
solicitante al momento de la postulación. 
Se revisará el formato del Anexo 4.  (Se señala 
en un párrafo lo indicado). 
3.5 
  Un (01) Coordinador administrativo 
Se revisará su inclusión en la plataforma de 
postulación y en el formato del Anexo 4 
4 
De la propuesta del proyecto de investigación 
aplicada y/o desarrollo tecnológico 
 
a) Las entidades solicitantes se deben de 
comprometer 
a 
dar 
una 
contrapartida 
monetaria y/o no monetaria según lo indicado 
en el numeral 2.4.3 de las bases. 
Se revisará en la plataforma de postulación los 
porcentajes 
de 
aporte 
monetario 
y/o 
no 
monetario de cada entidad participante.  
b) El área temática del proyecto debe estar 
relacionado con los sectores estratégicos o 
generales propuestos 
Se revisará en la plataforma de postulación 
c) En la plataforma de postulación la propuesta 
debe estar presentada por el Coordinador 
Técnico. 
Se revisará en la plataforma de postulación 
d) La propuesta no podrá contener, en lo 
sustancial, 
aspectos 
incluidos 
en 
otros 
proyectos finalizados o que se encuentren en 
ejecución.  
Se revisará en la plataforma de postulación y en 
la base de datos disponible por FONDECYT. 
 
e) En el caso que se incorpore un solo 
investigador, y este viene participando en un 
proyecto en ejecución, la propuesta actual 
deberá 
incluir 
objetivos 
distintos 
y/o 
complementarios a los ya financiados en 
ejecución. Lo anterior, deberá ser declarado en 
la postulación. 
 
Se revisará en el Anexo 04. 
  
E038-2019-01-BM 
 
80 
f) 
La propuesta considera acciones para mitigar 
los efectos socios ambientales en el marco de 
las políticas del Banco Mundial 
Se revisará el Anexo 6  
 
 
 
 
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS 
 
1 
Que una entidad participante esté inhabilitada de 
contratar con el Estado. 
Se 
revisará 
la 
página 
de 
OSCE. 
http://www.osce.gob.pe/consultasenlinea/inhabil
itados/busqueda.asp?action=enviar&valor=1 
2 
Que un integrante del equipo de investigación 
desempeñe más de una función en el equipo. Salvo 
el caso del Coordinador Técnico. 
Se revisará en las fichas de postulación.  
 
3 
Que una entidad participante, el Investigador 
Principal o un Coinvestigador tenga obligaciones 
pendientes con el FONDECYT o que se encuentre 
registrado en 
el Registro de No Elegibles 
(RENOES). o el que haga sus veces. 
 
Se revisará en RENOES o el que haga sus 
veces. 
4 
El Investigador principal no podrá cumplir el mismo 
rol en otra propuesta. 
Se revisará en las fichas de postulación.  
5 
Personal de Concytec o Fondecyt, que estén 
actualmente trabajando o hayan dejado de trabajar 
hasta un año, independiente del tipo de vínculo, no 
podrán postular en la presente convocatoria. 
Se revisará en el Anexo 04. 
 
NOTAS: 
- 
Las postulaciones que incumplan con los requisitos de la cartilla de elegibilidad serán 
declaradas NO APTAS. 
 
  
81 
 E038-2019-01-BM 
ANEXO 9 
CARTILLA DE EVALUACION – ACADEMICA 
 
 
Criterio  
% 
Subcriterio 
% 
Factor de 
conversión 
Referencia para el evaluador  
Escala de calificación  
Justificación 
del puntaje 
otorgado 
(por cada 
criterio) 
Sugerencias de 
mejora (Por cada 
criterio) 
I. Pertinencia y 
suficiencia del o 
los investigadores 
a ser incorporados. 
40% 
1.1 Suficiencia y pertinencia del 
recurso humano a incorporar 
para incrementar el capital 
humano 
y 
desarrollo 
del 
proyecto de investigación para 
la 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación  
25% 
  0.25  
¿El recurso humano a incorporar es idóneo y suficiente para 
incrementar el capital humano y desarrollo del proyecto de 
investigación para la ciencia, tecnología e innovación? 
(formación académica, redes, aptitud y experiencia 
profesional, en correspondencia con las actividades y metas 
de la propuesta). ¿El recurso humano está formado por 
investigadores de distintas disciplinas, que permitan darle 
mayor eficacia o lograr un mayor impacto en la propuesta de 
investigación?  
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
1.2 
Fundamento 
de 
las 
actividades planeadas por los 
investigadores a incorporar en el 
plan de trabajo y su coincidencia 
con 
las 
del 
grupo 
de 
investigación 
al 
cual 
se 
incorpora. 
15% 
 0.15  
¿Las actividades descritas en el plan de trabajo de la 
entidad, equipo interno e investigadores incorporados son 
coherentes y contribuyen a incrementar el capital humano y 
es congruente con el desarrollo del proyecto de 
investigación? ¿Las actividades descritas en el plan de 
trabajo están alineadas y contribuyen con el desarrollo y 
crecimiento del grupo de investigación al cual se incorporan?  
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
  
E038-2019-01-BM 
 
82 
II.Perfil del 
proyecto de 
investigación 
aplicada y/o 
desarrollo 
tecnológico y su 
correspondencia 
con las áreas 
generales y 
estratégicas  
30% 
2.1 Calidad científico-técnica del 
proyecto 
de 
investigación, 
impacto y sostenibilidad 
20% 
             
0.20  
¿Se justifica correctamente la realización de la propuesta?, 
¿es consistente y evidencia un impacto positivo a la línea de 
investigación? 
¿Los objetivos son claros, consistentes y son posibles de 
ejecutar?  
¿Las actividades consideradas son coherentes y 
congruentes; permitiendo la obtención de los resultados 
esperados? ¿El estado del arte denota las referencias más 
avanzadas y actuales sobre el proyecto de investigación? 
¿La metodología es coherente y congruente con el objetivo 
del proyecto? ¿Los resultados esperados son coherentes y 
congruentes con los objetivos? ¿El presupuesto es 
coherente con las actividades y objetivos del proyecto?. 
¿El proyecto es una mejora o avance de un proyecto 
(exitoso) culminado y financiado por el estado peruano?  Por 
ejemplo un proyecto que plantee un desarrollo tecnológico; 
como consecuencia de un proyecto de investigación básica y 
aplicada ya desarrollado, o que el investigador posdoctoral a 
ser incorporado haya obtenido el grado de Doctor a través 
de una subvención por parte del Estado Peruano. El 
proyecto incorpora acciones de prospección de mercado y 
comercial para los resultados esperados. 
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
2.2 El proyecto es novedoso y 
tiene correspondencia con las 
áreas generales y estratégicas y 
con las áreas prioritarias de 
investigación de la institución. 
10% 
    0.10  
¿El proyecto a desarrollar complementa y amplia el grado de 
novedad de la propuesta, sustentado por las evidencias de 
éxito? ¿El proyecto se enmarca dentro de una o más de las 
áreas generales y estratégicas? ¿El proyecto se enmarca 
dentro de las áreas prioritarias de investigación de la 
institución en los 5 últimos años? 
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
III. Competencias 
de la entidad 
solicitante 
(infraestructura, 
equipos necesarios 
para incrementar el 
capital humano y 
20% 
3.1 Infraestructura y recursos 
humanos adecuados para 
incrementar el capital humano 
para ciencia, tecnología e 
innovación y desarrollo del 
proyecto de investigación.  
20% 
             
0.20  
¿La infraestructura y equipos son adecuados para 
incrementar el capital humano y desarrollo del proyecto de 
investigación aplicada y/o desarrollo tecnológico para la 
ciencia, tecnología e innovación?. Como por ejemplo:  
Instrumental, equipo de laboratorio, equipos de cómputo, 
servicios experimentales, acervo documental y bibliográfico 
(propio y externo) que brinda la entidad solicitante al o los 
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
  
E038-2019-01-BM 
 
83 
desarrollo del 
proyecto de 
investigación 
aplicada y/o 
desarrollo 
tecnológico para la 
ciencia, tecnología 
e innovación) 
investigadores incorporados. 
¿En caso que el IP provenga del equipo interno de la entidad 
solicitante y asociada (de ser el caso) se considera que es 
idóneo y suficiente para incrementar el capital humano y 
desarrollo del proyecto de investigación? 
¿La Entidad Solicitante está asociada a entidades 
internacionales o nacionales altamente calificadas en CTI 
que contribuyen a incrementar los recursos humanos para 
realizar actividades de ciencia y tecnología de calidad; 
contribuye a la transferencia y/o generación de nuevos 
conocimientos, publicaciones científicas de alto impacto, 
creación de redes científicas, desarrollos tecnológicos y/o 
productos tecnológicos?  con el fin de generar impacto en la 
creación, fortalecimiento o consolidación de líneas de 
investigación que respondan a la demanda del sector 
productivo y/o de la sociedad.   
IV. Sostenibilidad 
de la propuesta y 
su Impacto sobre la 
creación, 
fortalecimiento o 
consolidación de la 
línea de 
investigación para 
la entidad y el 
sector priorizado.  
10% 
4.1 Sostenibilidad de la 
propuesta y su Impacto sobre la 
línea de investigación y/o el 
sector priorizado y/o la 
contribución para la mejora de 
vida de las personas con 
discapacidad 
10% 
             
0.10  
¿Se han definido acciones concretas que contribuyen a la 
sostenibilidad  de la línea de investigación o al área de 
desarrollo tecnológico de la entidad?; por ejemplo se cuenta 
con un plan de inserción de los recursos humanos 
incorporados, plan de adquisición de equipamiento u otras 
condiciones necesarias que contribuya a la sostenibilidad de 
la propuesta?   ¿Se está considerando gestionar 
financiamiento adicional a través de otros proyectos para dar 
sostenibilidad a la línea de investigación o al área de 
desarrollo tecnológico de la entidad?  ¿Qué estrategias de 
difusión de los resultados de la investigación con miras a su 
aplicación; 
se 
están 
considerando?                                                                                 
¿La propuesta ayuda a contribuir al fortalecimiento, 
consolidación o creación de una nueva línea de investigación 
y/o 
el 
sector 
priorizado? 
¿El proyecto tiene como objetivo principal mejorar los niveles 
de vida de las personas con discapacidad (PcD) (promover la 
investigación y desarrollo de bienes, servicios, equipos e 
instalaciones, planes, proyectos y programas  y/o promover la 
investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías, incluidas 
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
 
  
E038-2019-01-BM 
 
84 
las tecnologías de la información y las comunicaciones, 
ayudas para la movilidad, dispositivos técnicos y tecnologías 
de apoyo y/o hacer accesible a las PcD toda la información 
posible sobre ayudas a la movilidad, dispositivos técnicos y 
tecnologías de apoyo.  Artículo 5. Ley 30863; sobre los 
proyectos en CTI priorizados para PcD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E038-2019-01-BM 
 
85 
 
CARTILLA DE EVALUACION – EMPRESA 
 
 
Criterio  
% 
Subcriterio 
% 
Factor de 
conversión 
Referencia para el evaluador  
Escala de calificación  
Justificación 
del puntaje 
otorgado (por 
cada criterio) 
Sugerencias 
de mejora        
(Por cada 
criterio) 
I. Pertinencia y 
suficiencia del o los 
investigadores a ser 
incorporados. 
40% 
1.1 Suficiencia y pertinencia 
del 
recurso 
humano 
a 
incorporar para incrementar el 
capital humano y desarrollo del 
proyecto 
de 
investigación 
aplicada 
y/o 
desarrollo 
tecnológico para la ciencia, 
tecnología e innovación  
25% 
0.25 
¿El recurso humano a incorporar es idóneo y suficiente 
para incrementar el capital humano y desarrollo del 
proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo 
tecnológico para la ciencia, tecnología e innovación? 
(formación académica, redes, aptitud y experiencia 
profesional, en correspondencia con las actividades y 
metas de la propuesta). ¿El recurso humano está 
formado por investigadores de distintas disciplinas, 
que permitan darle mayor eficacia o lograr un mayor 
impacto en la propuesta de investigación?  
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
1.2 
Fundamento 
de 
las 
actividades planeadas por los 
investigadores a incorporar en 
el plan de trabajo y su 
coincidencia con las del grupo 
de investigación al cual se 
incorpora. 
15% 
     0.15 
¿Las actividades descritas en el plan de trabajo de la 
entidad, equipo interno e investigadores incorporados 
son coherentes y contribuyen a incrementar el capital 
humano y es congruente con el desarrollo del proyecto 
de investigación? ¿Las actividades descritas en el plan 
de trabajo están alineadas y contribuyen con el 
desarrollo y crecimiento del grupo de investigación al 
cual se incorporan?  
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
  
E038-2019-01-BM 
 
86 
II.Perfil del proyecto de 
investigación aplicada 
y/o desarrollo 
tecnológico y su 
correspondencia con 
las áreas generales y 
estratégicas  
30% 
2.1 Calidad científico-técnica 
del proyecto de investigación, 
impacto y sostenibilidad 
20% 
                           
0.20  
¿Se justifica correctamente la realización de la 
propuesta?, ¿es consistente y evidencia un impacto 
positivo a la línea de investigación? 
¿Los objetivos son claros, consistentes y son posibles 
de ejecutar?  
¿Las actividades consideradas son coherentes y 
congruentes; permitiendo la obtención de los 
resultados esperados? ¿El estado del arte denota las 
referencias más avanzadas y actuales sobre el 
proyecto de investigación? ¿La metodología es 
coherente y congruente con el objetivo del proyecto? 
¿Los resultados esperados son coherentes y 
congruentes con los objetivos? ¿El presupuesto es 
coherente con las actividades y objetivos del 
proyecto?. 
¿El proyecto es una mejora o avance de un proyecto 
(exitoso) culminado y financiado por el estado 
peruano?  Por ejemplo un proyecto que plantee un 
desarrollo tecnológico; como consecuencia de un 
proyecto de investigación básica y aplicada ya 
desarrollado, o que el investigador posdoctoral a ser 
incorporado haya obtenido el grado de Doctor a través 
de una subvención por parte del Estado Peruano. El 
proyecto incorpora acciones de prospección de 
mercado y comercial para los resultados esperados. 
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
2.2 El proyecto es novedoso y 
tiene correspondencia con las 
áreas generales y estratégicas 
y con las áreas  prioritarias de 
investigación de la empresa 
10% 
                           
0.10  
¿El proyecto a desarrollar complementa y amplia el 
grado de novedad de la propuesta, sustentado por las 
evidencias de éxito? ¿El proyecto se enmarca dentro 
de una o más de las áreas generales y estratégicas? 
¿El proyecto se enmarca dentro de las áreas 
prioritarias de investigación de la empresa en los 5 
últimos años?  
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
  
E038-2019-01-BM 
 
87 
III. Competencias de la 
entidad solicitante 
(infraestructura, 
recursos humanos, 
equipos necesarios 
para incrementar el 
capital humano y 
desarrollo del proyecto 
de investigación 
aplicada y/o desarrollo 
tecnológico para la 
ciencia, tecnología e 
innovación,) 
20% 
3.1  Infraestructura y recursos 
humanos adecuados para 
incrementar el capital humano 
para ciencia, tecnología e 
innovación y desarrollo del 
proyecto de investigación.  
20% 
                           
0.20  
¿La infraestructura y equipos son adecuados para 
incrementar el capital humano y desarrollo del 
proyecto de investigación aplicada y/o desarrollo 
tecnológico para la ciencia, tecnología e innovación?. 
Como por ejemplo:  Instrumental, equipo de 
laboratorio, equipos de cómputo, servicios 
experimentales, acervo documental y bibliográfico 
(propio y externo) que brinda la entidad solicitante al o 
los investigadores incorporados. 
¿En caso que el IP provenga del equipo interno de la 
entidad solicitante y asociada (de ser el caso) se 
considera que es idóneo y suficiente para incrementar 
el capital humano y desarrollo del proyecto de 
investigación? ¿La Entidad Solicitante está asociada 
con Universidades, Instituto de investigación o 
entidades internacionales o nacionales altamente 
calificadas en CTI que contribuyen a incrementar los 
recursos humanos para realizar actividades de ciencia 
y tecnología de calidad; contribuye a la transferencia 
y/o generación de nuevos conocimientos, 
publicaciones científicas de alto impacto, creación de 
redes científicas, desarrollos tecnológicos y/o 
productos tecnológicos?  con el fin de generar impacto 
en la creación, fortalecimiento o consolidación de 
líneas de investigación que respondan a la demanda 
del sector productivo y/o de la sociedad.    
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
IV. Sostenibilidad de la 
propuesta y su Impacto 
sobre la  creación, 
fortalecimiento o 
consolidación de la 
línea de investigación y 
desarrollo para la 
empresa y el sector 
priorizado .  
10% 
4.1 Sostenibilidad de la 
propuesta y su Impacto sobre 
la línea de investigación y 
desarrollo y/o el sector 
priorizado y/o la contribución 
para la mejora de vida de las 
personas con discapacidad 
10% 
                           
0.10  
¿Se han definido acciones concretas que contribuyen a 
la sostenibilidad  de la línea de investigación o al área 
de desarrollo tecnológico de la entidad?; por ejemplo, 
se cuenta con un plan de inserción de los recursos 
humanos incorporados, ¿plan de adquisición de 
equipamiento u otras condiciones necesarias que 
contribuya a la sostenibilidad de la propuesta? ¿Se está 
considerando gestionar financiamiento adicional a 
través de otros proyectos para dar sostenibilidad a la 
línea de investigación o al área de desarrollo 
No cumple con el 
subcriterio: 0 puntos 
Deficiente: 1 punto  
Regular: 2 puntos   
Bueno: 3 puntos  
Muy bueno: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
  
  
  
E038-2019-01-BM 
 
88 
tecnológico de la entidad?  ¿Qué estrategias de difusión 
de los resultados de la investigación con miras a su 
aplicación; 
se 
están 
considerando?                                                                                       
¿La propuesta ayuda a contribuir al fortalecimiento, 
consolidación o creación de una nueva línea de 
investigación y desarrollo y/o el sector priorizado? 
¿El proyecto tiene como objetivo principal mejorar los 
niveles de vida de las personas con discapacidad (PcD) 
(promover la investigación y desarrollo de bienes, 
servicios, equipos e instalaciones, planes, proyectos y 
programas  y/o promover la investigación y el desarrollo 
de nuevas tecnologías, incluidas las tecnologías de la 
información y las comunicaciones, ayudas para la 
movilidad, dispositivos técnicos y tecnologías de apoyo 
y/o hacer accesible a las PcD toda la información 
posible sobre ayudas a la movilidad, dispositivos 
técnicos y tecnologías de apoyo.  Artículo 5 .Ley 30863; 
sobre los proyectos en CTI priorizados para PcD) 
 
 
 
 
 
  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVAN?
OG 8
-2019-FONDECYT-DE
HIM, 49 SEP 200
VISTOS:
El
Informe N° 107-2019-FONDECYT-UES,
emitido
por
la
Unidad de
Evaluacion y Seleccién,
el
Informe N° 033-2019-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV con
Proveido N° 129-2019-FONDECYT-UD,emitido por la Unidad de Desarrollo, y el Informe N°
021-2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHGcon Proveido N° 673-2019-CONCYTEC-
OGAJ, emitido por la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC,y;
CONSIDERANDO:
Que,la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 022-2019-FONDECYT-DEde fecha 15
de marzo de 2019, se aprobé el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E038-2019-01-BM denominado “Incorporacién de
Investigadores”,
el
cual se encuentra
integrado, entre otros, por las Bases del concurso;
Que, por su parte, mediante la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 033-2019-
FONDECYT-DEde fecha 26 de abril de 2019, se aprobo las Bases Integradas, que forman
parte
del
Expediente de
la Convocatoria
del Esquema
Financiero E038-2019-01-BM,
denominado “Incorporacion de Investigadores”;
 
Que, mediante el Informe N° 107-2019-FONDECYT-UESde fecha 06 de setiembre
de 2019, la Unidad de Evaluaci6én y Seleccién — UES,informa que el numeral 3.3 de las
BasesIntegradas consigna el cronograma dondefigura la fecha y hora deltercer cierre de la
convocatoria, el cual vence el miércoles 11 de setiembre de 2019 a las 13:00 hora local
UTC/GMT — 5 Horas, asimismo,indica que el Comité de Consistencia para la evaluacion de
los proyectos del Segundocorte se reunira entre el 16 y 18 de setiembre de 2019, motivo
por el cual, para dar oportunidad a que los proyectos que no sean seleccionados del
Segundo corte puedan postular al Tercer corte se solicita y recomienda a la Unidad de
Desarrollo evaluar el cambio de fecha del Tercer cierre de la convocatoria, el cual estuvo
establecida en el numeral 3.3 de las Bases Integradas para el dia 11 de setiembre de 2019
a las 13:00 hora local UTC/GMT — 5horas, debiendo realizarse el dia 27 de setiembre de
2019 a las 13:00 hora local UTC/GMT— Shoras, precisando que esta ampliacién permitira
otorgar a las propuestas un tiempo prudencial para levantar las observaciones encontradas
y postular al Tercercorte;
 
Que, mediante el Informe N° 033-2019-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV de fecha
09 de setiembre de 2019,
la Unidad de Desarrollo, en mérito
al Informe N° 107-2019-
FONDECYT-UES, concluye que en el marco de sus facultades, sefialadas en el Manual
Operativo del Proyecto, no presenta objecién algunaa la solicitud de ampliacién del Tercer
a
cierre, por lo que remite a la Oficina General de Asesoria Juridica, todo lo actuado a fin de
que se expida la Resolucién de Direccién Ejecutiva del FONDECYT,considerando la nueva
fecha del Tercer cierre del Concurso “Incorporacién de Investigadores”;
  
ES ig
 
   
Que, a través del Informe N° 021-2019-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DHG de
fecha 10 de setiembre de 2019, es de la opinion que resulta viable la solicitud de ampliacion
© modificacién de la fecha del Tercer cierre de la convocatoria del Esquema Financiero
E038-2019-01-BM,
denominado
“Incorporacién
de
Investigadores”,
el
cual
estuvo
establecida en el numeral 3.3 de las Bases Integradas para el dia 11 de setiembre de 2019
a las 13:00 hora local UTC/GMT — 5horas, debiendo realizarse el dia 27 de setiembre de
2019 alas 13:00 hora local UTC/GMT— 5horas;
 Con Ia visacién de los Responsables de las Unidades de: Evaluacién y Seleccion —
UES, Unidad de Desarrollo, y del Jefe de
la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, en la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,enla Ley
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613, Ley del CONCYTEC,enla
Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolucion de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P,y en la Resolucién de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Modificar la fecha del Tercer cierre de la Convocatoria del Esquema
Financiero E038-2019-01-BM denominado“Incorporacion de Investigadores”, establecido en
el numeral 3.3 del Cronogramade las Bases Integradas, aprobadas mediante Resolucién de
Direccién Ejecutiva N° 033-2019-FONDECYT-DE de fecha 26 de abril de 2019, de
la
siguiente manera:
 
 
 
 
DICE:
Actividad
Fecha
3er. Cierre de Convocatoria
Miércoles, 11 de setiembre de 2019 a las
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 horas
DEBE DECIR:
 
Actividad
Fecha
Viernes, 27 de setiembre de 2019 a las
13:00:00 hora local UTC/GMT-5 horas
 
3er. Cierre de Convocatoria
 
 
 
 
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluaci6on y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Asesoria Juridica, y a la Oficina de Tecnologias dela Informacién del CONCYTEC, paralos
fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la presente Resolucién en la Pagina Web del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
 
 
sesouseaeassessssacocabbeasansuneda
Adolfd
Lopez Bustil
Director Ejecutivo
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLGGICA
  
LIGA DE;
ov
L Pay
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N°
033 -2019-FONDECYT-DE
Emi
26 ABR 2019
VISTOS: La Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 022-2019-FONDECYT-DE de
fecha 15 de marzo de 2019, el Informe N° 012-2019-CONCYTEC/FONDECYT/EIP-CPV de
fecha 24 de abril de 2019, y Proveido N° 54-2019-FONDECYT-UD de la misma fecha,
emitidos por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto
Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED yla
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica —
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismo rector
del Sistema Nacional
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolagica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluarlas acciones del Estado en el Ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accién
concertada y
la complementariedad
entre
los programas
y
proyectos de
las
instituciones pUblicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas
integrantes del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefialandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,conpatrimonio propio, encargado
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuentes nacional y extranjera
destinadosa las actividades del SINACYTenelpais;
Que,a través de la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 022-2019-FONDECYT-DE,
se aprobé el expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E038-2019-01-BM,
denominado “Incorporacién de Investigadores”, integrado entre otros documentos, por las
Basesdel concurso;
Que, mediante el Informe N° 012-2019-CONCYTEC/FONDECYTIEIP-CPV, de fecha
24 abril del 2019, que cuenta con la aprobacién de
la Responsable de
la Unidad de
Desarrollo, mediante Proveido N° 54-2019-FONDECYT-UD,se eleva la propuesta de las
Bases Integradas del mencionado Esquema Financiero para la emisién de la Resolucin
correspondiente;
Conla visacién de los Responsables de la Unidad de Desarrollo y de Evaluacion y
Seleccién del FONDECYT,y del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica CONCYTEG,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — CONCYTEC,la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy de la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — CONCYTEC y la Resolucién de Presidencia
N° 016-2018-CONCYTEC-P;
 SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar las Bases Integradas de las Bases que forman parte del
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E038-2019-01-BM, denominado
“Incorporacion de Investigadores”, aprobado por Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 022-
2019-FONDECYT-DE,y que en anexo formanparte dela presente resolucién.
Articulo 2°.- Incorporar al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E038-2019-01-BM, denominado “Incorporacién de
Investigadores”,
las presentes Bases
Integradas, y que en Anexo formaparte de la presente Resolucion.
Articulo 3°.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Asesoria Juridica, y a la Oficina de Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC, para los
fines correspondientes.
Articulo 4°.- Encargar al Responsable del Portal de Transparencia,la publicacién de
la Resoluci6n en la pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
 
Registrese y comuniquese.
ig
s DARL
RominaSol Golup
DIRECTOR EJECUTIVO(e)
FONDONACIONAL DE DESARROLLOCIENTIFICO,
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA
 
 we K
‘| FONDE
G, sruro BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
Siete
     
BASES INTEGRADAS
NIC
RAC
DE
 
Convocatoria 2019-01
Acuerdo de Préstamo N°8682-PE
 
£038-2019-01-
i
9-01-BM
[E. Pers Primero
|
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
INTEGRACION DE BASES
 
Seccién
Dice
Debedecir
 
Entodo el documento
de bases
.... investigaci6n aplicada...
...investigacion
aplicada
desarrollo tecnolégico...
y/o
 
1.3
Esperados
Resultados
2) Al menosun (01) prototipo a
nivel de laboratorio.
2) Al menosun(01) prototipo a nivel
de
laboratorio,
para
el caso
de
propuestas
de
desarrollo
tecnolégico.
A
pie
de pagina:
Definimos
Prototipo:
Modelo
original
construido
a
menor
escala
que
representa
un
producto,
proceso,
servicio
o
tecnologia, sobre el cual se haran
una serie de pruebas con mayor
componente técnico que busca
reproducir todas las situaciones
de su uso
cotidiano.
En
esta
etapa,
el
prototipo
no
necesariamente cuenta con
las
funcionalidades
completas
esperadas del producto
o servicio.
 
1.3
Esperados
Resultados
5) Al menosdos(02) ponencias
de alcanceinternacional.
5)
Al menos dos
(02)
ponencias
presentadas
en
encuentros
cientificos internacionales.
 
1.3
Esperados
Resultados
Opcional:
2)
Solicitud
de
patentes
de
invenci6n, modelos deutilidad o
disefio industrial
Opcional
2)
Solicitud
de
patentes
de
invencion, patentes de modelo de
utilidad, certificado de obtentor.
3) Registro del disefio industrial,
derechos de autor (solo para el
caso de programas de ordenador
y obras arquitecténicas)
 
 
1.4 Compromisos de
la Entidad Solicitante
 
2) Contratar al menos un (01)
investigador incorporado por un
periodo adicional de tres (03)
afios,
una
vez
finalizada
la
subvencién.
 
2)
Contratar
al
menos
un
(01)
investigador
incorporado
por
un
periodo adicional de tres (03) afos,
renovables anuaimente, una vez
finalizada la subvenci6n.
Para el caso de las Universidades
Publicas e Institutos Publicos de
Investigaci6n, deberan presentar
los compromisos de contratacion
segiin
los ANEXOS
4A
Y 4B
respectivamente,
que
se
 
 
E038-2019-01-BM
 
 
 
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
publicaran
en
el
portal
www.fondecyt.gob.pe
 
2.1
Areas
teméticas
Los proyectos de investigacion
Los
proyectos
de
investigacién
de investigaci6n
desarrollados
por
los
desarrollados porlos investigadores
investigadores
—_incorporados|
incorporados
deben
estar
deben
estar
relacionados
a|
relacionados
a
algunos
de
los
alguno
de
los
siguientes
siguientes
sectores
generales
y
sectores generales y sectores
sectores
estratégicos
y
estar
estratégicos
enmarcado
en
una
de
fas
siguientes areas del conocimiento
que
atenderén
a
los
sectores
antes descritos:
1)
Ciencias
de
la
Vida
y
Biotecnologias.
2)
Ciencia
y
Tecnologia
de
Materiales.
3) Tecnologias de informacién y
Comunicacion.
4)
Ciencias
y
 Tecnologias
Ambientales.
5) Ciencias Basicas.
 
2.2.1
Entidad
... La ES puedeparticipar con
La ES puedeparticipar con mas de
Solicitante (ES):
més de unapropuesta.
una propuesta, pero no debe de
presentar a los mismos miembros
def equipo de investigacién en
diferentes propuestas.
 
2.3.2. A) Equipo de|A
excepcion
de
los
A excepcion de los investigadores
Investigadores a
ser|
investigadores posdoctorales y
posdoctorales,
deberan
poseer
incorporados
asociados,
deberan
poseer
capacidad
para
la
formacién
de
capacidad para la formacion de
nuevos
investigadores; y para ef
nuevos
investigadores
y|
caso
del Investigador Principal
direccion
de
grupos
de|deberdé
poseer
capacidad
de
 
investigaci6n.
direccié6n
de
grupos’
de
investigacion.
2.3.2. A) Equipo de
Los
investigadores|
Los investigadores incorporados de
Investigadores a
ser|
incorporados de cualquiera de
cualquiera de las tres categorias:
incorporados
las
tres
categorias:
investigador
principal
a
periodo
investigadorprincipal a periodo
continuo,
investigador asociado
o
continuo, investigador asociado
investigador
posdoctoral,
deberan
o
investigador
posdoctoral,
tener dedicacién a tiempo completo
deberan
tener
dedicacion
aj
al
proyecto
propuesto.
Podran
tiempo
completo
al
proyecto
realizar
otras
actividades
propuesto.
Podraén
realizar
académicas y de investigacion que
otras actividades académicasy
impliquen
una
dedicacién
horaria
de investigaci6n que impliquen
maxima
de
hasta
6
horas
una dedicacion horaria maxima
semanales.
de hasta 6 horas semanales
 
 
 
  
 
E038-2019-01-BM
  
 “
sox}
oh
FONDE
CONCYTE<
:
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Si
al momento de
postular,
ef
investigador
viene
 realizando
Jabores
académicas
o
de
investigacion,
dentro
de
las
6
horas semanales permitidas, los
honorarios serdn calculados de
forma que
el honorario neto a
percibir sea el definido para cada
categoria,
por
ejemplo,
ef
investigadorprincipal percibira S/
16,000.00 como
honorario neto
mensual (honorarios percibidos
por
la
subvencién
més
los
honorarios
percibidos
por
las
otras labores académicas 0 de
investigacion)
 
2.3.2, A.2)
Podranparticipar como maximo
dos
(02)
_investigadores
asociados
por
propuesta
de
investigacién presentada.
Seretira de las bases
 
2.3.2.A3)
Podran participar como maximo
tres
(03)
_—investigadores
posdoctorales por propuesta de
investigacion presentada.
Seretira de las bases.
 
2.3.2
Conformacion
del equipo
Procedencia
de.
los
investigadores incorporados:
ji) Proveniente de otra region
del pais: Los investigadores a
incorporar son residentes en el
Pert. Notienenlimite de tiempo
de retorno 0 ingreso al pais y
tienen
la
siguiente
consideracion:
e
Laregién de residencia del
investigador
a
incorporar
debe
ser
diferente
a
la
region
de
la
Entidad
Solicitante;
y,
asimismo,
ésta
ultima
debe
estar
ubicada
en
una
regién
diferente
a
Lima
Metropolitana y Callao.
Procedencia_de los _investigadores
incorporados:
ii)
Proveniente de otra regién
del pais: El investigador Principal
o Asociado, son residentes en
el
Peru. No tienen limite de tiempo de
retorno o ingresoal pais y tienen la
siguiente consideracion:
e
La
regién
de
residencia
del
investigador a incorporar debe
ser diferente a la region de la
Entidad Solicitante; y, asimismo,
ésta Ultima debe estar ubicada
en una region diferente a Lima
Metropolitana y Callao.
 
2.3.2 A2) Investigador
Asociado
 
 
Tiene a su cargo el apoyo de
una o masetapas,
componentes actividadesdel  
Tiene a su cargo el apoyo de unao.
mas etapas, componentes 0
actividadesdel proyecto. Es
 
 
E038-2019-01-BM
 
 
 &) K
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
CONCY
proyecto. Es responsable de
responsablede los resultados
los resultadosparciales del
parciales del mismo. Deberd tener
mismo.
dedicaci6n a tiempo completo al
proyecto propuesto.
2.3.2. B)
B.2)
Coinvestigador
(o
quien
B.2) Coinvestigador (o quien haga
Equipo
local
haga
las
veces
en
|a|
las veces en la organizacién)
Propuesto
organizacion)
Aportara
su
experiencia
y
—
imiento
especializado
en
la
Aportaré
su
experiencia
y
ponocimient
conocimiento especializado en
tematica en la cual se enmarca el
la
tematica
en
la
cual
se
prayeste.
Tens
‘2 stl ‘cargo una ©
enmarcaelproyecto. Tiene a su a 5 pas 6 Componentes
9
cargo
una
o
mas
etapas,
ACIVICAUSS
Col
Proyeeta.
componentes 0 actividades del
‘L
i
cate
Proyecto
a
participacion
de
los
co-
investigadores, del equipo local,
deberan dedicar al menos 8 horas
semanales al proyecto durante su
participacion en el proyecto
2.4 Financiamiento y
CUADRO 1. CUADRO 1.
CUADRO 1. CUADRO 1.
Metas
HONORARIOS DE
HONORARIOS DE
INVESTIGADORES
INVESTIGADORES
INCORPORADOS
INCORPORADOS
Encabezado de cuadro:
Encabezado de cuadro:
Honorario
Honorario
Honorario
Honorario
mensual
mensual
mensual bruto
mensual bruto
bruto no
bruto
no domiciliado
domiciliado en
domiciliado
domiciliado
en Pert
Pert
 
 
 
 
 
  
 
2.4.1 Monto y Plazo b)
Pie de pagina 15. Para fines de
Pie de pagina 16. El FONDECYT
GastosdeInstalacién
asesoria, a los investigadores
pondré
a
disposicion
de
los
incorporados, se contratara a
investigadores
incorporados,
especialistas
en
tramites
especialistas que los asesoraran
migratorios, pago impuestos y
permanentemente
en
tramites
aduanas.
migratorios, pago de impuestos y
aduanas.
 
2.4.1 Montoy Plazo
Monto maximo a otorgar por
Ef monto maximo a otorgar por
 
 
subvencién
concepto de honorarios de los
Honorario para investigadores
investigadores
incorporados
es
a
ser
incorporados
de S/2°115,000.00
$/2,113,800
2.4.1.
a)
Honorario|
(...)
()
mensual
de
los
El honorario mensual bruto para
investigadores
el investigador incorporado, con
incorporados
la condicién de domiciliado y no
domiciliado
en
el
Peru,
presentado
en
el
Cuadro
1.
Honorarios
de
Investigadores
Incorporadoses fijo y no puede
ser reducido ni incrementado con
los fondos del proyecto  
 
 
  
E038-2019-01-BM
 
  
 unitedepee
a
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a
| FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
|
2.4.1
a)
Honorario
Cualquier trémite administrativo
mensual
de
los
interno que tenga querealizar el
investigadores
investigador
incorporado,
tales
incorporadas
como
pedido
de_
material,
insumos,
etc,
lo
realizara
el
CoordinadorTécnico.
2.4.1
c)
Asignacién
CUADRO 3, MONTO.
CUADRO 3. MONTO ASIGNADO
para
desarrollo
del
ASIGNADO PARA EL
PARA EL DESARROLLO DEL
proyecto
DESARROLLO DEL
PROYECTO
PROYECTO
Monto
Par
Sub
Monto maximo
maxi
tici
venc
Categoria del
porintegrante
mo
pac
ion
investigador
para el desarrollo
Cate
_por
ton
maxi
de proyecto
;
integr
ma
ma
goria
ante
xim
del
inves
Para
|
tigad
=
ae
El monto maximo a asi
desarr
inv
gnak per
OF;
ollo
esti
desarrollo
del proyecto
es
de
de
gad
S/1,300,000,00
proye
or
cto
2.4.2.
C.3)
Gastos
d) Propiedad Intelectual
d) Propiedad Intelectual
Operativos
> Estudios de patentabilidad y
> Gastos para la redaccién de
mercado
patentes
y
certificado
de
> Gastos para la redaccién de
obtentor.
patentes
de
—_invenciono
>Pago
de
tasas
para
el
propiedadintelectual.
registro
de
patentes
» Pago
de
tasas
para
la
internacional PCT
o
tasas
solicitud
de
patentes
de
nacionales para el registro de
invencién PCT o nacionales
patentes
(de
invencioén
y
modelos de utilidad), incluye
los gastos para el registro de
deposito de microorganismos
o el registro de conocimiento
colectivo, de ser el caso.
*Pago
de
tasas
para
fla
obtencién del certificado de
obtentor,
modelo
industrial
(en
el caso de maquinarias,
nuevos
procesos
o
productos), derechos de autor
(sdlo
para
el
caso
de
Programas
de
ordenador y
obras arquitecténicas).
24.2.
Rubros|
(...)
bad)
Financiables
Nose permite el financiamiento de
E038-2019-01-BM
 
 
 
 g
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
gastos
de
escalamiento
o
de
 
comercializacion.
24.2
Rubros
Corresponde
al
__incentivo
Correspondeal incentivo monetario
Financiables
monetario para el Coordinador
para el Coordinador Administrativo,
e) Gastos de Gestién
Administrativo, utiles de oficina,
ef cual no debe sobrepasar el
imprenta)
y
otros
gastos
maximo de S/ 1,000.00 mensuales,
relacionados a
la gestion
del
ttiles de oficina, imprenta y otros
 
proyecto.
gastos relacionadosa la gestion del
proyecto.
2.4.3
ae
En casos excepcionales, se podra
Contrapartida
considerar
como
contrapartida
algdn tipo de incentivo adicional
que
fa_
Entidad
 Solicitante
contemple para
el investigador
 
Incorporado.
3.1 Elegibilidad
*Si tuvieran mas de dos (02) |
-
Podran postular quienes
d)Del
investigador
proyectos en ejecucion y estan
tengan como maximo dos
(02)
Principal
proximosa finalizar, el Comité
subvenciones del FONDECYT en
de Consistencia, evaluara cada
ejecucién,
que
incluyan
el
caso.
desarrollo
de
proyectos
de
investigacién, al momento de la
*No
podran
postular quienes
postulacién. Si tuvieran mas de dos
realicen
actividades
(02) proyectos en ejecucién y estan
administrativas o de gestion a
préximos a finalizar,
el comité de
tiempo completo.
consistencia
(CC)
evaluara
cada
caso.
.
Quienes
realicen
actividades administrativas 0 de
gestién
a
tiempo
completo,
podran postular siempre que no
participen
de
un
proyecto
de
investigaci6n en ejecucién o por
iniciar, a excepcién de resultar
seleccionados
en
la
presente
 
convocatoria.
3.1 Elegibilidad
No se consideraba
=
Podraén postular quienes
d)Del Coinvestigador
tengan como maximo dos
(02)
subvenciones del FONDECYT en
ejecucion,
que
incluyan
ef
desarrollo
de
proyectos
de
investigacion, al momento de la
postulacion. Si tuvieran mas de
dos (02) proyectos en ejecucién y
estan
préximos
a
finalizar,
el
comité
de
consistencia
(CC)
evaluara cada caso.
 
 
 
 
 
 
E038-2019-01-BM
—
 
 ie
CONCY
FONDE
¢
) GRUPO BANCO MUNDIAL
 
=
Quienes
realicen
actividades administrativas 0 de
gesti6n
a
tiempo
completo,
podran postular siempre que no
participen
de
un
proyecto
de
investigaci6n en ejecuci6n o por
iniciar, a excepcion de resultar
seleccionados
en
la
presente
convocatoria.
 
3.1 Elegibilidad
a)
De
incorporados
los
investigadores
a
ser
Para investigador asociado:
*
Contar
con
grado
de
doctor,
cuyo
grado
fue
obtenido enel extranjero o
cuenta con experiencia en
el extranjero. Tiene amplia
y
reconocida
experiencia
de
alrededor
5
 afios,
participando en proyectos
de investigaci6n.
Para investigador asociado:
«
Contar con
grado
de
doctor,
cuyo grado fue obtenido en
el
extranjero
0
cuenta
con
experiencia
en
el
extranjero.
Tiene
amplia
y
reconocida
experiencia de alrededor 5 afios
en proyectos de investigacién.
No se considera participaci6n
comotesista.
 
 
3.1 Elegibilidad
Restricciones e impedimentos
1. Que
la entidad solicitante o
asociada
Participante
esté
inhabilitada de contratar con
el
Estado.
V.
No
podraén
postular en
la
presente
convocatoria
personal
de
Concytec
o
Fondecyt,
que
estén actualmente trabajando o
hayantenido vinculo Jaboral hasta
dentro de un afio anterior a la
fecha de registro de postulacion
dela entidadsolicitante.
 
3.3. CRONOGRAMA
... por 166 dias calendario....
 
...por 180 dias calendario...
 
      
  
  aa:
eae ue Devore
‘
 
3.3. CRONOGRAMA
 
 
 
 
Publicacién de
 
 
 
 
 
 
 
Publicaci
én:
de
bases
Miércoles, 24 de
bases
Viernes, 12 de abril
integradas
a
abril del 2019
integrada
del 2019
partir del
S\a) partir
Miércoles, 29 de
ae}
ler, Cierre de
mayo del 2019 a
ler.
;
la
las 13:01
hora
Cierre de
Miéreoles:
15
de
Convocatoria
local UTC/GMT -
la
mayo del 2019a las
Shoras.
ae
13:00
_hora__local
:
UTC/GMT
-Shoras.
Miércoles, 24 de
one
2do. Cierre de
julio del 2019
a
2do.
la
las 13
hora
Cierre de
Miércoles,
10 de
Convocatoria
local UTC/GMT -
la
julio del 2019 a las
Shoras.
  
 
 
 
 
 
 
 
E038-2019-01-BM
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
FONDE
¢
GRUPO BANCO MUNDIAL
Convocat
13:00
hora
local
Miércoles, 11 de
oria
UTC/GMT-Shoras.
.
setiembre
def
Ber, Cierre de
7
la
2019
a
sias
er.
Miércoles,
28
de
4
13:00:00
i
Col
ti
ere de
agosto del 2019 a
nvocatoria.
\gcal UTC/GMT -
Convocat
25 13:00 hora local
Shoras.
ois
UTC/GMT-Shoras.
 
3.4 Consultas
Las consultas con relacién al
registro y el funcionamiento del
CTI
Vitae
deben
dirigirse
al
correo de apoyo del sistema:
dina@concytec.gob.pe
Las consultascon relaciénalregistro
y
el funcionamiento de! CTI Vitae
deben dirigirse al correo de apoyo
del sistema:
ctivitae@concytec.gob.pe
 
4.3.
Convenio
o
Contrato
Antes
de
la
suscripcién
del
convenio
o
contrato,
y
de
estimarlo
conveniente,
el
FONDECYT
verificara
la
exactitud y pertinencia de los
antecedentes presentados en
la postulacion, las capacidades
y
competencias
de
las
entidades
participantes,
el
respaldo de las constancias o
documentos correspondientes,
asi como el cumplimiento de los
requisitos
y
condiciones
establecidas.
Antes de la suscripcién del convenio
©
contrato,
y
de
estimarlo
conveniente,
fa
Unidad
de
Evaluacién y Seleccién-UES del
FONDECYT verificara la exactitud y
pertinencia
de
los
antecedentes
presentados en
la postulacién,las
capacidades y competenciasdelas
entidades participantes, el respaldo
de
las constancias 0 documentos
correspondientes,
asi
como
el
cumplimiento
de
los
requisitos
y
condiciones establecidas.
 
4.3
Convenio
o
Contrato
En
caso
la
propuesta
seleccionada ya se encuentre
en
ejecucién,
FONDECYT
podra
resolver
el
contrato
o
convenio segtin se establece
en
la Guia de Seguimiento y
Monitoreo.
En caso la propuesta seleccionada
ya se encuentre en ejecucién, la
Unidad
De
Seguimiento
y
Monitoreo-USM
del FONDECYT,
podra resolverel contrato o convenio
en caso de incumplimiento de alguna
de las obligaciones establecidas en
la Guia de Seguimiento y Monitoreo
 
4.3.
Convenio
o
Contrato
Asimismo, en cualquiera de los
casos
el FONDECYT tomara
las medidas correspondientes
respecto a la participacion en
futuras convocatorias, asi como
las acciones correspondientes
de Ley.
Asimismo,
en
cualquiera
de
los
casos
el FONDECYT tomara
las
medidas correspondientes respecto
a
la participacion 4.3
en
futuras
convocatorias,
asi
como
las
acciones correspondientes de Ley
 
 
Anexo
4.
Requisitos
Delos investigadores 
El IP tiene como maximo dos
(02) subvencionesen ejecucién 
Seretird.
 
 
E038-2019-01-BM
 
 
  
 
 
 
Investigador
Principal
tiempo completo.
x
aos)
|
z
oe 5
| FONDE
€
GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
i
a
ser
incorporados.
de FONDECYT queincluyan el
Investigador
desarrollo
de
proyectos
de
Principal.
investigacién al momento dela
postulacion.
Anexo
4.
Requisitos
Delos investigadores
El
IP No
realiza
actividades
a
ser
incorporados.
administrativas o de gestion a
Se retird.
 
Anexo
4.
Requisitos
Investigador
Asociado.
()
(..)
No
se
considera participacién
comotesista.
 
Anexo 4. Requisitos.
Conformacién
—del
equipo
minimo
de
investigacion
de
la
propuesta.
Investigador Principal
de
la
Entidad
Solicitante
Ged
El IP de la Entidad solicitante (de
ser el caso) tiene como maximo dos
(02) subvenciones en ejecucién de
FONDECYT
particijpando como
Investigador
Principal
°
Coinvestigador
que
incluye
el
desarrollo
de
proyectos
de
investigacién
al
momento
de
la
postulacion. Si tuvieran mas de dos
(02) proyectos en ejecucién y estan
proximos a finalizar,
el comité de
consistencia
(CC)
evaluara
cada
caso.
EI IP deJa Entidad solicitante (de
ser el caso) realiza actividades
administrativas o de gestién a
tiempo completo y no participen
de un proyecto de investigacion
en
ejecucién
o
poriniciar,
a
excepcion
de
resultar
seleccionados
en
la
presente
convocatoria.
 
Anexo 4. Requisitos.
Co-Investigador
 
 
 
(..)
El
Co
Investigador
tiene
como
maximo dos (02) subvenciones en
ejecucion
de
FONDECYT
Participando como Investigador
Principal 0
Coinvestigador que
incluye el desarrollo de proyectos
de investigacién al momento de la
postulacion. Si tuvieran mas de dos
(02) proyectos en ejecucién y estan
proximos a finalizar,
el comité de
consistencia
(CC)
evaluara
cada
 
E038-2019-01-BM
 
 
 a)
CONCY
 
 
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
caso.
El
Coinvestigador
realiza
actividades administrativas 0 de
gestién a tiempo completo y no
Pparticijpen
de un proyecto
de
investigacion en ejecucién o por
iniciar, a excepcién de resultar
seleccionados
en
la
presente
convocatoria..
 
Anexo 4. Requisitos.
Restricciones
e
Impedimentos
5)
No
podran
postular
en
la
presente convocatoria personal
de
Concytec o Fondecyt,
que
estén actualmente trabajando o
hayan
tenido
vinculo
laboral
hasta dentro de un afio anterior a
la
fecha
de_
registro
de
postulacién
de
fa
entidad
solicitante.
 
 
(+)
En
caso que
el
IP provenga
del
equipo
interno,
podran_
postular
aquellos que tengan como maximo
dos
(02)
 subvenciones
del
FONDECYT
en
ejecucion,
participando
como
Investigador
Principal
o
Coinvestigador que
incluyan el desarrollo de proyectos
 
 
Anexo
8,
Numeral
de investigacién, al momento dela
3M,
Investigador
postulacién. Si tuvieran mas de dos
Principal.
Cartilla de
(02) proyectos en ejecucion y estan
Elegibilidad
préximos a finalizar,
el comité de
consistencia
(CC)
evaluara
cada
caso,
Revision:
Se revisara la base de datos de
proyectos
en
ejecucién
de
FONDECYT.
En caso queel IP provenga del
equipo
interno’
y_
realicen
actividades administrativas o de
Anexo
8,
Numeral
gestion
a
tiempo
completo,
3e)e
Investigacion|
(a)
jodran
postular siempre
que no
Principal. Cartilla de
B
p
prey
 
Elegibilidad  
 
particijpen de
un proyecto
de
investigacién en ejecucion o por
iniciar, a excepcién de resultar
seleccionados
en
la
presente
 
E038-2019-01-BM
10
 
 
 
 GearsSET
   
 
 
ei ye)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
i
convocatoria.
Revisi6n:
Se revisara el anexo 04
 
Anexo
8,
Numeral
Podraén
postular
aquellos
que
tengan
como
maximo
dos
(02)
subvenciones
del FONDECYT en
ejecucién,
participando
como
Investigador
Principal
°
Coinvestigador
que
incluyan
el
desarrollo
de
proyectos
de
investigacién,
al
momento
de
la
postulacién. Si tuvieran mas de dos
 
3.2,
item
d-
Co
-
.
Se
Investigador
Cartilla
evs)
(02) proyectos en ejecucién yestan
de Elegibilidad
proximos a finalizar,
el comité de
consistencia
(CC)
evaluaraé
cada
caso.
Revision:
Se revisaré
la base de datos de
proyectos
en
ejecucién
de
FONDECYT.
Quienes
realicen
actividades
administrativas o de gestién a
tiempo
completo,
podran
postular
siempre
que
no
RGB Mageae
Participen de un proyecto de
Investigador
Cartilla
6)
investigacién en ejecucién o por
de Elegibilidad
iniciar, a excepcién de resultar
seleccionados
en
la
presente
convocatoria.
revision:
Se revisara el anexo 04
 
Anexo 8, Numeral4,
item
e.
De
la
propuesta
del
proyecto
de
investigacion aplicada
ylo
desarrollo
tecnolégico.
Cartilla
de
Elegibilidad.
ColumnaElegibilidad
En el caso quese incorpore un
solo
investigador,
y
este
se
incorpore en un proyecto en
ejecucion, la propuesta debera
incluir
objetivos
distintos
y/o
complementarios
a
los
ya
financiados en
ejecucién.
Lo
anterior, debera ser declarado
enla postulacion.
En el caso queseincorpore un solo
investigador,
y
este
viene
participando
en
un
proyecto
en
ejecucién,
la
propuesta
actual
debera incluir objetivos distintos y/o
complementarios
a
los
ya
financiados
en
 ejecucién.
Lo
anterior, debera ser declarado en la
postulacién.
 
Toebesooncese
v se
a
\
co
i
Anexo 8, Numeral4,
item
e,
Cartilla de
Elegibilidad.
Columna Revisién
Se revisara enla plataforma de
postulacion
en
la
parte
de:
“Resumen
del
Proyecto
de
Investigacién”
Se revisara en el Anexo 04.
 
 
Anexo
8,
Numeral
2.1.
Investigador
Principal.
Cartilla de
Elegibilidad
 
En caso de extranjeros; en la
base
de
datos
de
investigadores
del
pais
de
procedencia o formatolibre (se 
En caso de extranjeros; en la base
de datos de investigadores del pais
de procedencia o en el formato del
CV
para
el
investigador
no
residente en el pais (Anexo 6); el
 
E038-2019-01-BM
11
 
 
  GRUPO BANCO MUNDIAL
i Le
| FONDE
&
CONCY
:
 
debera adjuntar el pdf del CV
cual se debera adjuntar en pdf en
enla plataforma de postulacién)
/a plataforma de postulacién.
 
Podranpostular aquellos IP que
Anexo
8,
Numeral|
tengan como maximo dos (02)
2s
item
e,
subvenciones en ejecucién de
Investigador
FONDECYT que
incluyan
el |
Se retiré
Principal.
Cartilla de
desarrollo
de
proyectos
de
Elegibilidad
investigacién al momentodela
postulacion.
 
Anexo
8,
Numeral
21.
item
f
No
podran
postular
quienes
realicen
actividades
 
 
Setaula de
administrativas 0 de gestion a
Seely
Elegibilidad
tiempo completo
Anexo
8,
Numeral
22,
Investigador
(&)
Principal.
Cartilla de
No se
considera participacion
Elegibilidad.
()
comotesista.
Investigador
Asociado
(..)
La
participaci6n
de
los
Co-
investigadores, del equipo local,
Anexo
8,
Numeral
deberdn dedicar al menos 8 horas
se soniace
Gal}
semanales al proyecto durante su
Investigador,
participacionen el proyecto
Revision:
Se revisara el Anexo 04
 
éSe han definido acciones concretas
que contribuyen a la sostenibilidad
de la linea de investigaci6n o al
area de desarrollo tecnolégico de
la entidad?; por ejemplo se cuenta
con
un
plan de
insercién de
los
recursos
humanos_
incorporados,
plan de adquisicién de equipamiento
u otras condiciones necesarias que
contribuya a su sostenibilidad de la
propuesta? 4Se esta considerando
gestionar financiamiento adicional a
través de otros proyectos para dar
1
sostenibilidad
a
fa
finea
de
adicional
a
través
de
otros
investigacion
o
al
area
de
preyecios
Fare
far
desarrollo
tecnolégit
hi
igico
de
la
sostenibilidad a la propuesta?
entidad?
éSe
han
definido
acciones
concretas que contribuyen a la
sostenibilidad de la propuesta;
por ejemplo se cuenta con un
plan
de
insercién
de
los
recursos
humanos
incorporados,
plan
de
adquisicién de equipamiento u
otras
condiciones
necesarias
que
contribuya
a
la
sostenibilidad de la propuesta?
éSe
esta
considerando
gestionar
financiamiento
Anexo 9,
Cartilla de
evaluacion
Academia.
Criterio
IV, Referencia para el
evaluador
   
 
 
es
EspecsinaOP
oreeat  
  
éSe
han
definido
acciones Se han definido acciones concretas
Anexo
9,
Cartilla de
concretas que contribuyen a la
que contribuyen a la sostenibilidad
evaluacién Empresa, |
sostenibilidad de la propuesta;
de /a linea de investigacion o al
Criterio IV, Referencia
por ejemplo se cuenta con un
area de desarrollo tecnolégico de
para el evaluador
plan
de
insercién
de
los|
fa entidad?; por ejemplo se cuenta
recursos
humanos
con
un
plan de
insercién de
los 
 
 
  
E038-2019-01-BM
8-2
42
 
 
  GRUPO BANCO MUNDIAL
&-)
FONDE
&
CONCY
i
 
incorporados,
plan
de
recursos
humanos_
incorporados,
adquisicién de equipamiento u
plan de adquisici6n de equipamiento
otras
condiciones
necesarias
u otras condiciones necesarias que
que
contribuya
a
la
contribuya a su sostenibilidad de la
sostenibilidad de la propuesta?
propuesta? ~Se esté considerando
éSe
esta
considerando
gestionar financiamiento adicional a
gestionar
financiamiento
través de otros proyectos para dar
adicional
a
través
de
otros
sostenibilidad
a
la
linea
de
proyectos
para
dar
investigacién
o
al
area
de
sostenibilidad ala propuesta?
desarrollo
tecnolégico
de
la
entidad?
 
¢Las actividades descritas en el plan
de trabajo de fa entidad, equipo
interno
e
investigadores
incorporados
son
coherentes
y
contribuyen a incrementar el capital
humano
y es
congruente con
el
desarrollo
del
proyecto
de
investigacion?
éLasactividades descritas enel
Anexo
9,
Cartilla de
plan
de
trabajo
de
los
evaluacion
investigadores
—_incorporados
Academia. Criterio
|,
son coherentes y contribuyen a
Referencia
para
el
incrementar el capital humano y
evaluador
es congruente con el desarrollo
del proyecto de investigacién?
 
éLas actividades descritas enel plan
de trabajo de
fa entidad, equipo
interno
e
investigadores
incorporados
son
coherentes
y
contribuyen a incrementarel capital
humano
y es
congruente con
el
desarrollo
del
proyecto
de
investigaci6n?
éLas actividades descritas en el
plan
de
trabajo
de
los
investigadores
—_incorporados
son coherentes y contribuyen a
incrementarel capital humano y
es congruente con el desarrollo
del proyecto deinvestigacién?
Anexo
9,
Cartilla de
evaluacion Empresa.
Criterio
1, Referencia
para el evaluador
 
Anexo
9,
Cartilla de
evaluacién
Academia.
Criterio
IV,
Suberiterio
4.1
Referencia
para
el
(..)
~Qué estrategias de difusibn de
Read
los resultados de Ia investigacion
con
miras a su
aplicacién;
se
estan considerando?
 
 
evaluador
Anexo
9,
Cartilla de
eve)
evaluacion Empresa,
¢Qué estrategias de difusion de
Criterio IV, Subcriterio
(...)
los resultados de la investigaci6n
4.1 Referencia para el
con
miras
a su
aplicacion; se
evaluador
estan considerando?
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
43
 
 *} yx
| FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
5
TABLA DE CONTENIDO
1,
ASPECTOS GENERALES i
xccsssssssxsvasrsioxsnssssnsusvesoncrsareeasianinassasevicscesssvacissevayuan 16
Tech
Bases d6l- COnGUSOesisesiccsmanrmanawenizaimenacsncm ater: cuseinmaseisecleaaee, 16
F.2.
 ODJOHVOS ...--ssesnsrnnvernerornceorneneneninensenenesustanensasearaateesanssevacenseneeeezevensese 17
   
1.3.
Resultados esperados
it
 
 
 
1.4.
Compromisosde la Entidad Solicitante
18
2.
‘CONDICIONES DEL: CONGURSO wsrsscsscseseenssnesteithoseetitenesessusenenamestecasneaieeneseiee 18
2.1.
Areas tematicas de investigacién
18
2.2.
Publico Objetivo......
19
2.3.
Conformaci6n del equipo de investigacion de la propuesta..............ccccecccsees 21
 
2.4.
Financiamiento y meta.
3.
POSTULACION
3.1.
Elegibilidad
3.2.
Documentos de postulacion .........0..0..cc.ccecccccseceseeneseevesesesecsssesssveaessacensseane
3.3.
Cronograma.
3.4.
Consultas...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
4.
EVALUACION............
4.1..
Proceso'de Evaluacion y Selaectin sisccccccssssssasnsecessrsssecemernensnianiasnsey 40
4.2.
Publicacién de resultados
4.3,
Convenio o Contrato......
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO...........ccccsccccssssessesteseeseesessesessesneesreseeeneaneeneaneave 49
6.
IMPLEMENTACION
DE
POLITICAS
DE
SALVAGUARDAS
DEL
BANCO
MUNDIALseisssicececsnssinuucnesrvesvicisunssosannveaveraswarevvecesssuessesaes ssutsesseveccamsermersis sauusbitis 51
DISPOSICIONES FINALES
ANEXO 1... eeeeeeteeeeceeeeees
54
BNEXKO ives spsisvissssinsovencesorsis
ANEXO 8 vsicssccasssssnnornisanniunnsnsaciannnansiseutsmearitunes anmaeretTeRS 56
ANEXO4.....
ANEXO 4A...
ANEXO4B...... PTS ISS RSGascSasaes 0G ON sea ena medaba SULA Mas apd apedchnenenmecnaaae 65
ANEXO5A...
ANEXO 5B
ANEXO6..
=
AINERO cs onditicctiosas onseanreneesnnesnennntnonneanepsnvanvoaneonanstnntstetesuansencenunnierenaibensersmanernnsai 70
 
ANEXO8...
ANEXO 9
 
E038-2019-01-BM
14
 
 
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
BM
Banco Mundial
 
CONCYTEC.
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica
 
CT
Coordinador Técnico
 
cTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
CTI Vitae
Hoja devida afines a la Ciencia y Tecnologia
 
DE
Director Ejecutivo del FONDECYT
 
EE
Entidad Ejecutora
 
ES
Entidad Solicitante
 
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de Innovacién Tecnolégica
 
IPI
Instituto Publico de Investigacion
 
MEF
Ministerio de Economia y Finanzas
 
ORCID
"Open Researcher and Contributor ID", en espafiol “Identificador Abierto de
Investigador y Colaborador”
 
PA
Plan de Adquisiciones
 
PCT
Tratado de Cooperacion en Materia de Patentes
 
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica
 
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria
 
TdR
Términos de Referencia
 
UES
 
 Unidad de Evaluacién y Seleccién (FONDECYT)
 
 
    
waneh/
   
Unidad de Desarrotte
to
E038-2019-01-BM
15
|
Vee
 
 
  
“ee?
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
1. ASPECTOS GENERALES
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la Republica del Pert firmé el Acuerdo de
Préstamo N° 8682-PE con
el
Banco
Mundial (BM)
para
financiar
el
Proyecto:
“Mejoramiento
y
ampliacion
de
los
servicios
del
Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e innovacién Tecnolégica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la
diversificaci6n econdmica
y competitiva
del
Pert,
lo que ayudaré
a
reducir
la
vulnerabilidad del aparato productivoy finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
en el conocimiento.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica —
FONDECYT,
es
la
Unidad
Ejecutora
del
Proyecto,
que
tiene en
uno de
sus
componentes,elobjetivo de fortalecer la capacidad de investigacién aplicada, a través
de la formacion y atraccién de capital humano, la mejora de la infraestructura y el
financiamiento de proyectos de I+D+i.
El presente concurso financia
la
incorporacién de capital humano para
ciencia,
tecnologia e innovacién y el desarrollo de un proyecto deinvestigacién aplicada y/o
desarrollo tecnolégico, con el fin de generar impacto en la creacién, fortalecimiento o
consolidacion delineas de investigacion en entidades peruanas.
Las adquisiciones de bienes, contratacion de servicios de no consultoria y servicios de
consultoria que realicen los beneficiarios de las subvenciones en el marco de este
financiamiento, se realizaran seguin las normas del Banco Mundial.
1.1.
Bases del concurso
1.1.1.
Bases
Es
el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efectolegal.
1.1.2.
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los
potenciales postulantes y absolucién de las mismas que se consideran relevantes para
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican
en el portal institucional de FONDECYT,enIa fecha sefialada enla seccién 3.3 de las
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendran las Bases
descritas en la secci6n 1.1.1 comolasdefinitivas.
 
 
E038-2019-01-BI
poco
M
16
'
 
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
Seat
1.2.
Objetivos
1.2.1.
Objetivo General
Incrementar el capital humano para ciencia, tecnologia e innovacién mediante
el
financiamiento para
la incorporacién de investigadores con grado de doctor y el
desarrollo de un proyecto de investigaci6n aplicada y/o desarrollo tecnoldgico, conelfin
de generar impacto en
la creacién,
fortalecimiento o consolidacién de
lineas de
investigacion en entidades peruanas.
1.2.2.
Objetivos Especificos
1)
Fomentar la investigacién colaborativa que conduzca de una manera mas
eficaz a resultados transferibles y que genere o fortalezca las redes de
colaboraci6nen investigacién.
2)
 Formarrecursos humanoseninvestigacion a través de la inclusion detesistas
enlos proyectos, a fin de incorporar una nueva generacidondecientificos en el
sectorpublico y privado.
3)
 Difundir los resultados de investigacién con miras a promoversu aplicacion.
1.3.
Resultados esperados
Las postulaciones seleccionadas
al
finalizar su ejecucién deberan alcanzar
los
siguientes resultados obligatorios:
1)
Al
menos
dos
(02)
proyectos
adicionales
presentados
para
algtin
financiamiento que contribuya conla continuidad dela linea de investigaci6n.
2)
Al menosun(01) prototipo' a nivel de laboratorio, para el caso de propuestas
de desarrollo tecnoldgico.
3)
Para
el proyecto de investigacién financiado:
Al menos un
(01) articulo
cientifico,
por
investigador
incorporado,
presentado
o
aceptado
para
publicacién enrevistas indizadas en Q1 0 Q2, preferentemente.
4)
Almenosdos (02)tesis de pregrado o posgrado presentadosanteel jurado de
tesis que conlleven
a
la
obtencién de
titulos o grados académicos en
universidades peruanas.
5)
Al
menos
dos
(02)
ponencias
presentadas
en
encuentros
cientificos
internacionales.
6)
Al menos un (01) contrato de trabajo o prestacién de servicios con un
investigadorincorporado con unavigencia minimadetres (03) afios.
 
 
    
Opcional:
1)
Para la linea de investigacion a crear, fortalecer o consolidar: Al menos un (01)
articulo cientifico, presentado o aceptadopara publicacién en revistas indizadas,
fconcynie FONE
de proyectos que tengan en curso o culminados
€
CYT
Font
 
1 Prototipo: Modelo original construido a menor escala que representa un producto, proceso, servicio o tecnologia, sobre
el cual se hardn unaserie de pruebas con mayor componente técnico que busca reproducir todaslas situaciones de su
uso colidiano. En esta etapa,el prototipo no necesariamente cuenta con las funcionalidades completas esperadas del
producto 0 servicio.
E038-2019-01-
038-2019-01-BM
17
 
 wo Le©
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
2)
Solicitud de patentes de invencion, patentes de modelo de utilidad, certificado
de obtentor.
3)
Registro del disefio industrial, derechos de autor(solo para el caso de programas
de ordenadory obras arquitectonicas)
4) Almenos un (01) nuevo producto o proceso de basecientifica-tecnolégica cuya
aplicaci6n contribuya a
resolver problemas o a aprovechar oportunidades
relevantesparala region.
1.4.
Compromisosdela Entidad Solicitante
Al momento dela postulacion, debera presentar una carta comprometiéndosea:
1)
Brindar todas las facilidades para que los incorporados puedan realizar su
trabajo.
2)
Contratar al menos un (01) investigador incorporado porun periodoadicional de
tres (3) afios, renovables anualmente, unavezfinalizada la subvencion.Para el
caso de
las Universidades Publicas e
Institutos Publicos de Investigacién,
deberanpresentar los compromisos de contratacién segtin los ANEXOS 4A y 4B
respectivamente, que se publicaran en el portal www.fondecyt.gob.pe.
3)
Brindarinformacién al CONCYTEC y el FONDECYTdurante y despuésdela
subvenciénpara verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
A la firma del contrato la ES se comprometera a cumplir los compromisos
anteriores.
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1.
Areas tematicas de investigaci6n
Los proyectos deinvestigacién desarrolladosporlos investigadores incorporados deben
estar relacionadosa algunodelos siguientes sectores generales y sectores estratégicos
y estar enmarcado en unadelassiguientes areas del conocimiento que atenderanalos
sectores antes descritos:
1) Ciencias de la Vida y Biotecnologias.
2) Ciencia y Tecnologia de Materiales.
3) Tecnologias de Informacion y Comunicacién.
4) Ciencias y Tecnologias Ambientales.
5) Ciencias Basicas.
Para el presente concursose espera atender al menos (10) propuestas que respondan
a reas generales y (20) que respondan a areasestratégicas.
 
18
 
E038-2019-01-BM
rm
 
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
Sectores Generales?
Sectores Estratégicos
1.
Agropecuario
1.
Agroindustria y elaboracién de
2.
Energia
alimentos
3.
Telecomunicaciones
2.
Forestal Maderable
4.
Salud
3.
Textil y Confecciones
5.
Educacién
4,
Minera y su Manufactura
6.
Ambiente
5.
Manufactura Avanzada
7.
Metalurgia
6.
Ecoturismo, restauracién industrias
8.
Vivienda y Saneamiento
creativas
 
 
 
 
La descripcién de cada sector estratégico se encuentra en detalle en el Anexo 1.
2.2.
Publico Objetivo
2.2.1.
Entidad Solicitante (ES):
Entidad constituida en el Peru, responsable de la presentaci6n de la propuesta. Cuenta
con
la infraestructura y equipos necesarios para
el desarrollo del proyecto y
la
incorporacion de investigadores.
En casola propuesta resulte seleccionada,dicha entidad pasara a denominarse Entidad
Ejecutora (EE) y sera quién suscriba el convenio con el FONDECYT. Del mismo modo,
asumira la responsabilidad del desarrollo del proyecto y de la administracion de los
recursos de la subvencién otorgada, queincluye la subvencién paralos investigadores
incorporados.
Asimismo,la EStiene la obligacion de continuar con el vinculo laboral o contractual de
al menosun investigador incorporado, por tres (03) afios adicionales,al finalizar la
ejecucién del proyecto.
La ES, presentara a un Coordinador Técnico (CT), quien establecera contacto con el
investigador o investigadores a ser incorporados, arma el equipo de investigacion y
elabora la propuesta del proyecto de investigacion aplicada y/o desarrollo tecnolégico
en coordinaci6ncon los investigadores incorporar.
 
fa
LA ES puedeparticipar con mas de una propuesta, pero no debe de presentar a los
Peo
5
mismos miembrosdel equipo de investigacion en diferentes propuestas.
La entidad solicitante puede ser de dostipos:
   
 
 
  
 
nigesMonsal
dongsre
2Tomados comoreferencia del PNCTI 2006-2021.
E£038-2019-01-BM
19
  
 op Kh
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
a) Académica: Correspondea una delas siguientes:
e
Universidades
que
se
encuentren
licenciadas
o
en
proceso
de
licenciamiento por la SUNEDU?
¢
 Institutos o Centros de Investigacion de régimen publico o privado.*
La entidad académica podra presentar su propuesta de maneraindividual o con
una o masentidades asociadas, descritas en el punto 2.2.2.
Estan excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los
centros internacionales, domiciliados 0 no en el Pert, debido a que reciben
fondosde gobiernos, fundaciones y organizacionesextranjeras. La identificacion
de un centro internacional sera determinada mediante su ficha RUC — SUNAT.
b
Empresa’
Empresas que cuenten con areas que desarrollen |+D+i en su organizacion. En
caso de no contar conlas areas antesreferidas, debe demostrarla intencién de
desarrollar actividades de investigacién, desarrollo tecnolégico o innovacién
tecnoldgica en su organizacién, comprometiéndosea brindarlasfacilidades para
el correcto desarrollo de las actividades planteadas.
Debera acreditar por lo menos dos (02) afios de funcionamiento contintio
anteriores a la fecha de la postulacion.
La empresa puedepresentarse de maneraindividual 0 asociada. En este ultimo
caso la asociacién solo sera posible con una universidad que se encuentre
licenciada o en procesodelicenciamiento por la SUNEDU, o conunInstituto
Publico
de
Investigacién
(IPIs).
Estos
tipos
de
asociacién
se
valoraran
positivamente en la etapa de evaluacién.
2.2.2.
Entidad Asociada (EA)
La Entidad Asociada es una organizacién publica o privada legalmenteconstituida en el
Pert o en el extranjero,distinta de la Entidad solicitante®, que tendra unrol activo en el
proyecto de investigacién aplicada y/o desarrollo tecnolégico, deberé aportar una
contrapartida monetaria y/o no monetaria y participara con al menos un (01) co-
investigador, pudiendo ser:
e
Universidades
que
se
encuentren
licenciadas
o
en
proceso
de
licenciamiento por la SUNEDU’.
e
Universidades extranjeras.
 
3 Ala fechadel cierre de postulacién.
4 Deben demostrar sus funcionesde investigacién estipuladasen su normativa de creacién, reglamento de organizacién
y funciones 0 estatutos.
® Empresas publicas o privadas del sector productivo o de servicios, publicos o privados. Deben registrar una venta
superior a los 150 UIT. Decreto legislative N°1086. Ley de la Promocién de la Competitividad, Formalizaciény Desarrollo
de la Micro y Pequefia Empresa y del Accesoal Empleo Decente. Para ello debera adjuntar su declaracién jurada de
renta anual SUNAT.
6 Evidenciado por su nimero de RUC.
7 Ala fechadelcierre de postulacién.
 
£038-2019-01-B
—
038-2019-01-BM
8
.
 
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
e
 Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas de Educacién Superior que
se encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su
licenciamiento comoIES®.
*
Institutos o Centros de Investigacién de régimen ptblico.
«
Instituciones
publicas,
ministerios u otros organismos ptblicos con
grupos de investigacion y desarrollo tecnoldgico.
e
Personas juridicas de régimen privadosin fines de lucro®, que realicen
y/o promuevaninvestigacion en CTI seguin su objeto social.
«
Empresas peruanas!?-
«
Centros de Innovacién Productiva y Transferencia Tecnolégica (CITEs)
publicos o privados.
e
Centros Internacionales de investigacién, domiciliados 0 no domiciliados
enel Peru.
2.3.
Conformacién del equipo de investigacién de la propuesta
2.3.1.
Definiciones
a)
Investigadora serincorporado'': Investigador que cuenta con grado de doctor
obtenido en el extranjero o con experiencia en entidades de reconocido
prestigio en el extranjero en areas de ciencia y tecnologia que la Entidad
Solicitante propone incorporar a su equipo de investigacién, de acuerdo con
su experiencia puede pertenecera las siguientes categorias:
e
Investigadorprincipal
e
Investigador asociado
e
Investigador posdoctoral
b)
Investigador Local: Investigador que proponela entidadsolicitante o entidad
asociada y forma parte del equipo de investigacién, de acuerdo con sus
grados o experiencia puedeserprincipal o coinvestigador.
2.3.2.
Conformacién del equipo
Enla presente convocatoria, el equipo de la propuesta estara conformadopor: el equipo
de investigadores que se tiene previsto incorporar en el marco del proyecto (minimo 1)
y el equipo local presentado por la Entidad Solicitante y Asociada (ésta Ultima si
corresponde).
El Coordinador Técnico, quien es el responsable dela postulacién, debera contar con
su ORCID (www.orcid.org), el cual debera de estarvinculado al CTI Vitae.
El resto del equipo de investigacién debera de contar con su ORCID vinculado al CT!
Viate, de acuerdo conlo que se indique en la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
8 Conforme a la Ley 30512, Ley de institutos y Escuelas de Educacién Superior y de la Carrera Publica de sus Docentes
8 Conforme al Cédigo Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités
10 Empresas del sector productivo 0 deservicios, piblicos o privados. Debe registrar dos (02) afios de funclonamiento
continuoanteriores a la fecha de postulacién, Ruc activo.
14 Una vez la Entidad Solicitante resulte beneficiada pasara denominarse investiaador incorporado.
 
E038-2019-01-BM
oy
 
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
A) Equipo de Investigadores a serincorporados
 
Los investigadores peruanos o extranjeros (domiciliados 0 no domiciliados)
debenhaberrealizado laborcientifica o de desarrollo tecnolégico, de originalidad
y calidad reconocida, revelada por sus publicacionesy porla influencia de sus
trabajos en el ambito de su especialidad en el campo dela ciencia o de la
tecnologia. A excepcién de los investigadores posdoctorales, deberan poseer
capacidad para
la formacion de nuevos investigadores; y para el caso del
Investigador Principal debera poseer capacidad de direccién de grupos de
investigacion.
Los
investigadores
incorporados
de
cualquiera
de
las
tres
categorias:
investigador principal a periodo continuo, investigador asociado o investigador
posdoctoral, deberan tener dedicacion a tiempo completo al proyecto propuesto.
Podranrealizar otras actividades académicas y de investigacién que impliquen
una dedicacién horaria maxima de hasta 6 horas semanales.
Si al momento de_postular, el investigador viene realizando labores académicas
0 de investigacion, dentro de las 6 horas semanales permitidas, los honorarios
seran calculados de forma que el honorario neto a percibir sea el definido para
cada categoria, por ejemplo, el investigador principal percibira S/ 16,000.00
como honorario neto mensual(honorarios percibidos por la subvencién maslos
honorarios percibidos porlas otras labores académicas 0 deinvestigacion).
Conel objetivo de incorporar a los investigadores de manera permanenteen el
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia e Innovacién Tecnolégica del pais
(SINACYT), podran postular a puestos laborales o similares que se generen en
la Entidad Ejecutora u otra en el Perti. En este caso, la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo del FONDECYT encoordinacién con el coordinadortécnico y el
investigador deberan reprogramarlas actividades del proyectoy el presupuesto,
a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos propuestos.
Considerandoquelos investigadores a ser incorporados puedenestarrealizando
otras actividades cuandopostulan, podranincorporarse en el proyecto hasta seis
meses después
defirmado el contrato del investigador incorporado con
la
Entidad Ejecutora, para que puedancerrar los compromisos adquiridos con otras
entidades, salvo casos excepcionales, que seran puestos a consideracién de
FONDECYT.
 
Procedencia de los investigadores incorporados:
i)
Proveniente
del
exterior:
El
investigador
principal,
asociado
o
posdoctoral, puedenser:
v
Peruanos0 extranjeros, residentes en el extranjero.
¥
Peruanoscon retornoal pais no mayora seis (06)ajios.
 
E038-2019-01-BM
22
  
 ob Le )
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
v
Extranjeros con ingreso al pais no mayora seis (06) afios.
ii)
Proveniente deotra regién delpais: El investigadorPrincipal o Asociado
son residentesen el Peru. Notienenlimite de tiempo de retorno 0 ingreso
al pais y tienenla siguiente consideracién:
e
La region de residencia‘? del investigador a incorporar debe ser
diferente a la region de la Entidad Solicitante; y, asimismo, ésta
ultima debe
estar ubicada en una
regién
diferente a Lima
Metropolitana y Callao.
Categorias de Investigador a incorporar
A.1) InvestigadorPrincipal
Es quien conducela investigacion y las acciones del grupo de investigacién. Es
responsable dela ejecucién y del cumplimiento de los objetivos del proyecto, asi
comodela obtencién de los resultados propuestos. Se espera que mantenga su
vinculaci6n con entidades extranjeras y que aporte en proyectoscolaborativos y
al establecimiento de redescientificas.
El investigador principal puede prestar sus servicios segtin las siguientes
modalidades:
1)
De manera presencial por un periodo continuo durante
todo el proyecto.
2)
En
forma
no
continua.
Debe
participar de
manera
presencial por un periodo minimo de 9 meses durante
todo el proyecto, con estancias minimas de 3 meses por
afio. Sin embargo, debe apoyaral proyecto a distancia.
En ambas modalidadeslas condiciones y el pago de honorarios seran definidos
en los Términos de Referencia.
  
 
Participaraé como maximo un (01) investigador principal por propuesta
presentada.
   
eng
FconcyTES
CYT
.
romawcprirescriron
seransocs
   
  
Requisitos minimos:
-
Tener minimo grado de doctor, cuyo grado fue obtenido enel extranjero
© cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia y reconocida
experiencia de alrededor 10 afios, liderando proyectos y grupos de
investigacion.
-
Cuenta conarticulos cientificos o publicacionesen revistas indizadas en
basesde datosinternacionalesy de alto impacto y/o patentes, desarrollo
o productos tecnolégicos y experiencia en la formaci6n de profesionales
en el campodesu especialidad.
12 Se verificarala direccién de residencia en el DNIo CE. En plataformasesolicitara adjunten copia de DNI 0 CE.
E038-2019-01-
38-2019-01-BM
23
 
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
A.2) Investigador asociado.
Tiene a su cargo el apoyo de una o mas etapas, componentes actividadesdel
proyecto. Es responsable de los resultados parciales del mismo. Debera tener
dedicacién a tiempo completo al proyecto propuesto.
Requisitos minimos:
-
Tener minimo grado de doctor, cuyo grado fue obtenido enel extranjero
o cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia y reconocida
experiencia
de
alrededor
5
ajfios,
particilpando
en
proyectos
de
investigacion.
-
Cuenta conarticulos cientificos o publicacionesen revistas indizadas en
bases de datos y de alto impacto y/o patentes, desarrollo o productos
tecnoldgicos y experiencia en la formacion de profesionales en el campo
de su especialidad.
A.3) Investigador posdoctoral
Coopera con
la investigacion, esta bajo
la responsabilidad del investigador
principal. Se caracteriza por haberrealizado unalaborindividual en un proyecto
de tesis de doctorado, demostrando aptitudes para ejecutarlas bajo la guia o
supervision de un asesor.
El investigador posdoctoralparticipara en el proyecto de investigacién aplicada
y/o desarrollo tecnoldgico y/o propuesto en la Entidad Ejecutora por un periodo
continuo de 12 meses como minimo y 24 meses como maximo.
Requisitos minimos
-
Tener minimo grado de Doctor obtenido enel extranjero a partir del 2014,
No estan considerados aquellos que hayan obtenido grados a través de
la modalidad a distancia.
-
Cuenta con al menos dos(02) articulos cientificos publicados en revistas
indizadas.
Nota:
Pueden postular aquellos egresados de un programa de doctorado enel
extranjero con tesis aprobada al momento dela postulacion.
Equipo
local _propuesto_por la Entidad Solicitante_y Entidad_Asociada
(si
correspondeéstaUltima).
2
B.1) Investigadorprincipal.
En caso la propuesta no incorpore a un Investigador Principal,
la Entidad
Solicitante (0 Asociada
si corresponde) debera de proponer a uno con las
mismascaracteristicas definidas en elliteral (A1) InvestigadorPrincipal, salvo lo
referido a la experiencia, en cuyo caso se consideraraé la experiencia en el
extranjero o territorio nacional. Considerando que el investigador Principal
propuesto labora en la Entidad Solicitante, debera dedicar al menos 8 horas
 
£038-2019-01-
038-2019-01-BM
94
 
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
semanalesal proyecto de manera continua lo largo de todoel proyecto.
B.2) Coinvestigador(0 quien hagalas veces enla organizacion)'?
Aportara su experiencia y conocimiento especializado en la tematica enla cual
se enmarca el proyecto. Tiene a su cargo una o mas etapas, componentes o
actividades del Proyecto. La participacién de los co-investigadores, del equipo
local, deberan dedicar al menos 8 horas semanales al proyecto durante su
participacion en el proyecto
Podran participar como minimo uno (01) hasta un maximo de seis (06)
coinvestigadores por propuesta de investigacion presentada.
Requisitos minimos
-
Tenertitulo profesional y/o grado de Maestro.
B.3) Tesista Pregrado o Postgrado.
Realiza actividades propias para elaborar la tesis de pregrado o posgrado
durante el periodo establecido para el proyecto de investigacién aplicada y/o
desarrollo tecnolégico, comprometiéndose a su culminacién (obtencién de
resultados).
El tesista puede estar identificado o no durante la postulacion; de no estar
identificado debera incorporarsedurante la ejecucidn del proyecto. Los requisitos
de la funcién seranverificados en la ejecucién. Son estudiantes o egresados de
universidades peruanas, que no cuenten con financiamiento de tesis por parte
del Estado Peruano.
Podran participar como minimo dos (02) hasta un maximo de seis (06)
tesistas por propuesta de investigacién presentada.
Requisitos minimos
-
Estudiantes o egresados de universidades peruanas. No deberan contar
con financiamiento de tesis por parte del Estado Peruano,
Adicionalmente
La Entidad solicitante deberaincluir sin excepcidn los siguientes perfiles como equipo
de apoyo:
¢
Coordinador Técnico - CT.
Quien establece contacto conlos investigadoresa incorporar, organiza el equipo
de investigacion y elabora la propuesta del proyecto de investigacion aplicada
y/o desarrollo tecnolégico en coordinacién conlos investigadores a incorporar y
los investigadoreslocales.
 
13 Para el caso de Empresas equivale al Jefe/Gerente/Encargado de Proyecto o similar
E£038-2019-01-BM
25
 
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Asi mismo,sera responsablede la coordinaciéntécnica financiera del proyecto
y delos resultados finales ante FONDECYT.
Forma parte del equipo de investigacién, como Investigador Principal 0 Co
Investigador, cumpliendo los requisitos minimos, segtin corresponda (numeral
2.3.1
literales B1
0 B2). Ademas, debera de tener vinculo laboral con
la
instituci6n solicitante.
¢
Coordinador Administrativo
Es el encargado de coordinarlas gestiones administrativas para la suscripcién
del contrato de subvencién y de las gestiones administrativas y financieras
durante la ejecucién. Si la propuesta resulta seleccionada, sera potestad del
FONDECYT,a través de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el
cambio de Coordinador Administrativo y del personal técnico en caso éstos no
cumplanconlas obligaciones y/o actividades relacionadas conel proyecto.
2.4,
Financiamiento y meta
Al menos 100 investigadores incorporados 0 hasta adjudicarel presupuesto disponible.
2.4.1.
Monto y plazo
Se otorgara financiamiento para el pago del honorario mensualbruto del investigador
incorporado
(ingreso mensual
neto mas impuestos de
ley segun
condicién de
domiciliado 0 no domiciliado), gastos de instalaci6n delos investigadores incorporados
y un fondo para el desarrollo de un proyecto de investigacion aplicada y/o desarrollo
tecnolégico.
Los montos y plazos de la subvencidn, teniendo en cuenta queel cierre del proyecto
debe ser a mastardar en el mes de diciembre del 2021, se distribuye segtin lo indicado
en los siguientesliterales.
a)
Honorario mensualdelos investigadores incorporados:
Correspondea los honorarios mensuales quereciban los investigadores incorporados,
segtin cuadro 1
CUADRO 1. HONORARIOSDE INVESTIGADORES INCORPORADOS
 
 
 
 
Honorario
Honorario
Honorario
icipacié
Categoria
del
mensual
mensual bruto
mensual bruto
Participacion
investigador
referencial
no domiciliado
domiciliado en
te
neto
en Pertt
Perit
Broyesse
Investigador
principal
S/ 16,000.00
S/21,100.00
S/ 17,400.00
30 meses
Investigador
asoclade
S/ 11,500.00
S/ 15,200.00
S/ 12,500.00
30 meses
Investigador
posdoctoral
S/ 6,000.00
$/ 7,900.00
S/ 6,550.00
24 meses
 
 
 
 
 
  
 
E£038-2019-01-
—
019-01-BM
26
  
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
z
El equipo de investigadores a incorporar sera contratado bajo el marco de las normas
de contrataciones del Banco Mundial siquiendo la modalidad de consultoria individual’.
ara lo cual,
las entidades adjuntaran los CVs de los consultores en la
propuesta de
postulacion.
 
 
 
Cada _investigador incorporado_es responsable de realizar la Declaracién de Renta
Anualante la SUNAT, y de cubrir su sequro de salud.
 
El
honorario mensual
bruto que sera asignado considera
el
honorario mensual
referencial neto masel impuestoa la renta considerando el 8% para domiciliado y 24%
para no domiciliado’®.
El honorario mensual bruto para el investigador incorporado, con
la condicién de
domiciliado y no domiciliado en el Pert, presentado en el Cuadro 1. Honorarios de
Investigadores Incorporadosesfijo y no puede ser reducido ni incrementado con los
fondos delproyecto.
El monto maximo a otorgar por concepto de honorarios de
los investigadores
incorporados es de S/ 2°115,000.00
Cualquier tramite
administrativo
interno
que
tenga
que
realizar
el
investigador
incorporado, tales como pedido de material, insumos,etc, lo realizara el Coordinador
Técnico.
b)
Gastos deInstalaci6n
Pago Unico por gastos de instalacion'®, solamente en los casos de que el investigador
a ser incorporado preste sus servicios en la Entidad Ejecutora de manera continua
durante todo el proyecto y sea residente en el extranjero o se traslade a una region
diferente a la de su residencia. Este concepto sera entregadoporla EE alinvestigador
incorporadoa la firma del contrato entre ambaspartes y sera rendido mediante recibo
simple. Este punto debera estar especificado en el contrato firmado entre la EE y el
investigador incorporado.
Se consideraran los siguientes montos, segtin el cuadro 2.
CUADRO2. PAGO UNICO POR GASTOSDE INSTALACION
 
 
 
 
Categoria del investigador
Gastosde instalacién
3
a,
Investigadorprincipal
S/ 16,000.00
Investigador asociado
S/ 12,000.00
Investigador posdoctoral
$/ 10,000.00
 
 
  
14 Los detalles de pagoseprecisaran enlos términosdereferencia
15 Articulos 7, 45 y 56 del TUO de la Leydel Impuesto a la Renta,
18 El FONDECYT pondra a disposicién de los investigadores incorporados, especialistas que los asesorarén
permanentemente entramites migratorios, pago de impuestos y aduanas.
 
E038-2019-01-BM
7
sm
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
c)
Asignacién para desarrollo del proyecto
Para el desarrollo del proyecto se entregara un monto por investigador incorporado,
formando una Unica bolsa del proyecto, porlo que elfinanciamiento total dependera de
la categoria y el ntimero de investigadores a incorporar.
CUADRO 3. MONTO ASIGNADO PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO.
 
 
 
 
Categoria del
Monto maximo por
7
ae
d
integrante para el
pvesudacors
desarrollo de proyecto
Investigadorprincipal
S/ 350,000.00
Investigador
8/.250.000.00
asociado
—
Investigador
$/ 150,000.00
posdoctoral
mo
 
 
  
El monto maximoa asignar por desarrollo del proyecto es de S/ 1°300,000.00.
Porejemplo,si se plantea incorporar un equipo de investigacién conformado por:
e
un (01) investigador principal, dos (02) investigadores asociados y dos (02)
investigadores posdoctorales, se otorgara hasta un millon ciento cincuenta mil
soles
(S/
1°150,000.00) como fondo
para
el
desarrollo
del
proyecto de
investigaci6n.
e
un investigador principal y un
investigador posdoctoral, se otorgara hasta
quinientos mil soles (S/ 500,000.00) como fondo para el desarrollo del proyecto.
EJEMPLO DE FINANCIMIENTO DE LA PROPUESTA
Para el caso de una Entidad Solicitante que postula de maneraindividual, e incorpora,
(1)
Investigador
principal,
(2)
Investigadores
asociados,
y
(3)
investigadores
posdoctorales, todos en sus plazos maximos y con condicién de no domiciliados, el
monto de la subvencién seria: S/ 3°485,000.00, segtin la siguiente distribucién.
 
 
Monto maximo a
 
 
 
  
 
 
Concepto
otorgar por
subvencion
Honorario para investigadores a ser incorporados.
S/ 2°115,000.00
Gastosdeinstalacién
S/
70,000.00
Proyecto
de
investigacién
aplicada
y/o
desarrollo
tecnoldgico.
S/ 1°300,000.00
Total
S/ 3°485,000.00
 
 
038-2019-01-BM
e
28
|
 
 oa
Qe)
ONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
is
Las contrataciones y adquisiciones se realizaran en el marco de las normas del Banco
Mundial, para lo cual se orientara en materia logistica a las instituciones beneficiadas
enel uso de citadas normas.
2.4.2.
Rubros Financiables
A. Honorarios
Monto
otorgado
al(los)
investigador(es)
incorporado(s)
por
los
servicios
prestadosen la Entidad Ejecutora. Honorario mensualbruto segun cuadro1.
B. Gastos de instalacién: Monto otorgadoa los investigadores incorporados para
acondicionarsus instalaciones de vivienda de acuerdo con sus necesidades. De
ser el caso, también cubrira el pasaje de venida al Pert y el de retorno al término
de la subvencion, seguin cuadro 2.
C. Proyecto de Investigacidn o desarrollo tecnoldgico:
El montototal asignado la entidad solicitante para la ejecucién del proyecto de
investigacién
aplicada
y/o
desarrollo
tecnolégico
esta
en
funcién
a
la
conformacién del equipo de investigacién incorporado (numero y
perfil de
investigadores), integrando los montos quesele asigna a cada unode ellos en
una sola bolsa, segtin lo indicado enel cuadro 3.
Con el montototal asignado al proyecto deinvestigacion aplicada y/o desarrollo
tecnoldgico se puedefinanciarlos siguientes rubros:
C1)
Servicios de Consultoria
o
Recursos humanos(hasta 25% del monto financiado para el desarrollo
del
proyecto,
solo se considerara
el otorgamiento de incentivos
al
personal de la entidad solicitante y/o asociada)
a)
Incentivo monetario para el investigadorprincipal y coinvestigador, no
debe sobrepasare| maximo de S/ 2,000.00 mensuales por cada uno,
por 30 meses como maximo.
b)
Pago a tesistas. No debe de sobrepasar el maximo de S/ 1,200.00
para tesistas de postgrado y S/ 800.00 para tesistas de pregrado,
mensuales por cada uno.
c)
Pago al personal técnico, no debe sobrepasar maximo de S/ 1,000.00
mensualesportécnico.
C2)
Bienes y Servicios de No Consultoria
o
Corresponde a
los gastos de contratacién de personas naturales o
juridicas para la ejecucion de actividades deindole técnica especializada,
consideradas comocriticas para lograr el buen resultado del proyecto:
servicios de laboratorio, coleccién de datos, procesamiento de muestras,
analisis y disefio.
E038-2019-01-BM
 
29
 
    “)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
a)
Servicios de laboratorio
b)
Coleccién de Datos
c)
Procesamiento de muestras,analisis y disefio.
d)
Equiposy bienes duraderos (hasta 20% del montofinanciadoparael
desarrollo del proyecto).
Correspondea la adquisicién de equipos menorespara el proyecto
de investigacion.
e)
Materiales e insumos
i.
Materiales,
insumos,
reactivos,
accesorios,
componentes
electrénicos o mecanicos, bienes noinventariables.
ii.
Material
bibliografico como manuales, bases de datos,libros
especializados, otros, y/o suscripciones a redes de informacién
(en fisico o electrénico).
iii.
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de
investigacion.
C3)
Gastos Operativos
o
Correspondea los gastos recurrentes delas actividades de apoyo a la
administracion del proyecto:
a)
Viajes (Hasta 30% del monto financiado para el desarrollo del
proyecto)
Corresponde a los gastos de viajes relacionados trabajos de
campo, pasantias, participacién en eventos cientificos y otras
actividades propias del proyecto de investigacién aplicada y/o
desarrollo tecnoldgico. Los gastos financiables para este rubro
son:
>
Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional, en clase
econémica.
>
Viaticos:
comprenden
los
gastos
por
concepto
de
alimentacién, hospedaje y movilidad (hacia y desdeel lugar
de embarque), asi comoel desplazamiento enel lugar donde
se
realizan
las
actividades.
El
concepto de
vidticos es
aplicable para estancias cuya duracién sea menor a los
quince (15) dias calendario, considerando los topes maximos
diarios detallados en el Anexo2.
Manutencion:
comprende
los
gastos
de
alojamiento,
alimentacién y movilidad local, durante su permanenciaenel
lugar
sede
del
objeto
del
beneficio
otorgado,
o
desplazamientos relacionados con dicho objeto. El concepto
de Manutencién es aplicable siempre que se trate de una
estancia cuya duracién sea mayoro igual a quince (15) dias
calendario,
considerando
los
topes
maximos
 diarios
detallados en el Anexo3.
v
 
E£038-2019-01-BM
30
 
 
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Seguro deviaje: el seguro es de caracterobligatorio y su valor
debe estar de acuerdo al precio de mercado. La cobertura
tipicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte
accidental, invalidez e imprevistos logisticos durante el viaje
(retraso de vuelos, demora 0 pérdida de equipaje, robos,etc.).
El precio del seguro puedevariar en funcion a edad, duracién
del viaje y el destino. Se puedefinanciar hasta un maximo de
S/ 2,000.00 por persona en cada viaje.
Pasajesparael Investigador Principal incorporado en caso de
que su permanencianosea continua durante la ejecucién del
proyecto (gastos reembolsables).
vi
v
b)
Actividades de Difusion
>»
Costo de
publicacién de articulos
cientificos en
revistas
indizadas
»
Costos
relacionados
a
las
ponencias de
resultados
en
eventos cientificos de alcance internacional.
c)
Actividades complementarias de la investigaci6n
Gastosrelacionadosa los derechosde sustentaciondetesis.
Gastos
de
mantenimiento
correctivo
para
los
equipos
adquiridos u otro equipo de laboratorio que deba usarse en el
proyecto.
Gastos excepcionales de contratacién de personas naturales
0 juridicas para la ejecucién de actividades de indole técnica
especializada consideradas comocriticas para lograr el buen
resultado
del
proyecto
de
investigacién:
servicios
de
laboratorio, coleccién de datos, procesamiento de muestras,
analisis y disefio.
Gastos asociadosal costo de derechos, autorizaciones para
investigacién/permiso para acceso a
recursos
genéticos,
revision de comités de ética, en caso de que la ES no cuente
con unoensuinstitucién. Asi mismo, este rubro contempla la
contrataci6n de algun servicio que coadyuven a la obtencién
de los citados permisos.
>
>
Vv
d)
PropiedadIntelectual
>
Gastos
para
la
redaccién
de
patentes y
certificado
de
obtentor.
>
Pago de tasas para el registro de patentes internacional PCT
0 tasas nacionalespara elregistro de patentes (de invencién
y modelos deutilidad), incluye los gastos para el registro de
depdsito de microorganismos el registro de conocimiento
colectivo, de ser el caso.
Pago de tasas para la obtencidn delcertificado de obtentor,
modelo
industrial
(en
el
caso
de
maquinarias,
nuevos
procesos o productos), derechos de autor (sdlo para el caso
v
 
E038-2019-01-
—
019-01-BM
31
 
 we be
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
i
de programasde ordenadory obras arquitectonicas)
e) Gastos de Gestién (hasta 10% del monto financiado para el
desarrollo del proyecto)
>
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador'’
Administrativo,
el cual no debe sobrepasar el maximo de S/
1,000.00 mensuales,utiles de oficina, imprenta y otros gastos
relacionadosa la gestion del proyecto.
Nose permite el financiamiento de gastos de escalamiento o de comercializacién
2.4.3.
Contrapartida
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario quelas entidades participantes
sé comprometena dar.
Para el caso de entidades publicas o privadas sin fines de lucro o universidades de
condicion juridica privada asociativa, la contrapartida monetaria y/o no monetaria de la
entidad solicitante debera ser por lo menosel 20% del costo destinadoal desarrollo del
proyecto, sin considerar el monto destinado al pago de honorarios de investigadores
incorporados.
Para el caso de entidades privadas confines de lucro y universidades de condicién
juridica privada societaria, la contrapartida monetaria de la entidad solicitante debera
ser por lo menos el 20% y no monetaria de por lo menosel 10% del costo destinadoal
desarrollo del proyecto, sin considerar el monto destinado al pago de honorarios de
investigadores incorporados.
Los porcentajes de contrapartida, segtin la Entidad Solicitante, se muestran en el
siguiente cuadro 4.
CUADRO4: CONTRAPARTIDA
 
% minimo de
aporte No
monetario del
costo total del
proyecto
% minimo de
% maximo de
aporte monetario
financiamiento
del costototal
del proyecto
Entidadessolicitantes
 
Entidadespublicas o privadassin fines
de lucro 0 universidades de condicién
80%
0%
20%
juridica privada asociativa’®
 
Entidades privadas con fines de lucro y
universidades de condicién juridica
70%
20%
10%
privada societaria
 
 
 
 
  
17 En el caso quela Entidad Ejecutora sea una Entidad Publica y el Coordinador Administrative sea un funcionario de
dicha Entidad,el incentivo monetario sera considerado como contrapartida
*8Conformeal Art. 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria.
 
E038-2019-01-BM
32
 
  
: 1
)
| FONDE
(G, sruro Banco MUNDIAL
CONCY
_
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerarlos
mismosrubrosfinanciables sefialadas en el numeral 2.4.2. Literal (C).
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) de la Entidad Solicitante
comode la(s) Entidad(es) Asociada(s), de ser el caso, se tendra en cuenta lo siguiente:
 
Rubros
Aporte No Monetario de Entidades
Sevaloriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecuciéndel
proyecto.
La hora se valoriza segtin
la remuneracién
u
honorarios"enla entidad.
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la
entidad,distintos a los adquiridos con la subvencidn, segtin su
vida util.
 
C1)
Equipo
técnico
(Recursos
humanos),
 
C2)
a-Equipos
y
bienes
duraderos”?
 
C2) b-Materiales e insumos
.
Sevalorizan segtin su costo actual en el mercado.
C3) Gastos operativos
2
 
Enlo que corresponda al aporte monetario se tendra en cuentalo siguiente:
 
Rubros
Aporte Monetario de Entidades
El! salario de los investigadores o técnicos adicionales, que
participaran en el o los proyectos de investigacion o desarrollo
tecnoldgico.
Equipamiento
para
investigacién que
se comprometa
a
adquirir la entidad en el primer afio de contrato para este u
otro
proyecto
de
investigacién
aplicada
y/o
desarrollo
 
C1)
Equipo
tecnico
(Recursos
humanos)
 
C2) a-Equipos y bienes duraderos
 
 
 
 
tecnoldgico.
C2) b-Materiales e insumos
Pagos 0 compras realizadasporla entidad con relacion a la
C3) Gastos operativos
ejecucion de la propuesta.
 
No
se aceptara como
contrapartida
monetaria,
aquella que provenga de
otras
modalidadesde financiamiento del Estado Peruano.
En casos excepcionales, se podra considerar como contrapartida alguin tipo de incentivo
adicional que la Entidad Solicitante contemple para el investigador Incorporado,
3. POSTULACION
El
registro de
la
postulacién
se
realiza
a través de
la
siguiente
pagina web:
www.fondecyt.gob.pe
Enel caso queel CTtenga identificado al o a los investigadoresa incorporar, elaboraran
€n conjunto la propuesta para su presentacién ante FONDECYT.
'Remuneracién bruta.
20 Considera el nimero de horasdela infraestructura que se destina a actividades de investigacién. Este
aporte se mide en horas/usoe incluye la valorizacién de los bienes y servicios que dicha infraestructura
requiere para su adecuado funcionamiento.
 
£038-2019-01-BM
038-2019-01
24
 
 
  
Bf be
)
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
e
En caso de que el CT no tenga identificado los investigadores a incorporar puede
registrar a su grupo deinvestigacién o empresa enla plataforma deregistro habilitada
en la pagina de FONDECYT,quesera putblico a nivel internacional conla finalidad de
que investigadores interesados puedan contactarse para elaborar la propuesta del
proyecto de investigacion aplicada y/o desarrollo tecnolégico de manera conjunta.
Del mismo modo, en el mismoregistro, los investigadores delas diferentes categorias
puedanincluir sus areas de interés y su experiencia en investigacion; de esta manera
los grupos de investigacién o empresa que quieran incorporarlos, podran contactarse
con los investigadores con formacion o experiencia en el extranjero para elaborar en
conjunto la propuesta para su presentacién ante FONDECYT.
El CT es el Unico responsable de registrar la postulacién ingresando al sistema de
postulacion con su usuario y contrasefia del CTIVitae.
Es responsabilidad y obligacion del postulante y de cada integrante del equipo de
entidades peruanas, actualizar su Curriculum vitae (CV) en el CTI Vitae con los
documentos sustentatorios (formacién académica, experiencia laboral, asesoria de
tesis, publicacién de articulos, entre otros).
3.1.
Elegibilidad
Seran declaradas aptas las postulaciones que cumplan conlos siguientes requisitos:
a)
Delos investigadores a ser incorporados:
o
Para el investigadorprincipal
«=
Contar con grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en el
extranjero 0 cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia
y
reconocida
experiencia
de
alrededor
10
ajios,
liderando
proyectos y gruposdeinvestigacion.
*
 Contar con
articulos
cientificos o publicaciones en
revistas
indizadas en basesde datos internacionalesy dealto impacto y/o
patentes, desarrollo o productos tecnoldgicos y experiencia en la
formacion de profesionales en el campo de su especialidad.
o
Para elinvestigador asociado
=
 Contar con grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en el
extranjero o cuenta con experiencia enel extranjero. Tiene amplia
y reconocida experiencia de alrededor 5 afios en proyectos de
investigacién. No se considera participacién comotesista.
=
Contar con
articulos
cientificos o
publicaciones en
revistas
indizadas en bases de datos y de alto impacto y/o patentes,
desarrollo o productos tecnolégicos y experiencia en la formacién
de profesionales en el campo de su especialidad.
o
Para el investigador posdoctoral
 
E£038-2019-01-BM
34
Ee,
 
 wee)
=
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
*
Contar con grado de Doctor obtenido enel extranjero a partir del
2014 No estan considerados aquellos que hayan obtenido grados
a través de la modalidad a distancia.
*
Contar con al menos dos(02) articulos cientificos publicados en
revistas indizadas.
Nota:
Pueden
postular
aquellos
egresados
de
un
programa
de
doctorado en el extranjero con tesis aprobada al momento dela
postulacion.
b)
Delas entidadessolicitantes:
Las entidades postulantes deben cumplir como minimo:
e
Encuanto al publico objetivo debe cumplir con lo especificado en el acapite
2.234
e
Disponer de condiciones de infraestructura y equipos para el adecuado
desarrollo de la propuesta de investigacion.
e
Las
empresas
deberan
acreditar
por
lo
menos
dos
(02)
afios
de
funcionamiento continuo anteriores a la fecha de la postulacién, segun el
Registro Unico de Contribuyente (RUC). Adicionalmente, deben registrar
una venta anual superior a 150 UIT enel ultimo ejercicio fiscal.
c)
De las entidades asociadas:
Las entidades asociadas deben cumplir como minimo:
«
En cuanto al publico objetivo debe cumplir con lo especificado en el acapite
22.2
d)
Conformacién del equipo minimo de investigacién de la propuesta
e
Un (01) investigador principal (incorporado o de la Entidad Solicitante)
e
Un (01) Co -investigador / Jefe o encargado del proyecto
°
Dos (02) tesistas de pregrado 0 posgrado
e
Un (01) Coordinador Técnico
e
Un (01) Coordinador administrativo
Del Investigador Principal
e
El IP debe contar como maximo dos (02) subvenciones en ejecucién de
FONDECYT queincluya el desarrollo de proyectos de investigacion al
momento dela postulacion.
e
Podran postular quienes tengan como maximo dos (02) subvenciones del
FONDECYT en ejecucién, que incluyan el desarrollo de proyectos de
investigacion, al momento de la postulaci6n. Si tuvieran mas de dos (02)
proyectos
en
ejecucién
y
estan
prdoximos
a
finalizar,
el
Comité de
Consistencia (CC), evaluara cada caso.
*
Quienes
realicen
actividades
administrativas
o de
gestién
a
tiempo
completo, podran postular siempre que no participen de un proyecto de
investigaci6én
en
ejecucién
o
por
iniciar,
a
excepcidn
de
resultar
seleccionadosenla presente convocatoria.
¢
Toda propuesta debe incluir a un Investigador Principal, sino se considera
 
E038-2019-01-BM
—
35
 
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
i
la incorporacién de un investigador de esta categoria, un investigador dela
entidad solicitante o asociada asumiraeserol, siempre y cuando cumplalos
requisitos indicados en el numeral2.3.2literal (B1).
Del Co- Investigador
e
Toda propuesta debeincluir como minimo uno (01) hasta un maximode seis
(06) coinvestigadores, debera de cumplir con los requisitos indicados enel
numeral2.3.2 literal (B2)
e
Podran postular quienes tengan como maximo dos (02) subvenciones del
FONDECYT en ejecucién, que incluyan
el desarrollo de proyectos de
investigacién, al momento de la postulacién. Si tuvieran mas de dos (02)
proyectos
en
ejecucién
y
estan
préximos
a
finalizar,
el
comité
de
consistencia (CC) evaluara cada caso.
*®
Quienes
realicen
actividades
administrativas
o
de
gestién
a
tiempo
completo, podran postular siempre que no particilpen de un proyecto de
investigacién
en
ejecucion
o
por
iniciar,
a
excepcidn
de
resultar
seleccionados en la presente convocatoria.
Delos investigadoresa incorporar
e
Ya sea principal, asociado o posdoctoral, al menos 01 debera ser un
investigadorincorporado.
e)
Dela propuesta del proyecto de investigacién aplicada y/o desarrollo tecnolégico
e
Las entidadessolicitantes se deben de comprometera dar una contrapartida
monetaria y/o no monetaria segun lo indicado en el numeral 2.4.3 de las
bases.
e
El area tematica del proyecto debe estar relacionado con
los sectores
estratégicos o generales propuestos.
e
Enla plataforma de postulacion la propuesta debe estar presentadaporel
Coordinador Técnico.
«
La propuesta no podra contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en
otros proyectosfinalizados o que se encuentren en ejecucién.
e
Enel caso queseincorpore unsolo investigador, y este se incorpore en un
proyecto en ejecucidn, la propuesta debera incluir objetivos distintos y/o
complementarios los ya financiados en ejecucién. Lo anterior, debera ser
declarado enla postulacion, lo que se tendra que detallar en el resumen de
la propuesta.
Los
proyectos
pueden serde dostipos:
 
|.
Investigaci6én
aplicada: trabajos
originales realizados para
adquirir nuevos
conocimientos;
esta
dirigida fundamentalmente
hacia
un
objetivo
practico
especifico.
ll.
Desarrollo tecnolégico (desarrollo experimental): trabajos sistematicos que
aprovechan los conocimientos existentes obtenidos de la investigacién y/o la
experiencia practica, y esta dirigido a
la obtencién de nuevos materiales,
\
productos o dispositivos; a la puesta en marcha de nuevos procesos,sistemas
bie
NY
unbesue beset
iD
-2019-01-BM
ee
E038-2019-01
36
  
 
 gs Lo)
FONDE
CONCY
:
y servicios, 0 a la mejora sustancial de los ya existentes.
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Restricciones e impedimentos:
 
|.
Que la entidadsolicitante o asociada participante esté inhabilitada de contratar
con el Estado.
Il.
Que un integrante del equipo de investigacion desempefie mas de unafuncion
en el equipo. Salvo el caso del Coordinador Técnico.
Ill.
Que una entidad participante, el Investigador Principal o un Co-Investigador
tenga obligaciones pendientes con el FONDECYTo quese encuentre registrado
en el Registro de No Elegibles (RENOES)o el que haga sus veces.
IV.
El Investigadorprincipal no podra cumplir el mismo rol en otra propuesta de esta
convocatoria.
V.
Personal de Concytec o Fondecyt, que estén actualmente trabajando o hayan
dejado de trabajar hasta un afio, independiente del tipo de vinculo, no podran
postular en la presente convocatoria.
Para mayordetalle remitirse al Anexo8: Cartilla de Elegibilidad
3.2.
Documentosde postulaci6n
El registro de la postulacién en el sistema constituye la totalidad de la propuesta:
informacién delpostulante, informacién de la propuesta, plan de trabajo, presupuesto y
declaraci6n jurada, y permitira adjuntar los siguientes documentos en formato PDF:
1)
Para el caso de los investigadores incorporados peruanos y extranjeros
domiciliados en el Peri se registraran en la plataforma de postulacién, a
través del CTIVitae.
2)
Para el caso deinvestigadores incorporados extranjeros no domiciliados o
peruanos no domiciliados podran adjuntar su CV en
la plataforma de
postulacion, de acuerdoal formato del anexo 6, donde se debera detallarlos
grados académicos, experiencia liderando o participando en proyectos y
grupos de investigacion y articulos cientificos o publicaciones en revistas
indizadas en bases de datos internacionalesy de alto impacto y/o patentes,
desarrollo 0 productos tecnolégicos.
3)
Para el equipo interno presentado por la Entidad Solicitante y Asociada(si
corresponde)el CV de los miembros del Equipo de Investigacion registrados
enelCT! Vitae. El CV se genera de manera automatica al momento del envio
del registro. Antes del envio, tomar en cuenta que, a través del CV se
presentalo siguiente:
a)
Lostitulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados en
la SUNEDUtendran opcién de ser importados porel CTI Vitae, de lo
contrario,
si
el titulo/grado no esta
registrado
en
la SUNEDU,el
 
E038-2019-01-BM
a7
 
  GRUPO BANCO MUNDIAL
cz -)
FONDE
&
CONCY
:
:
postulante debera:
i.
Si es
untitulo o grado emitido por una universidad peruana,
debera adjuntarlo manualmente,
li.
Si es un grado emitido en
el
extranjero debera
adjuntarlo
manualmente,
si no se encuentra
inscrito en
la SUNEDU,
debera inscribirlo en los 12 meses posteriores a la firma del
contrato.
b)
Para la experiencia de haberliderado o participado en proyectos de
investigacion. En el caso del Investigador principal debera adjuntarla
constancia emitida porla institucién donde se ejecuté el proyecto y/o la
entidad que subvencion6el mismo. Para ser valida(s), la(s) constancia(s)
deben contenereltitulo del proyecto,
la fuente de financiamiento, el
nombre y rol que desempe?id el postulante en el proyectoy las fechas en
las que se ejecuté el mismo.
c)
Los articulos publicados en revistas indizadas (importados por el CTI
Vitae o de otras revistas que tenganrevision editorial por pares)
Enel caso de coinvestiqadores de entidades asociadas extranjeras, podran
adjuntar su CV en formatolibre en la plataforma de postulaci6n.
4)
Carta de presentacion y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo4).
5)
Carta(s) de presentacién y compromisode la(s) Entidad(es) Asociada(s), de
ser el caso (Anexo 5A). En el caso de universidades extranjerasse utilizara
el Anexo 5B.
Aquellos documentos que estén en un idiomadistinto al castellano o inglés deberaén
adjuntarse con su traduccion simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del
CTI Vitae
La informacion que se consigne en elregistro dela participaci6n, incluyendo los datos
del CV del CT]Vitae del Investigador Principal Peruano,tienen caracter de declaracién
jurada.
Aquellos documentos que requieran firmas deberdn presentarse escaneados. No se
aceptaran firmas que sean imagenes copiadas y pegadas.
3.3.
Cronograma
La postulacién se realiza mediante la modalidad de ventanilla abierta, por 180 dias
calendarios, en la cual se realizaran tres cortes a lo largo de la convocatoria, tal como
se sefiala en el cronogramaadjunto.
En cada corte se evaluaran y seleccionaran las propuestas presentadas. Aquellas que
no logren ser seleccionadas tienen la oportunidad de presentarse en las siguientes
fechas programadas.
E038-2019-01-BM
38  
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
Asi mismo, en cada cierre se evaluaran las metas alcanzadas(lineas de investigacion
y presupuesto disponible), en caso se cumpliera las metas establecidas en el numeral
2.4, se da por culminada la etapa de convocatoria, quedandosin efecto la programacién
de los siguientescortes.
Cualquieractualizacién del Cronograma sera comunicada través de la pagina web del
Fondecyt.
CRONOGRAMA
 
Actividad
Fecha
Apertura de la Convocatoria
Viernes, 15 de marzo del 2019
Fecha
limite de recepcién de consultas
para la Integracion de bases
Publicacién de bases integradas a partir
del 
 
Viernes, 5 de abril del 2019
 
Miércoles, 24 de abril del 2019
 
Miércoles, 29 de mayo del 2019 a las 13:00:00
hora local UTC/GMT-5horas.
Miércoles, 24 de julio del 2019 a las 13:00:00
hora local UTC/GMT-5horas.
Miércoles, 11 de setiembre del 2019 a las
43:00:00 hora local UTC/GMT-5horas.
Publicacién de Resultados
Junio-Setiembre
Fechadeinicio de actividades
Julio- Octubre
ter. Cierre de la Convocatoria
 
2do. Cierre de la Convocatoria
 
3er. Cierre de la Convocatoria
 
 
 
 
 
 
3.4.
Consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podranrealizarse via correo electronico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea debenserdirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas conrelacién al registro y el funcionamiento del CTI Vitae debendirigirse
al correo de apoyo del sistema:ctivitae@concytec.gob.pe
 
4. EVALUACION
FONDECVT,a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccién (UES), es responsable
del proceso de evaluacién y seleccion de
las propuestas presentadas,
hasta
la
publicacion de los resultados del concurso.
 
£038-2019-01-
038-2019-01-BM
+6
 
 =) Le
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
Se
incluiré
Declaraciones
Juradas
en
el
proceso de
evaluacién,
manteniendo
CONCYTEC
y FONDECYT
la reserva
del
derecho a
solicitar
los documentos
probatorios cuandolo considere pertinente, manteniendoel principio de equidad para
todos los postulantes.
Asi mismo, FONDECYT podra hacer uso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse algtin plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucién, se tomaran las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebaloslineamientosparala inscripcién y exclusién del Registro de No Elegibles
— RENOESo el que haga sus veces
4.1.
Proceso de Evaluacion y Seleccién
Es un proceso queconsta de tres etapas: Evaluacion Externa, Elegibilidad y Seleccion.
4.1.1.
Evaluacién Externa
La evaluacién técnica es realizada por evaluadores externos en modalidad de panel
segun las tematicas de las postulaciones, y se basa enla siguiente escala:
 
 
 
Escala de Calificacién
No cumple
Deficiente
Regular
Bueno
Muy
Sobresaliente
con elcriterio
Bueno
0
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
La calificaci6n minima considerada aprobatoria es 3.0.
El panel de evaluadores
externos dara como aprobadoa las propuestas que alcancenunacalificacion minima
promediototal de 3.0 puntos.
De noalcanzarel puntaje minimo aprobatorio; la propuesta sera DESAPROBADA
El panel considera los siguientes criterios para la evaluacion de las propuestas dela
academia:
 
E038-2019-01-BI
19-01-BM
40
  
 “1?
| FONDE
ConcyTec |
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 Suficiencia y pertinencia del recurso humano a
25%
incorporar para incrementar el
capital humano
y
desarrollo del proyecto de investigacion para la ciencia,
tecnologia innovacion
|. Pertinencia y suficiencia del
o los investigadores a ser
40%
incorporados.
4.2 Fundamento delas actividades planeadas porlos
15%
investigadores a incorporar en el plan de trabajo y su
coincidencia conlas del grupo de investigacién al cual
se incorpora.
20%
2.1 Calidad cientifico-técnica de la propuesta,impacto
i
y sostenibilidad
1l.Perfil del proyecto de
investigacionaplicada ylo
desarrollo tecnologico y su
30%
cofresporidencia con las areas
2.2 El proyecto es novedoso y tiene correspondencia
generales y estratégicas
10%
conlas areas generalesy estratégicas y con las areas
prioritarias de investigaci6ndela institucion.
Ill. Competencias de la entidad
solicitante (infraestructura,
equipos necesarios para
incrementarel capital humano
3.1 Infraestructura adecuadapara incrementarel
y desarrollo del proyecto de
20%
capital humanopara ciencia,tecnologia e innovacion
20%
investigacion aplicada ylo
y desarrollo del proyecto de investigaci6n.
desarrollo tecnolégico para la
ciencia, tecnologia e
innovacion)
IV. Sostenibilidad de la
propuesta y su Impacto sobre
4.1 Sostenibilidad de la propuesta y su impacto sobre
la creacion,fortalecimiento o
10%
la linea de investigaciany/o el sectorpriorizadoy/ola
10%
consolidacion dela linea de
contribucién para la mejora de vida de las personas
investigacion para la entidad y
con discapacidad.
el sectorpriorizado .
  
 
 
E038-2019-01-BM
“1
[EL Pers Primero|
 wo >
CONCY
Elpanelconsideralos siquientes criterios
para la evaluacién de las
propuestas de la
aieEE
 
 
empresa
 
| FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
1.1
Suficiencia y pertinencia del recurso
humano a incorporar para incrementar el
 
    
 
 
 
 
 
investigacion y desarrollo
para la empresay el sector
priorizado .
 
 
contribucion para la mejora de vida de las
personas con discapacidad
 
25%
capital humanoy desarrollo del proyecto de
|. Pertinencia y suficlencia del
investigacion para la ciencia, tecnologia e
los investigadores a ser
—
40%
incorporados.
1.2.
Fundamento
de
las
actividades
15%
planeadasporlosinvestigadores aincorporar
©
enel plan detrabajo y su coincidencia conlas
delarea deinvestigaciénal cual seincorpora.
Perfil det
‘od
20%
2.1 Calidad cientifico-técnica de la propuesta,
|.
Perfil
del proyecto
de
impacto
sostenibilidad
investigaci6n aplicada ylo
pean
desarrollo tecnoldgico y su
30%
correspondencia conlas areas
;
generales y estratégicas
2.2
El
proyecto
es
novedoso
y
tiene
10%
correspondencia con las areas generales y
y
estratégicas y con las areas prioritarias de
investigacion de la empresa.
Ill. Competencias dela entidad
solicitante(infraestructura,
equipos necesarios para
inrementarelcaptalhumano
||
semerarelcartelnuranoparaconca,
yy
TivestigaciSn telcos “ia
°
tecnologia e innovacién y desarrollo del
s
desarrollo tecnolégico para la
proyecto de investigacion.
ciencia, tecnologia e
innovacién)
IV.Sostenibilidad de la
propuesta y su impacto sobre
4.4 Sostenibilidad de la propuesta y su
la creaci6n,fortalecimiento o
Impacto sobrelalinea de investigacin y
consolidaci6n dela linea de
10%
desarrollo y/o el sector priorizadoy/ola
10%
 
Loscriterios incluyen la valoracién de:
o
Queel proyecto de investigacion aplicada y/o desarrollo tecnoldgico a desarrollar
sea una mejora/avance de un proyecto exitoso culminado y financiado porel
Estado Peruano, por ejemplo, un proyecto de investigacion basica y aplicada y
planteeel trabajo a nivel de desarrollo tecnoldgico el investigador posdoctoral
a ser incorporado haya obtenido el grado de Doctora través de una subvencion
 
porparte del Estado Peruano.
La asociacién de Entidades Solicitantes con domicilio fiscal distinto de Lima
Metropolitana y Callao con entidades internacionales o nacionales altamente
calificadas en CTI.
E038-2019-01-BM
42
o
Laparticipacién de investigadores de distintas disciplinas, que permitan darle
 
 
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
mayor eficacia o lograr un mayor impacto en la propuesta de investigacion
(investigadorprincipal, investigador asociado o co-investigador).
Resultados de la Evaluacion
El panel emitira una
cartilla de evaluacién con
las calificaciones, comentarios y
tecomendaciones tomadas en
consenso
para
cada
criterio de
evaluacién.
Los
resultados se presentaran enestricto orden de mérito segtin puntaje obtenido (en orden
descendente, de mayor a menor).
 
Aprobado
2
Notas concalificacién mayor o igual a 3.0 puntos
Desaprobado
:
Notas concalificacién menora 3.0 puntos
 
  
Para promoverla participacion de investigadores jévenes, investigadoras mujeres y
entidadesdelinterior del pais, asi como en conformidadconelliteral a) del articulo 4 de
la Ley N° 30863, solo a las propuestas que obtenganla calificacion de aprobado se
adicionara un puntaje adicional acumulativo segtin corresponda, considerando los
siguientescriterios:
1)
Para propuestas que tengan comoinvestigador principal a una persona con
discapacidad*' 0 el proyecto propuesto tiene como objetivo principal mejorar los
niveles de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntaje total
2)
Para propuestas que provengan de entidades de regiones, con domicilio fiscal
distinto a Lima Metropolitana y Callao: 4% del puntaje total.
3)
Para propuestas que tengan una mujer comoinvestigadoraprincipal: 4% del
puntaje total
4)
Para propuestas cuyo investigadorprincipal no sea mayor de 35ajfios (al cierre
dela postulaci6n): 4% del puntaje total.
Para mayordetalle remitirse al Anexo 9: Cartilla de Evaluacion.
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendra el puntaje final y la lista de
propuestas APROBADAS,
la misma que se pone a consideracién del Comité de
Consistencia.
Comité de Consistencia
Las
propuestas APROBADAS
se
ponen
a
consideracién
del
CC,
este
comité
seleccionara las propuestas ganadoras los accesitarios tomando en consideracion y
valorandolossiguientes criterios de evaluacion.
21 Debe decontarcon certificado de discapacidad otorgadoporlos establecimientos de salud del Ministerio de Salud
comocentros médicosy hospitales del MINSA, de los Gobiemos Regionales y Locales, por la Sanidad de las Fuerzas
Armadas y dela Policia Nacional del Peru, por EsSalud, porel Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los
establecimientos desalud de las clinicasprivadas autorizadas.
 
£038-2019-01-
38-2019-01-BM
3
’
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
hos)
A
“os &
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
Escala minima para que una
Criterios
propuesta sea seleccionada
1. Bajo
2. Medio
3. Alto
a)
Quela propuesta responda a los
objetivos del concurso y que elplan de
trabajo propuesto se encuentra dirigido a
cerrar brechas de recursos humanos en CTI
-
v
v
y potenciar la capacidad investigadora del
grupo y la entidadsolicitante.
b)
Que
no
exista
similaridad
en
el
alcance del proyecto de investigacién con
proyectos
previamente
financiados
por
.
wf
FONDECYT-CONCYTEC
u
otra
entidad
.
perteneciente
al
SINACYT
a
las
que
FONDECYTtenga acceso.
c)
Que los resultados de producto del
proyecto
de
_investigacién__aplicada__y/o
desarrollo
tecnolégico
evidencien
condiciones
favorables
para
que
sean
-
v
v
escalables
o
transferibles
en
una
etapa
posterior a la subvenci6n.
d)
Que
el
proyecto
de
investigacion
aplicada y/o desarrollo tecnolégico propuesto
.
i
v
responde a demandastecnoldgicas de los
planessectoriales y regionales.
En caso aplique
e)
Que
la
propuesta
responda
a:
1.
politicas de descentralizacién CTI(proyectos
en colaboracién conotrasinstituciones)y/o 2.
Que
Que
inclusion
de
género
y/o
3.
fomento
al
Que cumpla
cumpla 2
cumpla
desarrollo de investigadores jovenes y/o 4.
1de4
de4
de 3a
beneficia a las personas con discapacidad.
mas de 4
Luego
de
la
aplicaci6n
de
los
anteriores criterios del CC (criterios
de la a hasta e), el Comité aplicara en
orden
los
siguientes
niveles
de
decision
para
cada
uno
de
los
f)
Que exista unadistribucion equitativa
elementos
del
ccriterio,
tomando
entre regiones, sectores y entidades
previamente en cuenta sobreeltotal
de
propuestas
la
puntuacién
y
consecuente orden de merito de la
evaluacion del panel.
 
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
44
  
 oo be
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
CONCY
:
Nivel de
Porcentaje
decisi6n
7
.
4°. Region
50% para Limay Callao
y 50% otras regiones
 
67% para sectores
2°. Sector
estratégicos y 33% para
sectores generales
(Item 2.1 de las bases)
 
No masdel 10% de
3°.Entidad
propuestasporentidad
 
 
Sial aplicar el porcentaje, el resultado
sobre la cantidad de propuestas es
menor a
la unidad,
al menos una
propuesta
sera
seleccionada
de
existir presupuesto.
 
 
 
 
Se otorgara un 50% de las subvencionesdisponibles a entidades de regionesdiferentes
aLima y Callao. El Comité monitoreara la evolucién de las estadisticas por regién, sector
y entidad de las propuestas seleccionadas para guardarcoherencia con los porcentajes
sefialados en el criterio f. Sin embargo, de no existir postulaciones aprobadas de
regiones diferentes a Lima y Callao, se podra otorgar subvenciones segtin presupuesto
disponible a las demas propuestas aprobadas.
Las propuestas que noson seleccionadas luego de aplicarel criterio f del Comité seran
consideradas las propuestas accesitarias. Las propuestas accesitarias de cada corte
(exceptolas del ultimo corte), podran ingresar por tinica vez al proceso de evaluacién
por el Comité en el subsiguiente corte al momento en que el comité apliqueelcriterio f.
Los miembros del CC poseenelsiguiente perfil:
-
Poseer conocimiento de CTI y de aspectos social, econdmico y tecnoldégico en
el contexto actualdel pais.
-
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestién.
El CC esta constituido por tres (3) miembros como minimo y cinco (5) como maximo,
quienestienen voz y voto, el CC esta conformadopor:
-
Un(1) representante de CONCYTEC.
-
Un(1) representante dela universidad 0 instituto de investigacion.
-
Un (1) representante del sectorprivado.
-
Dos (2) miembros externos (de entidades tales como CEPLAN, MEF, MINEDU
u otros).
Ademas,el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES,tiene
voz, pero no tiene voto, su funcién es proporcionar informacién necesaria al CC,
coordinar, convocar y moderarlas sesiones.
 
E038-2019-01-
01-BM
45
 
 oh KH
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
El CC emitira un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en
su decisién considerandoloscriterios de priorizacion y aspectos relevantes que salgan
del debate del comité y se incluira el listado final de propuestas seleccionadas y
accesitarias, de ser el caso.
Mayor
detalle
del
Comité
de
 Consistencia
en
el
siguiente
link
http://fondecyt.gob.pe/convocatorias/investigacion-cientifica/incorporacion-de-
investigadoresEleqibilidad
Consiste en la verificacién de los requisitos de elegibilidad segun lo dispuesto en el
numeral 3.1 de las presentes Bases.
El cumplimiento o incumplimiento de dichos
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente.
Mayor detalle podra encontrarse en el Anexo 4: CARTA DE PRESENTACION Y
COMPROMISODE LA ENTIDAD SOLICITANTE.
El anexo 4 tiene caracter de declaraci6n jurada y podra serverificado por el FONDECYT.
4.1.2.
Seleccién y Negociacién
FONDECYT comunicara a los postulantes, via correo electrénico, el resultado de la
evaluacion y convocara a los postulantes seleccionados por el CC y que sean APTOS
a una reunion de negociaci6n.
La reunién de negociacionesliderada por un Comité de Negociacion. Dicho comité se
reunira independientemente con cada uno de los Coordinadores Técnicos de las
entidadesconla finalidad de:
1)
Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de
mejora de los evaluadores. Cabe mencionarque en este punto, la evaluacion ha
culminado y el puntaje alcanzado por la propuesta seleccionada no sera
modificado.
2)
Revisar
el
presupuesto y realizar
los ajustes necesarios considerando
la
pertinencia de los gastos. Cabe precisar que el montosolicitado al FONDECYT
en
la
postulacién
en
ningtin
caso
podra
incrementarse,
producto de
la
negociacion
3)
Concluir y validar el Plan Operativo. FONDECYTpreviamente proporcionara al
Investigador Principal el formato de dicho plan para queasista con la propuesta
de documento a la reunion.
 
Sila entidad desiste a la subvenci6n, o no se presenta a la negociaci6n, o no se aceptan
los términos de la negociacién, FONDECYT podra convocar a los accesitarios que
determine el Comité de Consistencia,si los hubiera.
Producto de la negociacion se confirmala lista de entidades seleccionadas.Alfinal de
la reunion, se firmara un acta de negociacién que darainicio al tramite parala firma del
46
le
 
  
}
E038-2019-01-BM
“ply PIAA
 
 
 wh Ey)
FONDE
CONCY
convenio 0 contrato de subvencion.
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
4.2.
Publicacion de resultados
FONDECYT emitira
la Resolucion de
Direccién
Ejecutiva con
los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados enelportal
web de FONDECYT(www.fondecyt.gob.pe).
4.3,
Convenio o Contrato
Antes de la suscripcion del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, la Unidad
de Evaluacion y Selecci6n-UES del FONDECYT verificara la exactitud y pertinencia de
los antecedentes presentadosenla postulaci6n, las capacidades y competencias de las
entidadesparticipantes,el respaldo de las constancias o documentos correspondientes,
as[ como el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas.
En caso dehallar algtin incumplimiento restriccién o impedimento (ver pagina 36), se
dejara sin efecto la designacion, se resolvera el contrato o convenio en caso haya sido
suscrito, y podra asignarel financiamiento segtinla lista de accesitarios y disponibilidad
presupuestal, segUin corresponda.
En caso
la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecucién,
la Unidad De
Seguimiento y Monitoreo-USM del FONDECYT,podra resolverel contrato 0 convenio
en caso de incumplimiento de alguna de las obligaciones establecidas en la Guia de
Seguimiento y Monitoreo,
Asimismo,
en
cualquiera
de
los
casos
el
FONDECYT
tomara
las
medidas
correspondientes respecto a la participacién de la entidad solicitante 0 asociada en
futuras convocatorias, asi como las acciones correspondientes de Ley.
El contrato sera suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante, el
CoordinadorTécnicoy el Director Ejecutivo del FONDECYT.
Si el seleccionado no se presenta para firmarel contrato en el plazo establecido en la
comunicacién que envia FONDECYTo renuncia a la subvencién, FONDECYT podra
asignar el financiamiento al accesitario segtin el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, seglin corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la
justificacién oportuna, FONDECYTpodra tomarlas medidas correspondientes respecto
a su participacion en futuras convocatorias
FONDECYT efectuara el primer desembolso una vez que
la entidad seleccionada
presente la razdn social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y codigo
interbancario para efectuar el depdsito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de
régimenprivado).
4.3.1.
Garantia
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de lucro), la Entidad
 
 
E038-2019-01-BM
47
 
 oO be
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
Ejecutora que resulte seleccionada debera entregar una carta fianza por el monto
equivalente al 10% del primer desembolso, comorequisito para el primer desembolso.
Esta carta deberacontar con las siguientes caracteristicas:
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell
459 Miraflores, en respaldo defiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco
del Concurso “Incorporacién de Investigadores”.
2)
Serincondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el Peru al
sdlo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Pert.
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de
acuerdoa los establecido en la Guia de Seguimiento y Monitoreo
 
E038-2019-01-1
'019-01-BM
48
  
  
FONDE
CONCY
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Una vez suscrito el contrato se Ilevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
técnico financiero. Este estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)
de FONDECYT,quetiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del
seleccionado, de acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
En casola Entidad Ejecutora, participe con una o mas Entidades Asociadas, segtin lo
indicado en el numeral 2.2. Publico Objetivo, debera presentar, durante la primera visita
de seguimiento, el Convenio de Asociacién suscrito entre estas entidades, en el marco
de la ejecucién del proyecto ganador, donde se debera establecer y regular como
minimo los siguientes aspectos:
»
)
Indicar de manera expresa que se celebra en el marco de la ejecucién del
proyecto ganador, y en mérito al Contrato suscrito entre el FONDECYTy la
Entidad Ejecutora.
b)
Vigencia, que no debera ser menoral periodo de vigencia del Contrato suscrito
entre el FONDECYTy la Entidad Ejecutora.
c)
Principales derechos y obligaciones de las partes.
d)
Sefialar los aportes monetarios y/o no monetarios efectuados para la ejecucion
del proyecto.
e)
Distribucién de los bienes adquiridos con fondosdelas partes
f)
Aspectosrelativos a la propiedadintelectual y derechos de autor, en el marco de
la ejecucion del proyecto,
g)
Clausula para eltratamiento de la informacion confidencial, y
h)
Temasrelativos a la solucién de controversias.
En caso de que un integrante del equipo de investigaciondesista o seretire del proyecto,
la Entidad Ejecutora esta en la obligacion de proponer un reemplazo que cumpla como
minimoconlas condiciones establecidas en el punto 2.3 del presente documento y su
formacién sea afin a la tematica de la linea de investigacion, la USM del FONDECYT
participara en el proceso de selecciéna fin de evaluar la propuesta presentada. Si no
lograran encontrar un reemplazo, o se retrasa su cambio, la Entidad Solicitante y el
monitor de la USM del FONDECYT deben reprogramarlas actividades con el fin de
lograr los objetivos planteadosporel proyecto.
Las adquisiciones y contrataciones de bienesy servicios en el marco de la ejecucion de
la propuesta deberan realizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, segun
se detalla en el acdpite manualoperativo de adquisiciones en la Guia.
Para ser reconocidos como resultados de
la
subvencidn, todos
los
articulos de
investigacion y demas publicaciones derivadas de la subvencién deben indicar con
claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oracién queincluya el
nombre completo de la agencia financiadora y el numero del contrato entre corchetes:
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién
Tecnolégica
(Fondecyt - Pert) en
el marco de! “Proyecto de
Unidad deDesarrollo
tb
E038-2019-01-BM 
49
 
 oS Ls©
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
fh
aoe
Mejoramiento y Ampliacidn de
los
Servicios del Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica”[nimero de contrato xxx-201_].
En caso que se den multiples subvenciones, éstas deberan estar separadas por comas
y un espacio.Sila investigacién fue financiada por mas de una agencia, las agencias
seran separadaspor punto y coma,conla palabra “y" antes dela ultima agencia. Por
ejemplo:
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién
Tecnolégica
(Fondecyt
- Pert) en
el marco del “Proyecto de
Mejoramiento y Ampliacién de
los
Servicios del Sistema Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica” [ntimero de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el
Wellcome Trust [nimero de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [ndmero de
contrato aaaa].
Todos los autores listados en una publicacién deben brindarla informacién relevante
sobre los respectivosfinanciamientos al autor de contacto (corresponding author). Es
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha informaciénal editor en el formato
especificado arriba
£038-2019-01-BM
a
50
   
 o> )
_ FONDE
(%, cruro BANCO MUNDIAL
CONCY
Le
6.
IMPLEMENTACION DE POLITICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO
MUNDIAL
De acuerdo con el método de evaluacién y seleccion, se considera que las propuestas
de subvenci6n que seran financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial
contendran
todas
las
previsiones
ambientales
para
garantizar su
bajo
impacto
ambiental.
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT
establecera
claramente
la
obligacion
de
la entidad
beneficiaria
de
cumplir
las
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtener los permisos y
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta
prevision del FONDECYT asegura
el conocimiento del proyecto por parte de las
autoridades ambientales la inclusion de medidas de control de monitoreo ambiental
durante la fase de operacién. Dependiendo de consideraciones técnicas y ambientales,
las autoridades ambientales pueden
requerir a
la
entidad
beneficiaria
informes
regulares.
La Unidad de Evaluacién y Seleccién -UES del FONDECYT recoge y agrupa las
propuestas de subvencionesrecibidasy solicita a evaluadores externos 0 a “paneles de
expertos”, quienes debentenerigual o mayortrayectoria cientifica que los evaluados;la
evaluacién de las propuestasserealiza a los formatos de postulacién remitidos porlas
entidadessolicitantes, lo cual implica la revision de todos los aspectos.
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y
Monitoreo, en la cual se realiza la supervision técnica, la cual incluye la revision del
desempefio y la gesti6n ambiental del proyecto y en consecuencia el establecimiento
delas acciones correctivas que se estimen necesarias.
Condiciones dondese aplicanlas politicas:
Evaluacién Ambiental: OP/BP 4.01 Cuandose evidenciala posible afectacién temporal
0 permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos, indirectos o
acumulativos. El nivel de evaluacién dependedel riesgo ambiental. Se exige a todos los
proyectos propuestos para obtenerfinanciamiento,con el fin de garantizar su solidez y
sostenibilidad ambiental, y mejorar asi el proceso de toma de decisiones. Durante el
proceso de preparacion de la evaluacién ambiental, se hace la consulta a los grupos
potencialmenteafectadosporel proyecto y a las organizacionesdela sociedadcivil del
pais acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se tiene en cuenta sus
apreciacionesal respecto
 
La lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las
politicas del Banco Mundial se presentan en formato segtin anexo7.
 
E038-2019-01-BM
51
  
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejecutiva
de FONDECYT.
SEGUNDA
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe
conducir su actuacion sin transgredir las normas sobre propiedad
intelectual.
Si
la
propuesta
incluye
el
uso de
recursos de
la
biodiversidad, los seleccionados deberan comprometersea iniciarel
proceso de solicitud de la autorizacién de investigacién, con o sin
colecta y/o contrato de accesoa los recursos genéticos, de acuerdo
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de
Administracion y Gestion.
TERCERA
Si
la
propuesta
incluye
el
trabajo con seres vivos o muestras
biolégicas,
debe
ser aprobado
por un Comité de
Etica en
la
Investigacion??.
CUARTA
En caso de que una investigadora incorporada atraviese por un
periodo de gestacién y/o se encuentre en periodo de maternidad con
dos o mas nifios menores de 4 afos, durante
la ejecucién del
proyecto, se considera una ampliacion automatica de hasta 6 meses,
previa solicitud, renovable a seis meses mas, previa presentacién de
documentos probatorios.
QUINTA
Las comunidadesy las personas que creen que se ven afectadas
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial
pueden
presentar
reclamos
a
los
mecanismos
existentes
de
reparacién de agravios a
nivel de
proyecto o
al
Servicio de
Reparacion de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades
y personasafectadasporel proyecto pueden presentar su queja ante
el
Panel de
Inspeccién
independiente
del
Banco
Mundial
que
determina si el dafio ocurrid, o podria ocurrir, como resultado del
incumplimiento de las politicas y procedimientos del Banco Mundial.
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que
las
inquietudes
hayan
sido
notificadas
directamente
al
Banco
Mundial, y la Administracién del Banco hatenido la oportunidad de
responder. Para obtener informacién sobre cémo presentar quejas
ante el Servicio de Reparacién de Agravios (GRS) corporativo del
Banco Mundial, visite http:/Avww.worldbank.org/GRS. Para obtener
informacion sobre como presentar quejas ante el Panel de Inspeccién
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org.
2 Encaso quela entidadsolicitante no cuente con un Comité de Etica enla Investigaci6ninstitucional puederecurrir a
entidades externas, por ejemplo el INS.
 
E038-2019-01-BM
52
—
 
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
SEXTA
CONCYTEC y FONDECYTsereservan el derecho desolicitar los
documentosen original cuandolo considere pertinente. CONCYTEC
tiene la facultad de fiscalizacién posterior segtin numeral 1.1.6 del
inciso 1) del articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General, y puede
verificar en
cualquier fase del
concurso la veracidad de la informacién. Si se comprueba que la
informacién
presentada
al
concurso
no
es
veraz,
la
Entidad
Solicitante quedara eliminada de la presente convocatoria y como
futuro postulante a las siguientes convocatorias por cinco (5) afios
mas.?5
23 De conformidadcon lo establecidoenel numeral 10.3 dela Directiva N° 01-2017-FONDECYT-DE,Lineamientos para
la inscripcién y exclusion delregistro de No Elegibles- RENOES, aprobada por Resolucién N° 086-2017-FONDECYT-
DE.
 
-2019-01-B
E038
M.
53
 
 wt xy)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
It
aad
ANEXO 1
SECTORES ESTRATEGICOS
1)
AGROINDUSTRIA Y ELABORACION DE ALIMENTOS: Comprendela produccion e
industrializacién de productos agropecuarios que transforma materias primas en
productos para el consumo alimenticio. También se considera aquellas actividades
orientadas a
la elaboracién de alimentos para el consumo humano partir de
productosde la agroindustria y de productos hidrobioldgicos.
2)
FORESTAL MADERABLE: Comprendelas actividades asociadas a la extracci6n,
primera y segunda transformacién como resultado del procesamiento de materias
Primas maderables. Tambiénse incluye la manufactura del papely carton.
3)
TEXTIL Y CONFECCIONES: Comprende preparacion e hilatura de fibras textiles
(naturales y sintéticos), la tejedura, el acabado de productos textiles y prendas de
vestir, asi comola fabricacién de articulos confeccionados de materias textiles, donde
se incluye la elaboracion detelas, prendas devestir y articulos relacionados.
4)
MINERIA Y SU MANUFACTURA: Comprende
la extraccion
y
preparacién de
minerales, que incluye sus procesos de manufactura (tales comolixiviacién, flotaci6n,
refinamiento,
etc.),
industrias conexas que brinden soluciones al sector minero,
ademas deincluirse la manufactura transformativa.
5)
MANUFACTURA AVANZADA: Comprendela fabricacién de productos existentes a
partir de nuevos procesos (basadosenla automatizacién,la computacién,el software,
entre otros) y/o de nuevos productosqueutilizan nuevas tecnologias (nanotecnologia,
biotecnologia, entre otros). El concepto se aplica a todaslas industrias que tienen un
proceso de manufactura.
6)
ECOTURISMO, RESTAURACION E INDUSTRIAS CREATIVAS:
Comprendeactividades de desarrollo tecnolégico asociadas a:
a)
Ecoturismo, que se basa enel disfrute del paisaje natural por las personas
constituyendo una forma de uso del bosque y otros sistemas de vegetacién
silvestre. El ecoturismo hace parte del turismo de naturaleza, el cual presenta
gran variedad de ofertas naturales como lagos, rios, montafias, bosques,
nevados,desiertos, entre otras.
b)
Restauracién y puesta en valor de bienes arqueolégicos, atendiendo a los
diferentes materiales que los constituyen y a las causas de degradacién,
evaluando de los distintos sistemas de limpieza, reintegracién volumétrica y
cromatica y su proteccién, para la recuperacién del aspecto estético y formal
delobjeto.
c)
Servicios turisticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechan la
gran variedad de capacidades humanas,
recursos naturales y culturales
existentes en un determinado ambito geografico. Las industrias creativas son
aquellas en las que el producto o servicio contiene un elemento artistico o
creativo substanciale incluye sectores comola arquitectura y publicidad.
-2019-01-BI
—
E038-2019-01-BM
54  
 io) Le©)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
is
ANEXO 2
MONTO DIARIO MAXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE VIATICOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zona Geografica
Monto Diario Maximo En Soles**
Territorio Nacional
S/ 320.00
Africa
S/ 1,608.00
América Central
S/ 1,055.25
América del Norte
S/ 1,474.00
América del Sur
S/ 1,239.50
Asia
S/ 1,675.00
Medio Oriente
S/ 1,708.50
Caribe
S/ 1,440.50
Europa
S/ 1,809.00
Oceania
S/ 1,289.75
 
 
  
24 Escala de viaticos en délares de acuerdo al Decreto Supremo N° 056-2013-PCM. Sehautilizadoel tipo
de cambio de 3.35 consistente conel tipo de cambiofin de periodo de la Encuesta Mensual de Expectativas
Macroeconémicas: julio 2018 —- BCRP, tomado del Marco Macroeconémico Multianual 2019-2022.
 
E038-2019-01-BM
55
 
 ve Ke
| FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
i
ANEXO3
MONTO MAXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pais
Soles / Dia
Pais
Soles / Dia
Abjasia
194
Colombia
115
Afganistan
164
Comoras
145
Albania
194
Coreadel Norte
164
Alemania
194
Corea del Sur
164
Andorra
194
Costa de Marfil
145
Angola
145
Costa Rica
115
Antigua y Barbuda
141
Croacia
194
Arabia Saudi
181
Cuba
141
Argelia
145
Dinamarca
194
Argentina
115
Dominica
141
Armenia
194
Ecuador
115
Australia
161
Egipto
181
Austria
194
El Salvador
115
Azerbaiyan
194
Emiratos Arabes Unidos
181
Bahamas
141
Eritrea
145
Banglades
164
Eslovaquia
194
Barbados
141
Eslovenia
194
Baréin
181
Espafia
194
Bélgica
194
Estado Federal de
,
194
Nueva Rusia
Belice
115
Estados Unidos
208
Benin
145
Estonia
194
Bielorrusia
194
Etiopia
145
Birmania
164
Filipinas
164
Bolivia
115
Finlandia
194
Bosnia y Herzegovina
194
Fiyi
125
Botsuana
145
Francia
194
Brasil
132
Gabon
145
Brunéi
164
Gambia
145
Bulgaria
194
Georgia
194
Burkina Faso
145
Ghana
145
Burundi
145
Granada
141
Butan
164
Grecia
194
Cabo Verde
145
Guatemala
115
Camboya
164
Guinea
145
Camertin
145
Guinea Ecuatorial
145
Canada
148
Guinea-Bisau
145
Catar
181
Guyana
115
Chad
145
Haiti
141
Chile
115
Honduras
115
Chipre
181
Hungria
194 
 
 
  
  
 
£038-2019-01-BM
56
  
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CONCY
:
5
Chipre
181
India
164
Ciudad del Vaticano
194
Indonesia
164
Irak
181
Namibia
145
Iran
181
Nauru
125
Irlanda
194
Nepal
164
Islandia
194
Nicaragua
115
Islas Marshall
125
Niger
145
Islas Salomén
125
Nigeria
145
Israel
181
Noruega
194
Italia
194
Nueva Zelanda
125
Jamaica
141
Oman
181
Japon
164
Osetia del Sur
194
Jordania
181
Paises Bajos
194
Kazajistan
194
Pakistan
164
Kenia
145
Palaos
125
Kirguistan
164
Palestina
184
Kiribati
125
Panama
115
Kosovo
194
Paptia Nueva Guinea
125
Kuwait
181
Paraguay
115
Laos
164
Pert
83
Lesoto
145
Polonia
194
Letonia
194
Portugal
194
Libano
181
Reino Unido
203
So
ih
Republica Arabe
Uber
148
Saharaui Democratica
1
Libia
181
Republica
145
Centroafricana
Liechtenstein
194
Republica Checa
194
Lituania
194
Republica de Macedonia
194
Luxemburgo
194
Republica del Ato
194
Karabaj
Madagascar
145
Reptiblica del Congo
145
Malasia
164
Reptiblica Democratica
445
del Congo
Malaui
145
Republica Dominicana
144
Maldivas
164
Republica Popular China
164
3
Republica Turca del
Mall
188
Norte de Chipre
13e
Malta
194
Ruanda
145
Marruecos
145
Rumania
194
Mauricio
145
Rusia
194
Mauritania
145
Samoa
125
Mexico
148
San Cristobal y Nieves
141
Micronesia
125
San Marino
194
Moldavia
194
San Vicente y las
144
Granadinas
 
 
E038-2019-01-BM
57
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es
CONCY
.
Monaco
194
Santa Lucia
144
Mongolia
164
Santo Toméy Principe
145
Montenegro
194
Senegal
145
Mozambique
145
Serbia
194
Seychelles
145
Togo
145
Sierra Leona
145
Tonga
125
Singapur
164
Transnistria
194
Siria
181
Trinidad y Tobago
141
Somalia
145
Tunez
145
Somalilandia
145
Turkmenistan
164
Sri Lanka
164
Turquia
194
Suazilandia
145
Tuvalu
125
Sudafrica
145
Ucrania
194
Sudan
181
Uganda
145
Sudan del Sur
145
Uruguay
115
Suecia
194
Uzbekistan
164
Suiza
194
Vanuatu
125
Surinam
115
Venezuela
115
Tailandia
164
Vietnam
164
Taiwan
164
Yemen
181
Tanzania
145
Yibuti
145
Tayikistan
164
Zambia
145
Timor Oriental
164
Zimbabue
145
 
 
 
 
 
  
 
E038-2019-01-BM
58
   
 As y-)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
ANEXO 4
CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISODELA ENTIDAD SOLICITANTE
Ciudad,
cssceawsxeass SO
iy ccectometsseses, de 2019
Sefior
Director Ejecutivo
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnolégica
Tengoel agrado dedirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
[oteurumammnnimceremmnl ] (Razon social de
la entidad solicitante) con domicilio en
[beware
vad:
RUGS?
ND
Coeneesseerpscarencper peat]
para comunicarle que
nuestra
institucion
tiene
intencion
de
participar
en
el
proyecto
titulado
[csscennneanrsnaienasensarannness j,
el
cual sera presentado
al concurso “Incorporacién de
Investigadores
 
 
 
Las actividades a cargo nuestra institucidn para el proyecto seran ejecutadas por
nuestra dependencia[.............::cseseseeeeee er eeeJ.
El personal que comprenderael equipo de investigacion esel siguiente:
 
Nombresy Apellidos
Doc.Identidad N°
Funci6én en el Proyecto
Investigador Principal
Investigador asociado incorporado.
Investigador posdoctoral incorporado.
Tesista 12°
Tesista 2
Coinvestigador/Jefe
o
encargado
del
proyecto”>
Coordinador Técnico
Coordinador Administrativo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asi mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad
sefialadosen elitem 3.1 de las bases del concurso,los cuales detallo a continuacién:
 
25 En caso denoestaridentificadolos tesistas deberan consignar "No identificado”
26 En el caso de Empresas, el Co-investigador se puede denominartambién Jefe o encargado de proyecto
£038-2019-01-BM
59
 
 oh be
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
 
Si cumplo
REQUISITOS
(Marcar
con X)
 
a)
Delos investigadores a ser incorporados:
 
e
Para el investigadorprincipal
o
Cuenta con el grado académico de Doctor, cuyo grado fue obtenido
en el extranjero o cuenta con experiencia en el extranjero.
No se
consideran a los que hayan obtenidoel grado a través de la modalidad
a distancia.
 
 
 
o
Tiene
afosliderando proyectos y gruposde investigaci6n,la
cual es susfentada en el Curriculum Vitae.
 
 
 
 
o
Cuenta con articulos cientificos o publicaciones en revistas indizadas
en bases de datos internacionales y de alto impacto y/o patentes,
desarrollo 0 productos tecnolégicos
o
Cuenta con experiencia en la formacion de profesionales en el campo
de su especialidad.
o
Encasoel IP provenga del equipo interno; la experiencia de haber
liderado
o
participado
en
proyectos
de
investigacion
esta
sustentando con una constancia emitida porla institucion donde se
ejecutd el proyecto y/o la entidad que subvenciono el mismo.
Las
constancias
contienen
el
titulo
del
proyecto,
la
fuente
de
financiamiento, el nombre y rol que desempefié elpostulante en el
proyecto y las fechas en las que se ejecuté el mismo.
¢
Para el investigador asociado
o
Cuenta con el grado académico de Doctor obtenido enel extranjero
0 cuenta con experiencia en el extranjero. No se consideran a los
que hayanobtenidoel grado a través de la modalidad a distancia.
 
 
 
 
 
o
Tiene [|
afos participando en proyectos deinvestigaci6n,la
cual es
sustentada en
el
Curriculum
Vitae. No se considera
participaci6n comotesista.
o
Cuenta conarticulos cientificos o publicaciones en revistas
indizadas en basesdedatosy dealto impacto y/o patentes,
desarrollo o productos tecnolégicos
o
Cuenta con experiencia en la formacién de profesionales en el
campode su especialidad.
co
Para el investigador posdoctoral
o
Cuenta como minimo con
el grado de Doctor obtenido de una
universidad extranjera a partir del 2014
. No se consideran a los que
hayan obtenidoel grado a través de la modalidad a distancia. Pueden
postular aquellos egresados de un programa de doctorado en el
extranjero con tesis aprobada al momentodela postulacién.
o
Cuenta con al menos dos (02) articulos cientificos publicados en
revistas indizadas.
b. Sobre la procedenciadelos investigadores a incorporar:
o
Encaso de que provengandel exterior del Pert:
o
Es un peruano extranjero, residentes enel extranjero.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
E038-2019-01-BM
60
i
   
 wp ye)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
 
Si cumplo
REQUISITOS
(Marcar
con X)
 
o
Esun peruanocon retorno al pais no mayora seis (06) aflos
o
Es unextranjero con ingreso al pais no mayora seis (06) anos
o
En caso de que provengandelinterior del Pert:
co
Laregién de residencia del investigadora incorporares diferente a la
region de la Entidad Solicitante; y, asimismo,ésta ultima esta ubicada
en una regiondiferente a Lima Metropolitana y Callao
c)
De las entidadessolicitantes:
 
 
 
 
Las entidades postulantes deben cumplir como minimo:
 
e
La entidadsolicitante respecto al puiblico objetivo cumple con lo especificado
enel acapite 2.2.1
»
La entidad solicitante dispone de condiciones deinfraestructura, equipos y
recursos humanosdisponibles para el adecuado desarrollo de la propuesta de
investigaci6n.
*
Laempresa acredita por lo menos dos(02) afios de funcionamiento continuo
anteriores
a
la
fecha
de
la
postulacién,
seguin
el
Registro
Unico de
Contribuyente (RUC). Asimismo, registra una venta anual superior a 150 UIT
del Ultimo ejercicio.
d)
De las entidades asociadas:
Las entidades asociadas deben cumplir como minimo:
o
Laentidad asociada respecto al pUblico objetivo cumple conlo especificado en
el acapite 2.2.2
e)
Conformacién del equipo minimo de investigacion de la propuesta”’”
 
 
 
 
 
 
«
Un(01) investigadorprincipal (Incorporado o de la Entidad Solicitante, de ser
el caso)
©
EIIP de la Entidad solicitante (de ser el caso) tiene como maximodos(02)
subvenciones
en
ejecucién
de
FONDECYT
participando
como
Investigador Principal o Coinvestigador que incluye el desarrollo de
proyectos de investigacién al momento dela postulacion. Si tuvieran mas
de dos (02) proyectos en ejecucion y estan proximosa finalizar, el comité
de consistencia (CC) evaluara cada caso.
o
El
IP de
la
Entidad
solicitante
(de ser
el
caso)
realiza
actividades
administrativas o de gestion a tiempo completo y no participen de un
proyecto de investigacion en ejecucién poriniciar, a excepcidn de resultar
seleccionadosen la presente convocatoria,
e
Un(01) Co -investigador / Jefe/Gerente/encargado del proyecto
o
E!CoInvestigadortiene como maximo dos (02) subvenciones en ejecucion
de
FONDECYT
participando
como
Investigador
Principal
o
Co-
investigador que incluye el desarrollo de proyectos de investigaci6n al
momento de la postulacion. Si tuvieran mas de dos (02) proyectos en
ejecucién y estan proximos finalizar, el comité de consistencia (CC)
evaluara cada caso.
o
El Co-Investigador realiza actividades administrativas o de gestion a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27 No estanlimitados de postular aquellas entidades que no cuenten coninvestigadores con experiencia de haber
participado en proyectos de investigacién, ya que se evaluard la propuesta, considerando la experiencia de los
investigadores a incorporary las condiciones que ofrece la entidad solicitante para el correcto desarrollo y culminacién
del proyecto propuesto. Toda propuesta requiere de un Investigador Principal, si no se considera la incorporacién de un
investigador de esta categoria, un investigadorde la entidadsolicitante o asociada que cumpla los requisitos asumira
ese rol
    
Atepanseble
vunasaue nes"
cr)  
E£038-2019-01-BM
61
 
 &
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
Si cumplo
REQUISITOS
(Marcar
con X)
 
tiempo completo y no participen de un proyecto de investigacién en
ejecucién o por
iniciar, a excepcién de resultar seleccionados en
la
presente convocatoria.
*
Dos (02)tesistas de pregrado o posgrado hasta un maximo de(06)
¢
Un (01) Coordinador Técnico
e
Un (01) Coordinador administrativo
d.1 De los investigadores a incorporar
e
Ya sea principal, asociado o posdoctoral, al menos 01 es un investigador
incorporado
f)
De la propuesta del proyecto de investigacién aplicada y/o desarrollo
tecnolégico
 
 
 
 
 
 
 
o
Las entidades solicitantes se comprometena dar una contrapartida monetaria
y/o no monetaria segun lo indicado en el numeral 2.4.3 de las bases.
 
o
Elarea tematica del proyecto esta relacionadacon los sectores estratégicos 0
generales propuestos.
o
En
la
plataforma
de
postulacion
la
propuesta
esta
presentada
por
el
CoordinadorTécnico.
o
La propuesta no contiene en
lo sustancial, aspectos incluidos en otros
proyectosfinalizados o que se encuentren en ejecucion
eo
Enelcasoquese incorpore unsolo investigador,y este viene participando en
un proyecto en ejecucién, la propuesta actual deberaincluir objetivos distintos
y/o complementarios a los ya financiados en ejecucién.
co
La propuesta considera acciones para mitigar los efectos socios ambientales
en el marco delas politicas del Banco Mundial.
Restricciones e impedimentos.
1)
Laentidad solicitante No esta inhabilitada de contratar con el Estado.
2)
Ningun integrante del equipo de investigacién desempefia masde una funcién
en el equipo. Salvo el caso del Coordinador Técnico.
Ninguna entidad participante, el Investigador Principal o un Co-Investigador
tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT nise encuentra registrado en
el Registro de No Elegibles (RENOES),o el que haga sus veces.
4)
El Investigadorprincipal no cumple el mismorol en otra propuesta.
5) No podran postular en
la presente convocatoria personal de Concytec o
Fondecyt, que estén actualmente trabajando o hayantenido vinculo laboral hasta
dentro de un afo anterior a la fecha de registro de postulacién de la entidad
solicitante.
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
  
Los tesistas que forman
parte del equipo de
investigacion son
procedentes de
universidades peruanas y no estan recibiendo fondospara financiamiento detesis por
..]
Parte del estado peruano. Los tesistas estaran dirigidos porel InvestigadorPrincipal.
En caso queel Investigador Principal, sea propuesto por el equipo interno y labore en
la Entidad Solicitante, se declara que va dedicar al menos 8 horas semanales de manera
continua lo largo de todoel proyecto.
La participacién de los co-investigadores, del equipo local, deberan dedicar al menos 8
horas semanalesal proyecto durante su participacién en el proyecto
E038-2019-01-BM
62  
 oh y
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
Asi mismo, declaro que. nuestra organizacion realiza y/o expresa la intencién de
desarrollar actividades de investigacién y me comprometoa otorgar el soporte necesario
para el desarrollo de la propuesta y acatar el resultado de la evaluacion.
De resultar seleccionado, nuestra institucidn y el Coordinador Técnico, quien tiene una
relacién laboral o contractual, nos comprometemosa:
1.
Suscribir
un
convenio
con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica,
en
los
plazos establecidos
por
FONDECYT.
2.
Contratar al menos un investigador incorporado por un periodo adicional de 3
afios, ante un buen desempefio, unavezfinalizada la subvencion.
3.
Cumplir con los aportes segtin indica el numeral 2.4.3 Contrapartida de las Bases.
4.
Brindar informacién al CONCYTEC y el FONDECYT,durante y después de la
subvenci6npara verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
5.
Cumplir conllevar a cabo la lista de acciones establecidas en la propuesta para
mitigar efectos socio - ambientales en el marcodelaspoliticas de salvaguarda del
Banco Mundial.
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO ENLA INSTITUCION
 
E038-2019-01-BM
63
 
 & GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ANEXO 4A
CARTA DE COMPROMISO PARA CONTRATARA INVESTIGADORES
INCORPORADOS- UNIVERSIDADES PUBLICAS
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica
Lima.-
Tengoel agrado dedirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
L
] (Raz6n social de
la entidad solicitante) con domicilio en
[eee
) RUC N? [issisirvscacesermecnnnrarwerars] para comunicarle que en
caso
que
nuestra
entidad
sea
beneficiada
con
una
subvencién
del
concurso
“Incorporacién de Investigadores” realizada por el FONDECYT, nos comprometemosa
efectuar,
con
la
suficiente
antelacién,
todas
las
acciones conducentes
para
la
contratacion de al menos unode los investigadores incorporados, por un periodo de
tiempo anualrenovable hasta por lo menostres (3) afios adicionales una vezfinalizada
la subvencién, haciendo uso de las diferentes modalidades de contratacion que nos
permite el marco Legal vigente, tales como:
-
Contrato de docente con grado de doctor.
-
Contrato de docente investigador extraordinario,
-
Contrato bajo la modalidad de Contratacién Administrativa de Servicios (CAS).
-
Concurso ptiblico quele dé al investigadorla posibilidad de competir por ingresar
a
la
carrera como docente
universitario,
considerandose
su
perfil
académico
y
experiencia profesional.
   
 
Quedaran a disposicion del FONDECYTel sustento de todaslas acciones efectuadas
para la contratacion del investigador o investigadores a ser incorporados.
Asimismo,
durante
el
periodo
de
ejecucién
de
la
presente
propuesta
nos
comprometemosa brindarle todaslas facilidades a los investigadores incorporados, con
el fin que puedan desarrollar adecuadamente el proyecto segtin lo indicado en el Plan
Operativo.
FIRMA
NOMBRESY APELLIDOS
 
E038-2019-01-BM
64
 
  
FONDE
&
| GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
DNI
CARGO EN LA INSTITUCION
ANEXO 4B
CARTA DE COMPROMISO PARA CONTRATARA INVESTIGADORES
INCORPORADOS- INSTITUTOS PUBLICOS DE INVESTIGACION
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica
Lima.-
Tengoel agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
E
...] (Raz6n social de la entidad solicitante) con domicilio en
[
WRG NO ecrepree
eraensisepereesntiniy] para comunicarle que en
caso
que
nuestra
entidad
sea
beneficiada
con
una
subvencién
del
concurso
“Incorporacion de Investigadores”realizada por el FONDECYT, nos comprometemos a
efectuar,
con
la
suficiente
antelacion,
todas
las
acciones conducentes
para
la
contratacion de al menos uno delosinvestigadores incorporados, por un periodo de
tiempo anual renovable hasta por lo menostres (3) afios adicionales una vezfinalizada
la subvencion, haciendo uso de las diferentes modalidades de contratacién que nos
permite el marco Legal vigente, tal como la Contratacién Administrativa de Servicios
(CAS).
 
 
Quedarana disposicién del FONDECYTel sustento de todas las acciones efectuadas
para la contratacion del investigadoro investigadores a ser incorporados.
Asimismo,
durante
el
periodo
de
ejecucién
de
la
presente
propuesta
nos
comprometemosa brindarle todaslas facilidadesa los investigadores incorporados, con
el fin que puedan desarrollar adecuadamente el proyecto segutin lo indicado en el Plan
Operativo.
FIRMA
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO EN LA INSTITUCION
 
E038-2019-01-BM
65
  
 oh & “)
FONDE
CONCY
:
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ANEXO 5A
CARTADE PRESENTACION Y COMPROMISODE LA ENTIDAD ASOCIADA
CiEd.
specs. de eee de 2019
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnoldgica
Lima.-
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted
como
Representante
Legal
de
[..
..] (Raz6én social de
la entidad asociada) con domicilio en
[ex
RUC
N°
[
-] para comunicarle que
nuestra
institucién
tiene
intencién
de
participar
en
el
proyecto
titulado
[sweeney J],
el
cual
sera presentado
al concurso “Incorporacién de
Investigadores’.
   
 
Las actividades a cargo nuestra institucién para el proyecto seran ejecutadas por
nuestra dependencia
[...............cccceeeneeeee J], y el personal que comprendera el
equipo de investigacion esel siguiente:
 
Nombresy Apellidos
Doc.
Identidad
Funcién en el Proyecto
Ne
 
Coinvestigador
Otros
 
 
 
 
  
Estas personas cumplen conlos requisitos establecidos.
Por
nuestra
participacién
en
el
Proyecto,
realizaremos
aportes
al
proyecto
de
crownsSto
investigaci6n, con aporte monetario de S/.... y aporte no monetario de S/.....
recococicaY DE
eerie
eens
Finalmente, declaro que nuestra organizacion realiza actividades de investigacién
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
 
 
(FIRMA)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGOENLA INSTITUCION
 
E038-2019-01-BM
66
|
—
 i) Ke
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
“Este anexo se puede presentar conla firma del Decano o quien hagalas veces al momento de la postulacién, pero luegoen la etapa de
negociacién se debera de presentarel anexo con la firma del representante legal de la Entidad Asociada, requisito indispensable para
citada etapa.
ANEXO 5B
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS
APPENDIX 5B: FOR INTERNATIONAL ENTITIES
CARTA DE COMPROMISO
LETTER OF COMMITMENT
Sefior / Mr
Director Ejecutivo / ExecutiveDirector
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y
de Innovacién Tecnolégica
National Fund for Scientific and Technological
DevelopmentandInnovation
Lima.-
Por medio dela presente, expresoelinterés dela institucion ...............0..0....... , como
autoridad competente,de participar junto a la Entidad Solicitante .......
en el proyecto de investigacién y/o desarrollo tecnolégico denominado
presentado al Concurso “Incorporacion de Investigadores”
 
Hereby,
| express theinterest of the institution ...........000000 , aS a competent
authority, to participate with the Applicant Entity .............e eee in the research
project oo...
. submitted to the “Incorporation of Researchers”Call.
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en (descripcidn breveincluir
aportes
si
es
que
hubiese
yi
[bs evossanspsnoctar einen vextsaincnctsonatcuseha hsagysauosbakisioner awentdtiteraeantensstannetins]
Our commitment supporting the project consists of(brief descriptior
I ssececnessci ten tempera serrxésereersionmncsvenmiverieesaseveuputodrsiecvtvasenausseepareisoettved ]
  
A continuaci6n, la lista de personasdela institucién que participaran:
Next,the list of people ofthe institution thatwill participate
 
Nombresy Apellidos
Funciénen el Proyecto
Nameand lastname
Rolein the project
Coinvestigador/ Co investigator
 
 
 
 
  
Atentamente / Sincerely
 
E038-2019-01-BM
67
  
 wo & “)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
(FIRMA / SIGNATURE)
NOMBRESY APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME
CARGOENLA INSTITUCION / POSITION
ANEXO 6
FORMATODECV PARA EL INVESTIGADOR NO RESIDENTE EN EL PERU
GENERAL DATA
First and last name
Home address
Telephone/Mobile
E-mail
DOB
ORCID NUMBER
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Instructions:
Complete the tables from the most recentactivity. Maximum 3 pages
EDUCATION(university and graduate)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTION
COUNTRY
YEAR OF
DEGREE
DEGREE
WORKEXPERIENCE
FROM
TO
INSTITUTION /
COUNTRY
POSITION
ORGANIZATION
 
 
 
 
PROJECT EXPERIENCE (LEAD RESEARCHER / RESEARCHER)
FROM
TO
INSTITUTION /
COUNTRY
POSITION
ORGANIZATION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE/THESIS ADVISOR
FROM
TO
INSTITUTION
POSITION
 
 
 
  
 
 
 
 
 
E038-2019-01-BM
68  
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
LIST OF PUBLICATIONS(mostrelevant and related to the Project)
TYPE OF MEDIA(book,
TITLE
TITLE OF PUBLICATION
journalor other)
(include Abstract URL)
 
DATE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL:Uniform Resource Locator
(SIGNATURE)
FULL NAME
 
E038-2019-01-BM
69
 
 FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ANEXO 7
LISTA DE ACCIONES PARAMITIGAR EFECTOS SOCIO - AMBIENTALES EN EL
MARCO DE
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDA DEL BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a
Efectos Ambientales/Sociales
Respuesta
Politicas
rf
i
Acciones a
Operacionale
del BM
.
a
:
.
Implementar
S
La ejecuci6ndel proyecto afectara con:
Si /No
Cambiosenla calidad del agua
Vertimientos de residuos quimicos y metales
pesadosa cuerpos de agua
Contaminaci6n
con
desechos
sdlidos
a
cuerpos de agua
Uso de agroquimicos
Perdida del recurso agua
Efectos erosivos en el suelo
Pérdidas de materia organica en el suelo
La afectacion de la estructura de los suelos
Contaminacién por desechossélidosal suelo
Contaminaci6n con toxicos e hidrocarburos
.
Aporte de material particulado
Evaluacion
Fe
5a
Ambiental:
|Generacion de emisiones
 
OP/BP 4.01
Afectacién a ecosistemas naturales
Introduccion de especies exdticas - desarrollo
e
 introduccién
de
organismos
 vivos
modificados - OVM
Pérdida de la agrobiodiversidad
En zonaso areas naturales protegidas
Alteracion en los paisajes agropecuarios
Instalaciones
nuevas
o
existentes
que
representan un riesgo a la salud y seguridad
de
las personas
(reservorios no cercados,
equipos mecanicos y plantas de beneficio,
etc.)
Riesgos a la salud por uso de equipos(e.g.
segadoras, equipos para fumigar, etc.)
Otros (especificar):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E038-2019-01-BM
70
a]
 
 gf Lo)
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
ANEXO 8
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
*“CONCURSO INCORPORACIONDE INVESTIGADORES”
Cédigo del Concurso: E038-2019-01-BM
 
  
 
Nro.
Elegibilidad
Revision
Las entidades participantes deberan cumplir con|
1
lo establecido en la Secci6n 2.2, Publico
Objetivo
La
Entidad
Solicitante
(ES)
es
una
Entidad
constituida
en
el
Pert,
responsable
de
la
presentaci6n de la propuesta.
La entidadsolicitante puede ser de dostipos:
c)
Académica
Consulta pagina web de SUNEDU.
*
Universidades
que
se
encuentren
httos://www.sunedu.gob.pe/avances-
licenciadas 0 en proceso de licenciamiento
licenciamiento/
porla SUNEDU a la fecha del clerre de
Institutos o Centros de Investigacion
postaleeion
a
Para Publicos se va a revisar en el
| Censo
*
Institutos 0 Centros de Investigacién de
Nacionalde Investigacion y Desarrollo a Centros
régimen publico o privado.
deInvestigaci6n 2016
https://portal.concytec.gob.pe/images/publica
.
|
ciones/censo_2016/libro_censo_nacional.pdf
NOTA IMPORTANTE:Estan excluidos los Centros
para
losinstitutos de investigacién privados y
Internacionales, domiciliados 0 no domiciliados en
pblicos que no estén en el censo; deberan
el Pert. Debido a que los centrosinternacionales,
demostrar
sus
funciones
de
investigacion
a
1.1
es
decir,
organizaciones
_extraterritoriales
través de la presentacién de su normativa de
domiciliadas 0 no domiciliadas en el Peru reciben
creacién,
reglamento
de
organizacién
y
fondosde gobiernos,fundaciones u organizaciones
funciones o estatutos.
extranjeros, por tanto, estan impedidos de postular
a este instrumento como Entidad Solicitante.
 
 
Universidades:
Deberanestarlicenciadas 0 en proceso de
licenciamiento por la SUNEDUa la fechadel
clerre de postulacién.
 
      
   
  
¢
i
Empresas
del
sector
productivo
o
de
‘FONDO hoonoc es
servicios, ptiblicos o privados.
i
eclae
d) Empresa”?
* Deben acreditar por lo menosdos(02) afios
En caso de empresas,éstas pueden contar 0 no
de funcionamiento continuo anteriores a la
CésarBamana
con
areas
que
desarrollen
I+D+i
en
su
fecha de la postulacion, segun el Registro
umigesc
Unico de Contribuyente (RUC).
 
i#ed
ceDeseret
organizacion
-
.
Pueden ser empresasdel sector productivo o de
: Sepve {pulserieNoneaun ais
servicios, ptiblicos o privados.
Renta Anual SUNAT.
En caso de no contar con las areas antes
referidas,
debe
demostrar
la
intencién
de
desarrollar
actividades
de
investigacion,
desarrollo tecnoldgico o innovacién tecnoldgica
 
 
 
  
28 Dacreto legistativo N°1086.Ley de la promocién de la compatitividad, formalizacién y desarrollo de la micro y pequefia
empresa y del acceso al empleo decente,
 
E£038-2019-01-BM
71
 
 Fonoonacion
ofFrou}
u
cy
faoc0csas
(sce
 
FONDE
CONCY
:
G
) GRUPO BANCO MUNDIAL
 
en
su
organizacién,
comprometiéndose
a
brindad
las
facilidades
para
el
correcto
desarrollo de las actividades planteadas.
En caso de asociarse; solamente se pueden
presentar asociadasa:
Universidades que se encuentren licenciadas
©
en
proceso
de
licenciamiento
por
la
SUNEDU, 6
Institutos
o
Centros
de
Investigacion
de
régimen publico
 
e)
Carta de presentacién y compromiso de la
Entidad Solicitante
Se revisara el Anexo 4 debidamentefirmado. La
firma debera ser original, no se aceptaran firmas
jpegadas.
 
1.2
 
La
Entidad
Asociada
(OPCIONAL)
es
una
organizaci6n
publica
o
privada
legalmente
constituida en el Perti o en el extranjero, distinta de
la Entidadsolicitante (diferente RUC), que tendra
un
rol
activo en
el proyecto de
investigacién,
debera aportar una contrapartida monetaria y/o no
monetaria y
participaraé con
al menos un
(01)
coinvestigador, pudiendo ser:
 
Universidades que se encuentrenlicenciadas
©
en
proceso
de
licenciamiento
por
la
SUNEDU
Universidades extranjeras
Institutos de Educacion Superior y/o Escuelas
de Educacién Superior que se encuentren
autorizados por
el MINEDU o que
hayan
recibido su licenciamiento como IES
Institutos
0
Centros
de
Investigacién
de
régimen publico o privado.
Instituciones
publicas,
ministerios
u
otros
organismos
publicos
con
grupos
de
investigacion y desarrollo tecnoldgico.
Personas juridicas de régimen privado
sin
fines de lucro®®, que realicen y/o promuevan
investigacion en CTI segtin su objeto
Empresasperuanas
Centros
de
Innovacién
Productiva
y
Transferencia Tecnolégica (CITEs) ptblicos o
privados.
Centros
Internacionales
que
realicen
investigacion, domiciliados 0 no domiciliados
en el Pert
Universidades:
Deberanestarlicenciadas 0 en proceso de
licenciamiento por la SUNEDUa la fecha del
cierre de postulacion. Consulta pagina web de
SUNEDU.https:/Awww.sunedu.gob.pe/avances-
licenciamiento/
Institutos de Educacion Superiory/o Escuelas de}
Educacién Superior
Conforme a la Ley 30512.
Ley deInstitutos y
Escuelas de Educacién Superior y de la Carrera
Publica de sus Docentes.
https://gobpeproduction.s3.amazonaws.com/up|
oads/document/file/152665/_035-2018-
MINEDU
01
018
_11
41 05
RM_N__035-2018-MINEDU.pdf
Institutos o Centros de Investigacién
Para entidades publicas se revisard en
el
|
Censo Nacional de Investigacién y Desarrollo a
Centrosde Investigacion 2016
https://portal.concytec.gob.pe/images/publicacio
nes/censo 2016/libro_censo_nacional.pdf
Para los institutos de investigacion privados y
publicos
que
no
estén
en
el
censo;
deben
demostrar
sus
funciones
de_
investigacion
estipuladas
en
su
normativa
de
creacion,
reglamento
de
organizacién
y
funciones
o
estatutos.
 
Asociaciones
privadas;
se
cotejaran
sus
actividades de investigacion en sus estatutos.
Empresas del sector productivo o de servicios,
publicos o privados.
Deben acreditar por lo menos dos (02) afios de
funcionamientocontinuo anterioresa la fecha de
la
postulacién,
segtin
el
Registro
Unico
de
Contribuyente (RUC).
Debenregistrar una venta superiora los 150 UIT.
Para ello deben de adjuntar su Declaracion de la
Renta Anual SUNAT.
 
 
 
 
29 Conformeal CédigoCivil, estas pueden ser asociaciones,fundaciones 0 comités
E038-2019-01-BM
02:
 
 
 1?)
FONDE
CONCY
:
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Centros
de
 Innovaci6n
Productiva
y
Transferencia Tecnolégica (CITEs) pliblicos o
privados. Segtin su RUC en SUNAT.
Para el caso de los CentrosInternacionales de
investigacién,
domiciliados,
La
identificacion
sera determinada mediante su ficha RUC —
SUNAT, en la secci6n"Tipo de Contribuyente”.
En todas las EA se cotejara que tenga(n) RUC
activo
y habido en
caso
sea
nacional;
con
excepcidn de las Universidades.
 
a)
Carta(s) de presentacién y compromisodela(s)
Entidad(es) Asociada(s), de ser el caso
‘Se revisara el Anexo 5A o 5B debidamente
firmado. La firma debera seroriginal, no se
aceptaranfirmas pegadas.
.
 
 
 
 
 
 
 
2
Investigadores incorporadosdela propuesta
a)
Uninvestigadorprincipal (maximo1)
b)
Investigador asociado.
c)
Investigador posdoctoral .
Como Minimo 1 Investigador incorporado
Uninvestigadorprincipal
Su Curriculo Vitae (CV) se
verificara segun
corresponda:
-
CVdel CTI Vitae (el CV se genera de manera
automatica en la plataforma de postulacional
momento del envio delregistro). 6
-
Encaso de extranjeros; en la base de datos
deinvestigadores del pals de procedencia o
en el formato del CVpara el investigador no
residente en el pais (Anexo 6); el cual se
debera adjuntar en pdf en la plataforma de
postulaci6n,
a) Tener minimo grado de Doctor, cuyo grado
La revision se hara por dos medios:
fue obtenido en el extranjero o cuenta con
-
CTIVitae
experiencia
en
el
extranjero.
No
estan
-
En caso de extranjeros en el formato del CV
oi
considerados aquellos que hayan obtenido
para el investigador no residente enel pais
grados a través de la modalidad a distancia
(Anexo6); el cual se debera adjuntar en pdf
en la plataforma de postulacién..
-
Enel caso delosinvestigadoresregistrados
en el CTI Vitae;
tener en cuenta que los
titulos profesionales y grados académicos
son aquellos registrados en la SUNEDU; por
el
contrario,
si
el
titulo/grado
no
esta
registrado
en
la SUNEDU,
el
postulante
debera
haberlo
adjuntado
de
manera
manual.
 
 
b)
Cuenta con amplia y reconocida experiencia
de alrededor 10 afios, liderando proyectos y
gruposde investigacion.
La revisin se hara en basea la cantidad de arios
de experiencia que declarenenla plataforma de
postulacién;la cualse verificara por dos medios:
-
CTIVitae
-
Encasode extranjeros en el formato del CV
para el investigador no residente en el pais
 
 
 
E038-2019-01-BM
73
 
 
  
 
 
FONDE
@
, GRUPO BANCO MUNDIAL
(Anexo 6); el cual se debera adjuntar en pdf
en la plataforma de postulacién.
c) Cuenta
con
 aarticulos
_cientificos
0
La revision se hara por dos medios:
publicaciones en revistas indizadas en bases
de datos internacionales y de alto impacto y/o
patentes, desarrollo o productos tecnoldgicos
y experiencia en la formacion de profesionales
en el campo desu especialidad
-
CTIVitae
-
Encaso de extranjeros en el formato del CV
para el investigador no residente en el pais
(Anexo6); el cual se debera adjuntar en pdf
en la plataforma de postulaci6n..
-
Base de datos de publicacionescientificas
 
d) Procedencia de los investigadores
1.Proveniente del exterior: El investigador a
incorporar:
Y
 Peruanos 0 extranjeros, residentes en
el extranjero.
Y
Peruanosconretorno al pais no mayor
a seis (06) afios.
Y
xtranjeros con
ingreso
al
pais no
mayora seis (06) afios.
2. Provenientedeotra regiondel pais. No tiene
limite de tiempo de retorno ingresoalpais.
La regién de residencia del investigador a
incorporar debeser diferente a la region de
la
Entidad
Solicitante;
y,
asimismo,
ésta
ultima debe estar ubicada en una regién
diferente a Lima Metropolitana y Callao
-
Se revisara enlasfichas de postulacién.
 
 
 
Investigador asociado
 
Su
Curriculo Vitae (CV) se
verificaraé segin
corresponda:
CV del CTIVitae (el CV se genera de manera
automatica enla plataforma de postulacién al
momentodelenvio del registro). 6
-
En caso de extranjeros; en el formato del CV
para el investigador no residente en el pais
(Anexo 6); el cual se debera adjuntar en pdf
en la plataforma de postulacion. (se debera
adjuntar el pdf del CV enla plataforma de
postulacion),
 
 
E038-2019-01-BM
74
 
 
  
| FONDE
CONCY
Vi!
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
2.2
a) Tener minimo grado de doctor, cuyo grado fue
obtenido
en
e/
extranjero o
cuenta
con
experiencia
en
el
extranjero.
No
estan
considerados aquellos que hayan obtenido
grados a través de la madalidad distancia
La revision se hara por dos medios:
-
CTI Vitae o
-
En caso de extranjeros en el CV el formato
del CV para el investigador no residente en
el pais (Anexo6); el cual se debera adjuntar
enpdfenla plataforma de postulacién..
Enel caso delos investigadores registrados en
el CTI Vitae; tener en cuenta que los titulos
profesionales y grados académicos son aquellos
registrados en la SUNEDU; porel contrario,si el
titulo/grado no esta registrado en la SUNEDU,el
postulante debera haberlo adjuntado de manera
manual.
 
b)
Cuenta con amplia y reconocida experiencia
de
alrededor
5
afos,
participando
en
proyectos y gruposdeinvestigacion. No se
considera participacién como tesista.
La revision se hara en base a la cantidad de
afios
de
experiencia
que
declaren
en
la
plataforma de postulaci6n; la cual se verificara
por dos medios:
-
CTI Vitae o
-
Encaso de extranjeros en el formato del CV
para el investigador no residente en el pais
(Anexo 6); el cual se debera adjuntar en pdf
enla plataforma de postulacién.
 
c) Cuenta
con
aarticulos
 cientificos
o
publicaciones en revistas indizadas en bases
de datos
y de
alto impacto y/o
patentes,
desarrollo
o
productos
tecnolégicos
y
experiencia en la formacién de profesionales
en el campo desu especialidad.
La revision se hara por dos medios:
-
CTI Vitae o
-
Encaso deextranjeros en el formato del CV
para el investigador no residente en el pais
(Anexo 6); el cual se debera adjuntar en pdf
enla plataforma de postulacién.
-
Base de datos de publicacionescientificas
 
d)
Procedencia de los investigadores
1.Proveniente del exterior: El investigador a
incorporar:
Y
 Peruanoso extranjeros, residentes en
el extranjero.
¥
 Peruanos conretornoal pais no mayor
a seis (06) afios.
v
Extranjeros con
ingreso
al
pais no
mayor a seis (06) afios.
2. Proveniente de otra regién del pais, No tiene
limite de tiempo de retorno o ingresoalpais.
La region de residencia del investigador a
incorporar debe ser diferente a la regién de
la
Entidad
Solicitante;
y,
asimismo,
ésta
ultima debe estar ubicada en una regién
diferente a Lima Metropolitana y Callao
-
Se revisara enlas fichas de postulacion.
 
 
 
 
Investigador posdoctoral
 
Su Curriculo Vitae (CV) se
verificara seguin
corresponda:
-
CVdel CTIVitae(el CV se genera de manera
automatica en la plataforma de postulacién al
momento del envio del registro). 6
 
 
£038-2019-01-BM
15
 
 
  
@
, GRUPO BANCO MUNDIAL
 
-
Encaso deextranjeros; en el formato del CV
para el investigador no residente en el pais
(Anexo 6); el cual se debera adjuntar en pdf
en la plataforma de postulacion. (se debera
adjuntar el pdf del CV enla plataforma de
postulacion).
 
a)
Tener minimo grado de Doctor obtenido en el
extranjero.
a
partir
del
2014.
No
estan
considerados aquellos que hayan obtenido
grados través de la modalidad a distancia.
Pueden postular aquellos egresados de un
programa de doctorado en el extranjero con
tesis aprobada al momentode la postulacién.
-
Se hara por dos medios:
-
CTI Vitae o
En caso de extranjeros; en el formato del CV
parael investigador no residente en el pais
(Anexo 6); el cual se debera adjuntar en pdf
en la plataforma de postulacién. (se debera
adjuntar el pdf del CV en Ia plataforma de
postulacién).
-
Enel caso de los investigadores registrados
en
el CTI Vitae; tener en cuenta que los
titulos profesionales y grados académicos
son aquellos registrados en la SUNEDU;por
el
contrario,
si
el
titulo/grado
no
esta
registrado en
la SUNEDU,el
postulante
deberaé
haberlo
adjuntado
de
manera
manual.
 
b)
Cuenta
con
al
menos
dos
(02)
articulos|
cientificos publicados en revistas indizadas.
La revisién se hara por dos medios:
-
CTI Vitae o en caso de extranjeros en el
formato
del CV para
el
investigador
no
residente en el pais (Anexo 6); el cual se
debera adjuntar en pdf en la plataforma de
postulacion,
-
Base de datos de publicacionescientificas
 
c)
Procedenciade los investigadores
1.Proveniente del exterior: El investigador a
incorporar:
Y
 Peruanos0 extranjeros, residentes en
el extranjero.
¥
 Peruanosconretornoal pais no mayor
a seis (06) afos.
Y
Extranjeros con
ingreso
al
pais no
mayora seis (06) afios.
2. Proveniente de otra region del pais.
La region de residencia del investigador a
incorporar debe serdiferente a la regién de
la
Entidad
Solicitante;
y,
asimismo,
ésta
ultima debe estar ubicada en una region
diferente a Lima Metropolitana y Callao
-Serevisara enlas fichas de postulacién
 
  
Conformacion del equipo minimo de
investigacion propuestoporla Entidad
Solicitante y Asociada (si correspondeesta
ultima)
 
 
 
E038-2019-01-BM
76
 
 
 iO
 
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
1.
Un (01) investigador principal (incorporado o
de la Entidad Solicitante).
2.
Un (01) Co- investigador/ jefe o encargado del
proyecto.
3.
Dos(02) tesistas de pregrado 0 posgrado hasta
un maximodeseis (06).
4,
Un(01) Coordinador Técnico
5.
Un (01) Coordinador administrativo
 
 
3.1
 
Investigadorprincipal
En
caso
la
propuesta
no
incorpore
a
un
Investigador Principal, la Entidad Solicitante (o
asociada si corresponde) debera de proponer a
uno con las mismascaracteristicas definidas en
el
literal (A1) Investigador Principal, salvo
lo
teferido a
la experiencia, en cuyo caso se
considerara la experiencia en el extranjero o
territorio nacional.
Considerando
que
el
investigador
Principal
propuesto
labora
en
la
Entidad
Solicitante,
debera dedicar al menos 8 horas semanalesal
proyecto de manera continua a lo largo de todo
el proyecto.
En casoel IP provenga del equipointerno, la
experiencia de haberliderado o participado en
proyectos
de
 investigacién
debe
estar
sustentando con una constancia emitida por la
institucion donde se ejecuté el proyecto y/o la
entidad
que
subvencionéd
el
mismo.
La(s)
constancia(s)
deben
contener
el
titulo
del
proyecto,la fuente de financiamiento, el nombre
y
rol
que
desempefho
el
postulante
en
el
proyecto y las fechas en las que se ejecutd el
mismo.
En caso que el IP provenga del equipointerno,
podran
postular aquellos que tengan como
maximo dos (02) subvenciones en ejecucién de
FONDECYT,participando como
Investigador
Principal
o
Coinvestigador que
incluyan
el
desarrollo de
proyectos de
investigacion
al
momento dela postulacion.Si tuvieran mas de
dos
(02)
proyectos
en
ejecucion
y
estan
proximosa finalizar, el comité de consistencia
(CC) evaluara cada caso.
En caso queel IP provenga del equipo interno y
realicen actividades administrativas o de gestion
atiempo completo, podran postular siempre que
noparticipen de un proyecto de investigaci6n en  
Se revisara su inclusién en la plataforma de
postulacién y en el formato del Anexo 4
Los requisitos son los mismos que el Numeral
2.1; Item a, b y c, de la presente cartilla de
elegibilidad.
Se revisara su inclusi6n en el Anexo 04.
Se verificara que la constancia este incluida en
el CV del CTI Vitae (el CV se genera de manera
automatica en la plataforma de postulacién al
momento del envio del registro).
Se revisara la base de datos de proyectos en
ejecucién de FONDECYT.
Se revisara el anexo 04
 
 
E038-2019-01-BM
ae
 
 
  
FONDE
CONCY
:
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ejecucidn o poriniciar, a excepcién de resultar
seleccionadosen la presente convocatoria.
 
3.2
>
‘FoNDo
Tr
Saari
;
F
 
Coinvestigador (o quien haga las veces en
la
organizacion). Para el caso de Empresas equivale
al Jefe/Gerente de Proyectoo similar.
Podran participar como minimo uno (01) hasta un
maximo
de
seis
(06)
coinvestigadores
por
propuesta deinvestigacién presentada.
Su Curriculo Vitae (CV) se verificara seguin
corresponda:
-
CV del CTI Vitae(el CV se genera de manera
automatica enla plataformadepostulaci6nal
momento del envio delregistro). 6
-
Encasode extranjeros; en el CV con formato
libre (se debera adjuntar el pdf del CV en la
plataforma de postulaci6n).
Se revisara su inclusion enla plataforma y en el
formato del Anexo 4.
 
a)
Tenertitulo profesional y/o grado de Maestro.
Se hara por dos medios:
-
CTIVitae o
-
En la base de datos deinvestigadores del
pais de procedencia (extranjeros) o formato
libre.
En el caso delos investigadoresregistrados en
el CTI Vitae; tener en cuenta que los titulos
profesionales y grados académicos son aquellos
registrados en la SUNEDU; porel contrario,siel
titulo/grado noesta registrado en la SUNEDU,el
postulante debera haberlo adjuntado de manera
manual.
 
b)
Deseable haber participado en
al menos un
proyecto de investigacion
 
ic) La participacion de
los co-investigadores,
del
equipo local, deberan dedicar al menos 8 horas
semanales al proyecto durante su participacién
enel proyecto
Se revisara el Anexo 04
 
id
Podran postular quienes aquellos que tengan
como
maximo
dos
(02)
subvenciones
en
ejecucién
de FONDECYT,
participando como
Investigador
Principal
o
Coinvestigador
que
incluyan
el
desarrollo
de
proyectos
de
investigacién al momento de la postulacién. Si
tuvieran mas de dos (02) proyectos en ejecucién
y
estan
préximos
a
finalizar,
el
comité
de
consistencia (CC) evaluara cada caso.
Se revisara la base de datos de proyectos en
ejecucién de FONDECYT.
 
2) Quienesrealicen actividades administrativas o de
gestion
a
tiempo
completo,
podran
postular
siempre que no participen de un proyecto de
Investigacion
en
ejecucién
o
por
iniciar,
a
excepcion
de
resultar
seleccionados
en
la
presente convocatoria.
 
 
Se revisara el anexo 04
 
 
E038-2019-01-BM
78
 
 
 ike
| FONDE
CONCY
im
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
3.3
Dos(02) tesistas de pregrado o posgrado
Podran participar como minimo dos (02) hasta un
maximo de seis (06) tesistas por propuesta de
investigaci6n presentada
El tesista puede estar identificado 0 no durante la
postulacién;
de
no
estar
identificado
debera
incorporarse durante la ejecucién del proyecto.
Los requisitos de la funcion seran verificados en
la ejecucion
Se revisara su inclusién en la plataforma de
postulacion y en el formato del Anexo 4
 
a)
Estudiantes 0 egresados de universidades
peruanas.
No
deberan
contar
con
financiamiento de tesis por parte del estado
peruano.
Se revisara quelo indicado este sefialado en el
formato del Anexo 4.
 
3.4
Un (01) Coordinador Técnico
Puede formar parte del equipo de investigacién,
como Investigador Principal o Co
Investigador,
siempre
y
cuando
cumple
con
los
requisitos
minimos, segtin corresponda (B1 0 B2) y tener
vinculo
laboral o contractual con
la
institucién
solicitante al momento dela postulacion.
Se revisara su inclusién en
la plataforma de
postulacion y en el formato del Anexo 4
 
a)
Vinculo laboral o contractual conla instituci6n
solicitante al momento dela postulaci6n.
Se revisara el formato del Anexo 4. (Se senala
en un parrafolo indicado).
 
3.5
Un (01) Coordinador administrativo
Serevisara su inclusion en la plataforma de
postulaciony enel formato del Anexo 4
 
 
 
De la propuesta del proyecto de investigacién
aplicada y/o desarrollo tecnolégico
 
a)
Las
entidades
solicitantes
se
deben
de
comprometer
a
dar
una_
contrapartida
monetaria y/o no monetaria seguin lo indicado
en el numeral2.4.3 de las bases.
Se revisara en la plataforma de postulacién los
porcentajes
de
aporte
monetario
y/o
no
monetario de cada entidadparticipante.
 
b)
El
area
tematica
del
proyecto debe
estar
relacionado con
los sectores estratégicos o
generales propuestos
Serevisara en la plataforma de postulacién
 
c)
En la plataforma de postulacion la propuesta
debe
estar
presentada
por
el
Coordinador
Técnico.
Serevisara enla plataforma de postulaci6n
 
d)
La
propuesta
no
podra
contener,
en
lo
sustancial,
aspectos
incluidos
en
otros
proyectosfinalizados 0 que se encuentren en
ejecucion.
Se revisard en la plataforma de postulacién y en
la base de datos disponible por FONDECYT.
 
e)
En
el
caso
que
se
incorpore
un
solo
investigador, y este viene participando en un
proyecto en
ejecucién,
la
propuesta
actual
debera
incluir
objetivos
distintos
y/o
complementarios
a
los
ya
financiados
en
ejecucién. Lo anterior, debera ser declarado en
la postulaci6n.
 
Se revisara en el Anexo 04.
 
 
 
E038-2019-01-BM
79
 
 
  
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCY
:
 
f)
La propuesta considera acciones para mitigar
Se revisara el Anexo 6
los efectos socios ambientales en el marco de
las politicas del Banco Mundial
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
 
1
Que una entidad participante esté inhabilitada de
Se
revisara
la
pagina
de
OSCE.
contratar con el Estado.
http://www.osce.gob.pe/consultasenlinea/inhabil
itados/busqueda.asp?action=enviar&valor=1
 
2
Que un
integrante
del
equipo de
investigacién
Se revisara en lasfichas de postulacién.
desemperie masdeunafuncién en el equipo. Salvo
el caso del Coordinador Técnico.
 
Que
una
entidad
participante,
el
Investigador
3
Principal o un Coinvestigador tenga obligaciones
Se revisaraé en RENOES o el que haga sus
pendientes con el FONDECYT o quese encuentre
VECes.
registrado
en
el
Registro
de
No
Elegibles
(RENOES). 0 el que haga sus veces.
 
4
El Investigadorprincipal no podra cumplir el mismo
Se revisara en lasfichas de postulacion.
rol en otra propuesta.
 
5
Personal
de
Concytec
o
Fondecyt,
que
estén] Se revisara en el Anexo 04.
actualmente trabajando o hayan dejado detrabaja
hasta un ajio, independiente deltipo de vinculo, no
podranpostular en la presente convocatoria.
 
 
 
 
 
NOTAS:
-
Las postulaciones que incumplanconlos requisitos dela cartilla de elegibilidad seran
declaradas NO APTAS.
 
E038-2019-01-BM
80
|
RU
PRI
        
         
seedaepeso
we
& GRUPO BANCO MUNDIAL
  
ANEXO 9
CARTILLA DE EVALUACION — ACADEMICA
      
SUSE
| eae
Gel puntajé
Sligerencias de
i
RCTLe well el(ole
(rele eae MICE)
otorgado
mejora (Porcada
oes
ays
{por cada
critério)
criterio)
    
 
eT)
i
suberiterio
El recurso humanoa incorporares idéneo suficiente para
1.1 Suficiencia y pertinencia del
incrementarel capital humanoy desarrollo del proyecto de
No cumple conel
recurso humano a incorporar
investigacion parala ciencia, tecnologia e innovacién?
subcriterio: 0 puntos
para
incrementar
el
capital
(formacién académica, redes, aptitud y experiencia
Deficiente: 1 punto
humano
y
desarrol
del}
25%
0.25
profesional, en correspondencia conlas actividades y metas
Regular: 2 puntos
proyecto de investigacion para
de la propuesta). ¢El recurso humano esta formado por
Bueno:
3 puntos
la
cienci
tecnologia
¢
investigadoresdedistintas disciplinas, que permitan darle
Muy bueno:
4 puntos
innovacién
mayoreficacia o lograr un mayorimpacto en la propuesta de
Sobresaliente: 5 puntos
investigacion?
4.2.
Fundamento
de
las
éLas actividades descritas enel plan detrabajo de la
No cumple conel
actividades planeadas por los
entidad, equipointerno ¢ investigadoresincorporados son
subcriterio: 0 puntos
investigadoresa incorporarenel
coherentes y contribuyena incrementarel capital humano y
Deficiente: 1 punto
plan de trabajo y su coincidencia|
15%
0.15
es congruente con el desarrollo del proyecto de
Regular: 2 puntos
con
las
del
grupo
de
investigacion? {Las actividades descritas en el plan de
Bueno:3 puntos
investigacion
cual
se
trabajo estan alineadas y contribuyen conel desarrollo y
Muybueno:4 puntos
incorpora.
crecimiento del grupo deinvestigacion al cual se incorporan?
Sobresaliente: 5 puntos
                
          
  
         
  
|. Pertinencia y
suficiencia
del o
los investigadores
a ser incorporados.
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
81
[E. Pero Primero|
  
4 Borat
Mpeiai3
Boge bes
Beto
ae
sete
 
     
) GRUPO BANCO MUNDIAL
 
\LPerfil del
proyecto de
investigacion
aplicada ylo
desarrollo
tecnoldgico y su
correspondencia
conlas areas
generales y
estratégicas
30%
2.1 Calidadcientifico-técnica del
proyecto
de
_
investigacidn,
impacto sostenibilidad
 
 
20%
éSejustifica correctamente la realizacién dela propuesta?,
ées consistente y evidencia
un impactopositivo a la
linea de
investigacion?
éLos objetivosson claros,consistentes y sonposibles de
ejecutar?
éLas actividades consideradas son coherentes y
congruentes;permitiendola obtencién delos resultados
esperados? (EIestado del arte denotalas referencias mas
avanzadasy actuales sobre elproyecto deinvestigacién?
¢La metodologia es coherente y congruentecon elobjetivo
delproyecto? {Los resultados esperados son coherentes y
congruentesconlos objetivos? {EI presupuesto es
coherentecon las actividadesy objetivos del proyecto?.
EIproyecto es una mejora o avancede un proyecto
(exitoso) culminado
y
financiadopor e! estado peruano? Por
ejemplo un proyecto que plantee un desarrollo tecnolégico;
como consecuenciade un proyecto de investigacion basica
y
aplicada ya desarrollado, o queelinvestigador posdoctoral a
serincorporado haya obtenido el grado de Doctora través
de una subvencionporparte del Estado Peruano.El
proyecto incorpora accionesde prospeccién de mercado y
comercial para los resultados esperados.
 
 
 
No cumple con el
subcriterio:
0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muybueno:4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
 
2.2 El proyecto es novedoso y
tiene correspondencia con las
areas generalesy estratégicas y
con
las areas
pri
s
de
investigacién dela institucion.
 
10%
0.10
éEI proyecto a desarrollar complementa y amplia el grado de
novedad dela propuesta, sustentado porlas evidencias de
éxito? 4E1 proyecto se enmarcadentro de una o masde las
areas generalesy estratégicas? ,El proyecto se enmarca
dentro de las areasprioritarias de investigacién de la
institucion en los5 ultimos afios?
No cumpleconel
subcriterio:
0 puntos
Deficiente:
1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno:3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
Ill. Competencias
dela entidad
solicitante
{infraestructura,
20%
equipos necesarios
para incrementarel
capital humano y  
 
3.1 Infraestructura y recursos
humanosadecuadospara
incrementarelcapital humano
para ciencia, tecnologia e
innovacién y desarrollo
del
proyecto deinvestigacion.
20%
0.20
 
 
 
(Lainfraestructura y equipos son adecuados para
incrementarelcapital humanoy desarrollo del proyecto de
vestigacionaplicada y/o desarrollo tecnoldgico para la
ciencia,tecnologia e innovacién?. Comoporejemplo:
Instrumental, equipodelaboratorio, equipos de cémputo,
's experimentales, acervo documentaly bibliografico
(propio y externo) que brinda la entidadsolicitanteal o los
 
 
 
No cumple conel
subcriterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno:3 puntos
Muy bueno:4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos  
 
 
E038-2019-01-BM
82
  
 
 
       
     
undedtspe
ub
 
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
desarrollo del
proyecto de
investigacién
aplicada y/o
desarrollo
tecnolégico para la
ncia, tecnologia
e innovacion)
 
 
vestigadores incorporados.
En caso queelIP provenga del equipo internodela entidad
solicitante y asociada (de ser el caso) se considera que es
idéneoy suficiente para incrementarel capital humano y
desarrollo del proyecto de investigacion?
{La Entidad Solicitante esta asociada a entidades
internacionales o nacionales altamentecalificadas en CTI
que contribuyena incrementarlos recursos humanos para
realizaractividadesdeciencia y tecnologia de calidad;
contribuyea la transferencia y/o generacién de nuevos
conocimientos,publicacionescientificas de alto impacto,
creacién de redescientificas, desarrollo tecnoldgicos y/o
productos tecnologicos? conelfin de generar impacto en la
creaci6n,fortalecimiento o consolidacionde lineas de
investigacion que respondan a la demandadel sector
productivo y/o dela sociedad.
 
 
 
 
 
IV.Sostenibilidad
de la propuesta y
su Impacto sobre la
creacién,
fortalecimiento o
consolidacion dela
linea de
investigacion para
la entidad y el
sectorpriorizado.
 
10%
 
 
 
linea de investigaciony/oel
sector priorizado y/o la
10%
contribucién para la mejora de
vida de las personas con
discapacidad
 
0.10
 
 
 
éSe han definido acciones concretas que contribuyen a la
sostenibilidad
de la
linea de investigacién o al area de
desarrollo tecnolagico dela entidad?; por ejemplo se cuenta
con
un
plan
de
insercion
de
los
recursos
humanos
incorporados, plan de adquisicién de equipamiento u otras
condiciones necesarias que contribuyaa la sostenibilidad de
la
propuesta?
éSe
esta
considerando
gestionar
financiamiento adicionala través de otros proyectos para dar
westigacion o
al area de
desarrollo tecnoldgico de la entidad? jQué estrategias de
difusion de los resultados dela investigacién con miras a su
aplica
se
estan
considerando?
gla
propuesta
ayuda
a
contrbuir
al
fortalecimiento,
consolidacién o creacién de una nuevalinea deinvestigacion
ylo
el
sector
priorizado?
EIproyecto tiene como objetivo principal mejorarlos niveles
devida de las personas con discapacidad (PD) (promoverla
investigacion y desarrollo de bienes, servicios, equipos e
instalaciones,planes, proyectos y programas y/o promover la
investigacion el desarrollo
de nuevas tecnologias,incluidas
 
 
   
 
 
No cumple con el
subcriterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno:3 puntos
Muy bueno:4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
E038-2019-01-BM
83
 
 
 
 
  
| FONDE
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
las tecnologias de la informacién y las comunicaciones,
ayudas para la movilidad,dispositivos tecnicosy tecnologias
de apoyo y/o hacer accesible a las PcD todala informacion
posible sobre ayudas a la movilidad,dispositivos técnicos y
tecnologias de apoyo.
Articulo 5. Ley 30863; sobre los
proyectos en CTIpriorizados para PcD)
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
84
 
        
 
    
UD
untaepre
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
    
dJustificacion
| Sugerencias
CSc
acesaeiar)
otcrgado (por
(Porcada
Cada criterio)
||"
criterio)
 
    
Cian)
oe
Suberiterio
%
BCOeG
|
NERA
Referencia para el evaluador
     
Elrecurso humanoa incorporares idéneoy suficiente
1.1
Suficiencia y pertinencia
para incrementarel capital humanoy desarrollo del
del
recurso
humano
a
proyecto de investigacién aplicaday/o desarrollo
incorporarpara incrementar el
tecnolégico para la ciencia, tecnologia e innovacién?
capital humanoy desarrollo del
25%
0.25
(formacién académica,redes,aptitud y experiencia
proyecto
de
investigacion
.
profesional, en correspondenciaconlas actividades y
aplicada
ylo-—
desarrollo
metasde la propuesta). gEI recurso humanoesta
tecnolégico
para
la
ciencia,
formado porinvestigadoresde distintas disci
tecnologia innovacion
que permitan darle mayoreficacia
o lograr un mayor
impacto enla propuesta deinvestigacion?
éLasactividades descritas enel plan de trabajo de la
entidad, equipointerno investigadores
incorporados
son coherentesy contribuyen a incrementarel capital
humano y es congruente conel desarrollo del proyecto
deinvestigacion? Las actividades descritas enel plan
detrabajo estan alineadasy contribuyen conel
desarrollo y crecimiento del grupodeinvestigaci6n al
cual se incorporan?.
      
         
No cumple conel
subcriterio:
puntos
Deficiente:
1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno:3 puntos
Muy bueno:4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
        
     
|. Pertinencia y
suficiencia del o los
investigadores a ser
incorporados.
 
40%
   
 
        
         
1.2
Fundamento
de
las
actividades planeadasporlos
investigadores a incorporar en
el
plan
de
trabajo
y
su|
15%
0.15
coincidencia con las del grupo
de
investigacion
al cual se
incorpora.
No cumple con el
‘subcriterio:
0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muybueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E038-2019-01-BM
85
[Ei Pers Primero|
  
 
Ll
Qa
6i
|.) GRUPO BANCO MUNDIAL
 
ILPerfil del proyecto de
investigacion aplicada
ylo desarrollo
tecnoldgico y su
correspondencia con
las areas generales y
estratégicas
 
30%
24 Calidad cientifico-técnica
del proyecto de investigacién,
 
20%
éSejustifica correctamentela realizacion de la
propuesta?, 4es consistente y evidencia un impacto
Positivo a la linea de investigacion?
éLos objetivos son claros, consistentes y son posibles
de ejecutar?
éLas actividades consideradas son coherentes y
congruentes; permitiendo la obtenciénde los
resultados esperados? 41 estado delarte denota las
feferencias mas avanzadasy actuales sobre el
Proyecto deinvestigacién? ,La metodologia es
coherente y congruente conelobjetivo del proyecto?
éLos resultados esperados son coherentes y
congruentesconlos objetivos? ,EI presupuesto es
coherenteconlas actividadesy objetivos del
proyecto?,
2EI proyecto es una mejora o avancede un proyecto
(exitoso) culminado
y
financiadoporel estado
peruano? Porejemplo un proyecto que plantee un
desarrollo tecnalagico; como consecuencia de un
proyectodeinvestigacidn basicay aplicada ya
desarrollado, o queel
investigador posdoctorala ser
incorporado haya obtenido
el grado de Doctora través
de una subvencionporparte del Estado Peruano.El
proyecto incorpora acciones de prospeccién de
mercado y comercial para los resultados esperados.
  
 
No cumple con el
subcriterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
 
2.2 El proyecto es novedoso y
tiene correspondencia con las
areas generalesy estratégicas
y conlas areas prioritarias de
investigacion de la empresa  
10%
 
 
éEIproyecto a desarrollar complementa y amplia el
grado de novedad dela propuesta, sustentadoporlas
evidencias de éxito? ZE| proyecto se enmarca dentro
de una o masde las areas generalesy estratégicas?
ZEI proyecto se enmarcadentro delas areas
prioritarias de investigacién de la empresa en los 5
Ultimos afios?
 
No cumpleconel
subcriterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno:3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
E038-2019-01-BM
86
 
 
 
 
 
   
FONDE
) GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Ill, Competencias de la
entidad solicitante
(infraestructura,
recursos humanos,
equipos necesarios
para incrementarel
capital humano y
desarrollo del proyecto
de investigacion
aplicada y/o desarrollo
tecnolégico para la
ciencia, tecnologia e
innovacién,)
3.1
Infraestructura y recursos
humanos adecuadospara
incrementarelcapital humano
paraciencia,tecnologia e
innovacién y desarrollo del
proyecto de investigacion.
20%
0.20
La infraestructura y equipos son adecuadospara
incrementarel capital humanoy desarrollo del
proyectode investigaci6n aplicada y/o desarrollo
tecnolégico parala ciencia, tecnologia e innovacin?.
Comopor ejemplo: Instrumental, equipo de
laboratorio, equipos de computo,servicios
experimentales, acervo documentaly bibliografico
(propio
y externo) que brinda la entidadsolicitante al o
los investigadores incorporados.
En caso queel IP provenga del equipointernodela
entidadsolicitante y asociada (deserel caso) se
considera que esidéneoy suficiente para incrementar
el capital humanoy desarrollo del proyecto de
investigacién? {La Entidad Solicitante esta asociada
con Universidades,Instituto de investigacion o
entidades internacionales nacionalesaltamente
calificadas en CTI que contribuyen a incrementarlos
recursos humanospararealizaractividades de ciencia
y tecnologiadecalidad; contribuye a la transferencia
y/o generacién de nuevos conocimientos,
publicacionescientificas de alto impacto, creacién de
redescientificas, desarrollos tecnoldgicos y/o
productostecnolagicos? conel fin de generar impacto
en la creaci6n, fortalecimiento o consolidacién de
lineas de investigacion que respondan a la demanda
del sector productivo y/o de la sociedad.
 
No cumple conel
subcriterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno:3 puntos
Muybueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
 
IV, Sostenibilidad de la
propuesta y su Impacto
sobre la creacién,
fortalecimiento o
consolidacionde la
linea de investigacion y
desarrollo para la
empresay el sector
priorizado .
 
 
 
propuesta y su Impacto sobre
la linea de investigacion y
desarrollo y/o el sector
priorizadoy/o la contribucion
para la mejora de vida de las
personas con discapacidad  
10%
 
0.
4 0
 
éSehan definido acciones concretas que contribuyen a
la sostenibilidad
dela linea de investigacién o al area
de desarrollo tecnoldgico dela entidad?; por ejemplo,
se cuenta con un plan de insercién de los recursos
humanos
incorporados,
gplan
de
adquisicion
de
equipamiento
u
otras condiciones
necesarias que
contribuya a la sostenibilidad de la propuesta? {Se esta
considerando
gestionar
financiamiento
adicional
través de otros proyectos para darsostenibilidad a la
linea_de
investigacion
o
al
area
_de
desarrollo 
No cumple conel
subcriterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno:3 puntos
Muy bueno:4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
E038-2019-01-BM
87
 
 
 
 
 CONCY
FONDE
 
GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
 
 
tecnoldgico de la entidad? {Quéestrategias dedifusion
de los resultados de la investigacién con miras a su
aplicacién;
se
estan
considerando?
gla propuesta ayuda a contribuir al fortalecimiento,
lacion o creacién de una nueva linea de
investigacion y desarrollo y/o
el sector priorizado?
GEIproyectotiene como objetivo principal mejorar los
niveles de vida de las personas con discapacidad (PeD)
(promover
la investigacin y desarrollo de bienes,
servicios, equipose instalaciones, planes, proyectos y
programas y/o promoverla investigacin y el desarroll
de nuevastecnologias, incluidas las tecnologias de la
informacion
y las comunicaciones, ayudas para la
movilidad, dispositivos técnicos y tecnologias de apoyo
ylo hacer accesible a las PcD toda la
informacion
posible
sobre ayudas
a
la
movilidad,
dispositivos
técnicos y tecnologias de apoyo, Articulo 5 Ley 30863;
sobre los proyectos en CTIpriorizados para PcD)
 
 
 
 
 
 
 
 
E038-2019-01-BM
88
 
 
    
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° 02 2 -2019-FONDECYT-DE
Lima, 45 MAR 7019
VISTOS:
El Informe N° 23-2019-FONDECYT-UDde fecha 13 de marzo de 2019, emitido por
la Unidad de Desarrollo del FONDECYT,y el Acta de Sesion Extraordinaria N° 01 del Grupo
de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto “Mejoramiento y Ampliacion de los
Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica” de fecha
20 de febrero de 2019,y;
CONSIDERANDO;
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismo rector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar, dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluarlas acciones del Estadoen el ambito dela
ciencia, tecnologia innovaciéntecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediantela
accion concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las
instituciones ptiblicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia € Innovacién Tecnologica,y de la Ley N° 28613,
Ley de! Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefalandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
esuna unidad de ejecucién presupuestal de| CONCYTEC,conpatrimonio propio, encargado
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera
destinadosa las actividades del SINACYT,en elpais;
Que, mediante Decreto Supremo N° 397-2016-EF se aprobé la operacién de
endeudamiento extemo, a ser acordada entre la Republica del Peri y el BancoInternacional
de Reconstruccion y Fomento - BIRF, hasta por US$ 45'000,000.00 (Cuarenta y Cinco
Millones y 00/100 Délares Americanos), destinada a financiar parcialmente el Proyecto
"Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoiégica’, en adelante el Proyecto;
Que, el articulo 3° del Decreto Supremocitado en el considerando precedente,
dispone que la Unidad Ejecutora de los recursos provenientes de la citada operacion de
endeudamiento externo, destinada a financiar parcialmente el Proyecto, es el CONCYTEC,
a través del FONDECYT:
Que, con fecha 8 de febrero de 2017, se suscribe el Contrato de Préstamo N° 8682-
PE entre la Republica del Peri y el BIRF,
en el cual se establecen los términos y
condiciones para la ejecucion del prestamo aprobado por Decreto Supremo N° 397-2016-
EF;
Que, mediante Resolucion Ministerial N° 165-2017-PCM, se crea y conforma el
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo de! Proyecto "Mejoramiento y Ampliacién de
los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldégica", en
 
 adelante
e| Grupo de Trabajo, como maximo érgano de direccion del citado proyecto,
dependiente del CONCYTEC;
Que, mediante Resolucion de Direccion Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE de
fecha 10 de agosto de 2018, se aprobé el Manual Operativo del Proyecto denominado
"Mejoramiento y Ampliaci6n de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica”, en adelante el Manual Operativo;
Que, el Numeral 6.2 de! Manual Operativo, sefiala que luego de aprobado el Manual
Operative Especifico (MOE), la Unidad de Desarrollo del FONDECYT elaborara las bases
del concurso, y coordinara la elaboracién de las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluacion, el
Modelo de Contrato a ser suscrito por los subvencionadosy la Gula de Seguimiento y
Monitoreo. Al respecto, en el citado numeral del Manual Operativo, se establece que la
aprobacién de
las bases
de! concurso se formaliza mediante Resolucién de Direccién
Ejecutiva del FONDECYT,previa No Objecién del Banco Mundial. Asimismo, se sefiala que,
el modelo de contrato y la guia de seguimiento y monitoreo también son aprobados por
Resolucién de Direccién Ejecutiva dei FONDECYT,previa No Objecién del Banco Mundial;
Que, mediante Informe N° 23-2018-FONDECYT-UD,la Responsable de la Unidad
de Desarrollo del FONDECYT, solicita a aprobacién del Expediente de la Convocatoria dei
Esquema Financiero £038-2019-01-BM denominado “Incorporacién de Investigadores",
cuyo objetivo general es incrementar el capital humano para ciencia, tecnologia ¢
innovacién medianteel financiamiento para la incorporacién de investigadores con grado de
doctor y el desarrollo de un proyecto de investigacién, con el fin de generar impacto en la
creaci6n,fortalecimiento 0 consolidacion de lineas de investigacién en entidades peruanas.
El referido Expediente contiene:
i) las Bases del Concurso,
li) el Manual Operative
Especifico (MOE),iil) la Certificacién de Crédito Presupuestario,iv) el Acta del Grupo de
Trabajo, v) los Documentos de no objeci6n,vi) la Guia de Seguimiento y Monitoreo,vii) la
Cartiia de Elegibilidad, vii)
ia Cartila de Evaluacion - Académica, ix) la Cartilla de
Evaiuacion — Empresa, y x) e! Modelo de Contrato;
 
Que, mediante Acta de Sesion Extraordinaria N° 01 de fecha 20 de febrero de 2019,
21 Grupo de Trabajo aprobé por unanimidad el MOE y las Bases del Esquena Financiero
$s
£038-2019-01-BM denominado "Incorporacién de Investigadores", advirtiendose ademas
que, a traves de los correos electronicos de fechas 27 de febrero, § y 12 de marzo de 2019,
el Banco Mundial otorgé la No Objecion a los documentos conformantes del Expediente del
E
Concurse ya mencionado,
Que,de otrolado, se advierte de la documentacion obrante en el expediente que se
cuenta conla certificacion de crédito presupuestario del afio 2019, a efectos de financiarla
convocatoria del concurso antes indicado;
   
  
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluacién y
eleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,y de la Jefa (e) de la Oficina General
de Planeamiento y Presupuesto, y del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica
del CONCYTEC:
De conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia € Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,enla Ley N° 28613,Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,enla Ley N°
30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEGy dela Ley N° 28613,Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CONCYTEC, enla Resolucién
de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P,y a lo establecido por el Manual Operativo del
Proyecto, aprobado por Resolucionde Direccién Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE;
 
  
SE RESUELVE:
   
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
£038-2019-01-BM denominado "Incorporacién de Investigadores", integrado por:
i) las
Basesdel Concurso,ii) el Manual Operative Especifico (MOE),iii) la Certificacién de Crédito
Presupuestario, iv) el Acta del Grupo de Trabajo, v) los Documentos de noobjecion, vi) la
Guia de Seguimiento y Monitoreo,vii) la Cartilla de Elegibilidad,vii) la Cartilla de Evaluacion
— Académica, ix) la Cartilla de Evaluaci6n — Empresa, y x) sl Modelo de Contrato, porlos
fundamentos expuestos enla parte considerativa dela presente Resolucion.
Articulo 2,- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Teenologias de la Informacién de| CONCYTEC,para los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la presente Resolucién, asi como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad, la
Guia de Seguimiento y Monitoreo,y ei Modelo de Contrato, del EsquemaFinanciero E038-
2019-01-BM, en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
    
Adolla Lopkr
Bustilla
‘ltrcre
"onoa nacionat oc hteatroue custace,
 
 
 
 
  
6
3b
FONDE
GRUPO BANCO MUNDIAL
concytec
SCYT
©
BASES
INCORPORACION DE
INVESTIGADORES
Convocatoria 2019-01
Acuerdo de Préstamo N°8682-PE
 
 
  
TABLA DE CONTENIDO
SIGLAS Y ACRONIMOS..
1,
ASPECTOS GENERALES....
1.1.
Bases del concurso
1.2.
Objetivos............
1.3.
Resultados esperados....
1.4.
Compromisos de la Entidad Solicitante
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO...
2.1.
Areas tematicas de investigacién
2.2.
Publico Objetivo...
Seee
2.3.
Conformacién del equipo de investigacianr adela propuesta
2.4.
Financiamiento y meta......
3.
POSTULACION..
3.1,
Elegibilidad.
3.2.
Documentosde postulacién.
3.3.
Cronograma..
3.4.
Consultas..
4.
EVALUACION...
4.1.
Proceso de Evaluacién y Seleccién
4.2.
Publicacién de resultados......
4.3.
Convenio 0 Contrato..
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO....
6,
IMPLEMENTACION
DE
POLITICAS‘DE "SALVAGUARDAS
DEL
BANCO
MUNDIAL
i
DISPOSICIONESFINALE:
ANEXO 1
ANEXO 2.
ANEXO 3
ANEXO4.......
ANEXO 5A
ANEXO 5B
ANEXO 6.
 
   
 
 
  
 
 
 
 
  
   
  
  
 
   
038-2019-01-BM
4
[Et Pert Primero
|
 SIGLAS Y ACRONIMOS.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BM
| Banco Mundial
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
CT
Coordinador Técnico
(CTI
Ciencia, Tecnologia e Innovacion
CTI Vitae
Hoja de vida afines a la CienciayTecnologia
[DE
Director Ejecutivo del FONDECYT
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica
IPL
___|Instituto Publico de Investigacion
|MEF_
Ministerio de Economia y Finanzas
ORCID
“Qpen Researcher and Contributor ID", en espafiol “Identificador Abierto de
InvestigadoryColaborador”
PA
Plan de Adquisiciones
PCT
|TratadodeCooperacién en Materia de Patentes
SINACYT
| Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior Universitaria
_|
TaR
Términos de Referencia
UES
Unidad de Evaluacién y Seleccién (FONDECYT),
 
 
£038-2019-01-BM
2
[EL Pert Primero|
  
1, ASPECTOS GENERALES
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la Republica del Peri firmd el Acuerdo de
Préstamo N°8682-PE
con
el
Banco
Mundial
(BM)
para
financiar
el
Proyecto:
“Mejoramiento
y
ampliacién de
los
servicios
de!
Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e innovacién Tecnolégica (SINACYT)’, conla finalidad de contribuir a la
diversificacion econémica
y
competitiva
del
Perl,
lo que ayudara a
reducir
la
vulnerabilidad del aparato productivoy finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
en el conocimiento.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégice y de Innovacién Tecnoldgica —
FONDECYT,
es
la Unidad Ejecutora
del Proyecto, que tiene en uno de sus
Componentes,elobjetivo de fortalecerla capacidad deinvestigacién aplicada,a través
de la formacién y atraccién de capital humano, la mejora de
lainfraestructura y el
financiamiento de proyectos de I+D+i.
El presente concurso financia
la incorporacién de capital humano para ciencia,
tecnologia innovacién y el desarrollo de un proyecto de investigacién, conel fin de
generar impacto en
la creacién, fortalecimiento
0 consolidacién de
lineas de
investigacién en entidades peruanas.
Las adquisiciones de bienes, contratacién de servicios de no consultoria y servicios de
consultoria que realicen los beneficiarios de las subvenciones en el marco de este
financiamiento,se realizaran segun las normas de| Banco Mundial.
1.1,
Bases del concurso
1.4.4,
Bases
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases
constituyen un documento de cumplimientoobligatorio que rige para todoefecto legal.
4.1.2.
BasesIntegradas
 
Es el dechiniente normativo defini ivo, que resulta de las consultas recibidas de los
  
  
 
resentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendran las Bases
descritas en la seccién 1.1.1 comolas definitivas.
 
 
 
E038-2019-01-BM
3
=
| E. Pert Primero|
    
 
1.2.
Objetivos
1.2.1.
Objetivo General
Incrementar e! capital humano para ciencia, tecnologia e innovacién mediante el
financiamiento para
la incorporacién de investigadores con grado de doctor
y
el
desarrollo de un proyecto de investigacién,conelfin de generar impacto enla creaci6n,
fortalecimiento o consolidacion de lineas de investigacién en entidades peruanas.
1.2.2.
Objetivos Especificos
1)
Fomentar la investigacién colaborativa que conduzca de una manera mas
eficaz a resultados transferibles y que genere o fortalezca las redes de
colaboracién en Investigacion.
2)
 Formar recursos humanoseninvestigacion a través dela inclusiondetesistas
enlos proyectos, a fin de incorporar una nueva generacién de cientificos en el
sector pilblico y privado.
3)
Difundirlos resultados de investigacién con miras a promoversu aplicacion.
1.3,
Resultados esperados
Las postulaciones seleccionadas
al finalizar su ejecucién deberan alcanzar los
siguientes resultadosobligatorios:
1)
Al
menos
dos
(02)
proyectos
adicionales
presentados
para
algun
financiamiento que contribuya conla continuidad de la linea de investigacion
2)
Al menosun (01) prototipoa nivel de laboratorio
3)
Para
el proyecto de investigacién financiado; Al menos un
(01)
articulo
cientifico,
por
investigador
incorporado,
presentado
o
aceptado
para
publicacion en revistas indizadas en Q1 0 Q2,preferentemente.
4)
Almenos dos(02) tesis de pregrado 0 posgrado presentados ante el jurado de
tesis que conlleven a
la obtencion de
titulos o grados académicos en
universidades peruanas.
5)
Al menos dos (02) ponencias de alcanceinternacional.
6)
Al menos un (01) contrato de trabajo © prestacién de servicios con un
investigadorincorporade con una vigencia minima detres (03) afios
1)
Parala linea de investigacién a crear, fortalecer o consolidar: Al menos un (01)
articulo cientifico, presentado 0 aceptado para publicaci6n enrevistasindizadas,
de proyectos que tengan en curso 0 culminados
Solicitud de Patentes de invencion, modelo de utilidad o disefio industrial.
Al menosun (01) nuevo producto o proceso de basecientifica-tecnolégica cuya
aplicacién contribuya a resolver problemas o a aprovechar oportunidades
relevantes parala region.
 
£038-2019-01-BM
4
Et Pert Primero
  
1.4. Compromisosdela Entidad Solicitante
Al momento de la postulacién, debera presentar una carta comprometiéndose a:
1) Brindar todas las facilidades para que los incorporados puedan realizar su
trabajo.
2)
Contratar al menosun(01) investigadorincorporado por un periodo adicional de
tres (3) afios, una vezfinalizada la subvencién.
3)
Brindar informacion al CONCYTEC y el FONDECYTdurante y después de la
subvencién paraverificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
A la firma del contrato la ES se comprometera a cumplir los compromisos
anteriores
2. CONDICIONES DEL CONCURSO
2.4. Areas tematicas de investigacién
Losproyectos deinvestigacién desarrolladosporlos investigadoresincorporados deben
estar relacionados a alguno de los siguientes sectores generales y sectores
estratégicos:
Parael presente concurso se espera atender al menos(10) propuestas que respondan
a reas generales y (20) que respondana Areas estratégicas
 
 
 
 
Generales’
Sectores Estratégicos
1.
Agropecuario
1.
Agroindusiria y elaboracién de
2.
Energia
alimentos
3.
Telecomunicaciones
2
Forestal Maderable
4.
Salud
3.
Textil y Confecciones
5,
Educacién
4,
Mineria y su Manufactura
6.
Ambiente
5.
Manufactura Avanzada
7.
Metalurgia
6.
Ecoturismo, restauracién e industrias
8
Vivienda y Saneamiento
creativas
 
 
 
 
La descripcion de cada sector estratégico se encuentra en detalle en el Anexo 1
   
Publico Objetivo
Entidad Solicitante (ES)
"Tomados comoreferencia de! PNCTI 2005-2021
£038-2019-01-BM
5
(Et Pero Primero
|
 En casola propuestaresulte seleccianada, dicha entidad pasara a denominarse Entidad
Ejecutora (EE) y sera quién suscriba el convenio con el FONDECYT.Del mismo modo,
asumira la responsabilidad de! desarrollo del proyecto y de la administracién de los
recursos de la subvencién otorgada, que incluye la subvencidn paralos investigadores
incorporados,
Asimismo,la EStienela obligacion de continuarconel vinculo laboral o contractual de
al menos un investigador incorporado, por tres (03) afios adicionales,al finalizar la
ejecucion delproyecto.
La ES, presentara a un CoordinadorTécnico (CT), quien establecera contacto con el
investigador 0 investigadores a ser incorporados, arma el equipo de investigacion y
elabora
la
propuesta del
proyecto de investigacién en
coordinacién con
los
investigadoresa incorporar
LA ESpuede participar con mas de una propuesta.
La entidad solicitante puede serde dostipos:
a) Académica:
Correspondea unadelas siguientes:
«
Universidades
que
se
encuentren
licenciadas
0
en
proceso
de
licenciamiento por la SUNEDU?
*
Institutos 0 Centros deInvestigacion de régimenpublico 0 privado.?
La entidad acaciémica podra presentar su propuesta de maneraindividual o con
una o mas entidades asociadas,descritas en el punto 2.2.2.
Estan excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los
centros internacionales, domiciliados 0 no en el Peru, debido a que reciben
fondos de gobiernos,fundacionesy organizacionesextranjeras. La identificacion
de un centro internacional sera determinada mediante su ficha RUC — SUNAT.
b) Empresa!
Empresas que cuenten con éreas que desarrollen |+D+i en su organizacion. En
caso de no contar conlas areas antesreferidas, debe demostrar la intencién de
desarrollar actividades de investigacién, desarrollo tecnoldgico o innovacién
tecnolégica en su organizacién, comprometiéndosea brindarlasfacilidades para
el correcto desarrollo delas actividades planteadas.
 
Debera acreditar por lo menos dos (02) afios de funcionamiento contintio
anteriores a la fecha dela postulacién.
2 Alla fecha del ciene de postulacién,
3 Deben demostrar sus funciones deinvestigaciénestipuladas en su normativa de creacion, reglamento de organizacion
y funciones o estatutos,
* Empresas pdblicas o privadas del sector productive o de servicios, publicos 0 privades. Deben registrar una venta
+
superior a ios 150 UIT. Decretolagisiativo N°1086, Ley de ia Promoci6n de la Competitividad, Formalizacién y Desarrollo
de Ia Micro y Pequefia Empresa y del Acceso al Empleo Decents, Para ello debera adjuntar su declaracionjurada de
fenta anual SUNAT
£038-2019-01-BM
6
[EL Pert Primero|
  
La empresa puede presentarse de manera individual o asociada. En este tiltimo
caso la asociacion solo sera posible con una universidad que se encuentre
licenciada © en proceso delicenciamiento por la SUNEDU, 0 conunInstituto
Publico
de
Investigacion
(IPls).
Estos
tipos
de
asociacién
se
valoraran
positivamenteenla etapa de evaluacion
2.2.2.
Entidad Asociada (EA)
La Entidad Asociada esuna organizacién publica o privada legalmenteconstituida en el
Pert o en el extranjero, distinta dela Entidad solicitante®, que tendra un rol activo en el
proyecto de investigacién o desarrollo tecnolégico, debera aportar una contrapartida
monetaria y/o no monetaria y participara con al menos un (01) co-investigador, pudiendo
ser:
Universidades
que
se
encuentren
licenciadas
o
en
proceso
de
licenciamiento porla SUNEDUS
=
Universidades extranjeras
‘=
Institutos de Educacién Superiory/o Escuelas de Educacién Superiorque
se encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su
licenciamiento comoIES’.
*
Institutos o Centros de Investigacién de régimenpuiblico.
+
Instituciones pUblicas,
ministerios u otros organismos pilblicos con
gruposdeinvestigacion y desarrollo tecnolégico.
*
Personas juridicas de régimenprivado sin fines de lucro®, querealicen
y/o promuevaninvestigacién en CTI seguin su objeto social
*
Empresas peruanas®
*
Centros de Innovacién Productiva y Transferencia Tecnolégica (CITEs)
pliblicos 0 privados.
*
Centros Internacionales de investigacién, domiciliados 0 no domiciliados
enel Peru.
2.3. Conformacién del equipo deinvestigacién de la propuesta
2.3.1.
Definiciones
a)
Investigadora serincorporado"’: Investigador que cuenta con grado de doctor
obtenido en el extranjero 0 con experiencia en entidades de reconocido
prestigio en el extranjero en areas de ciencia y tecnologia que la Entidad
Solicitante proponeincorporar a su equipo de investigacién, de acuerdo con
su experiencia puede pertenecera lassiguientes categorias:
  
continuo anteriores a la fecha de postulacion, Ruc activo.
*° Una vexla Entidad Solicitante resulte beneficiads pasara a denominarse investigador Insormorad
£038-2019-01-BM
7
(Ex Pert Prime2
  
 +
Investigador principal
«
 Investigador asociado
+
Investigador posdoctoral
b)
Investigador Local: Investigador que proponela entidadsolicitante o entidad
asociada y forma parte del equipo de investigacion, de acuerdo con sus
grados o experiencia puedeserprincipal 0 coinvestigador.
2.3.2.
Conformacién del equipo
En la presente convocatoria, el equipo dela propuesta estara conformadopor: el equipo
de investigadores que se tiene previsto incorporar en el marco delproyecto (minimo1)
y el equipo local presentado por
la Entidad Solicitante y Asociada (ésta Ultima si
corresponde).
| Coordinador Técnico, quien es el responsable de la postulacion, debera contar con
su ORCID (www.orcid.org), el cual debera de estar vinculado al CTI Vitae.
El resto del equipo de investigacion debera de contar con su ORCID vinculado al CTI
Viate, de acuerdo con lo que se indique en la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
A) Equipo de Investigadores a ser incorporados
Los investigadores peruanos o extranjeros (domiciliados 0 no domiciliados)
deben haberrealizadolaborcientifica o de desarrollo tecnolégico,deoriginalidad
y calidad reconocida, revelada por sus publicacionesy porla influencia de sus
trabajos en el ambito de su especialidad en el campo dela ciencia o de la
tecnologia. A excepcién de los investigadores posdoctorales y asociados,
deberan
poseer capacidad
para
la formacién de nuevos
investigadores
y
direccién de grupos de investigacién.
Los
investigadores
incorporados
de
cualquiera
de
las
tres
categorias:
investigadorprincipal a periodo continuo,investigador asociado investigador
postdoctoral, deberan tener dedicacién a tiempo completo al proyecto propuesto.
Podranrealizar otras actividades académicas y de investigacién que impliquen
una dedicacion horaria maxima de hasta 6 horas semanales.
Con el objetivo de incorporara los investigadores de manera permanente en el
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia e Innovacién Tecnolégica del pais
(SINACYT), podranpostular a puestos laborales o similares que se generen en
la Entidad Ejecutora u otra en el Peru. En este caso,la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo del FONDECYTen coordinacién con el coordinador técnico y el
investigador deberan reprogramarlas actividadesdel proyecto y el presupuesto,
a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos propuestos.
 
otras actividades cuandopostulan, podran incorporarse enel proyecto hasta seis
meses después de firmado
e! contrato del investigador incorporado con
la
£036-2019-01-BM
8
(Et Pero Priv
Considerando quelosinvestigadoresa serincorporados puedenestar realizando
©
 
ERO|
 
 Entidad Ejecutora, para que puedancerrar los compromisos adquirides con otras
entidades, salvo casos excepcionales, que seran puestos a consideracién de
FONDECYT.
Procedencia de los investigadoresincorporados:
i)
Proveniente
del
exterior:
EI
investigador
principal,
asociado
o
postdoctoral, pueden ser;
¥
Peruanos 0 extranjeros, residentes enel extranjero.
v
 Peruanoscon retornoal pais no mayora seis (06) afios.
¥
 Extranjeros con ingresoal pais no mayora seis (06) afios.
ii)
Proveniente de otra regiéndelpais: Los investigadoresa incorporar son
residentesen el Peru. Notienenlimite de tiempo deretorno o ingreso al
pais y tienenla siguiente consideraci6n:
*
La regién de residencia’’ del investigador a incorporar debe ser
diferente a la regidn de la Entidad Solicitante; y, asimismo, ésta
ultima debe estar ubicada
en
una
regién
diferente
a
Lima
Metropolitana y Callao.
Categorias de Investigador a incorporar
A.1) InvestigadorPrincipal
Es quien conduce la investigacion y las acciones del grupo de investigacién. Es
responsablede la ejecuciony del cumplimientodelosobjetivosdei proyecto, as!
comodela obtencién delos resultados propuestos. Se espera que mantenga su
vinculacién con entidades extranjeras y que aporte en proyectos colaborativos y
al establecimiento de redescientificas.
El investigador principal puede prestar sus servicios segin las siguientes
modalidades:
1) De manera presencial por un periodo continuo durante
todoel proyecto
2) En forma no
continua.
Debe
participar de manera
presencial por un periodo minimo de 9 meses durante
todo el proyecto, con estancias minimas de 3 meses por
ano. Sin embargo, debe apoyaral proyectoa distancia.
En ambas modalidadeslas condicionesy el pago de honorarios seran definidos
en los Términos de Referencia.
Participara como maximo un(01) investigador principal por propuesta
presentada.
 
11 Se verificaré fa direcciOn de residencia en el DNI © CE. En plateforma se solicitara-adjunten copia de DNI 0 CE,
£038-2019-01-BM
9
[EL Pero Primero |
 Requisitos minimos:
-
Tener minimo grado de doctor, cuyo gradofue obtenido enel extranjero
0 cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia y reconocida
experiencia de alrededor 10 ajios, liderando proyectos y grupos de
investigaci6n.
-
Cuenta con articuloscientificos o publicaciones en revistas indizadas en
bases de datosinternacionalesy dealto impacto y/o patentes, desarrollo
0 productos tecnoldgicos y experiencia enla formacion de profesionales
enel campodesu especialidad.
A.2) Investigador asociado.
Tiene a su cargo el apoyo de una o mas etapas, componentes actividades del
proyecto. Es responsable de los resultadosparciales del mismo.
Podran participar como maximo dos (02) investigadores asociados por
propuesta de investigacion presentada.
Requisitos minimos:
-
Tener minimo grado dé doctor, cuyo gradofue abtenido en el extranjero
© cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia y reconocida
experiencia de
alrededor 5
afios,
participando en
proyectos de
investigacién.
-
Cuenta conarticuloscientificos o publicaciones en revistas indizadas en
bases de datos y de alto impacto y/o patentes, desarrollo o productos
tecnoldgicos y experiencia en la formacion de profesionales en el campo
de su especialidad.
A.3)Investigador postdoctoral
Coopera con
|ainvestigacién, esta bajo
la responsabilidad de! investigador
principal.
Se caracteriza por haberrealizadounalaborindividual en un proyecto
de tesis de doctorado, demostrando aptitudes para ejecutarlas bajo la guia o
supervision de un asesor.
El investigador postdoctoralparticipara en el proyecto de investigacién propuesto
enla Entidad Ejecutora por un periodo continuo de 12 meses como minimo y 24
.
meses como maximo.
Podranparticipar como maximotres (03) investigadores posdoctorales por
propuesta de investigacién presentada.
Requisitos minimos
Tener minimo grado de Doctor obtenidoenel extranjero a partir del 2014.
No estan considerados aquellos que hayan obtenido gradosa través de
la modalidad a distancia.
-
Cuenta con al menos dos(02) articuloscientificos publicados enrevistas
indizadas.
 
E038-2019-01-BM
40
 Pert Primero|
  
Nota:
Puedenpostular aquellos egresados de un programa de doctorado en el
extranjero con tesis aprobada al momento dela postulacion.
B)
Equipo
local propuesto_por
la Entidad Solicitante_y Entidad Asociada
(si
corresponde éstaUltima’
 
B.1) Investigadorprincipal.
En caso la propuesta no incorpore a un Investigador Principal,
la Entidad
Solicitante (0 Asociada si corresponde) debera de proponer a uno con las
mismascaracteristicas definidas en elliteral (A1) investigador Principal, salvolo
referido a la experiencia, en cuyo caso se considerara la experiencia en el
extranjero © territorio nacional. Considerando que
el investigador Principal
propuesto labora en la Entidad Solicitante, debera dedicar al menos 8 horas
semanalesal proyecto de manera continuaa lo largo de todoel proyecto.
8.2) Coinvestigador(0 quien hagalas vecesenla organizacion)"
Aportara su experiencia y conocimiento especializado en la tematica enla cual
se enmarea el proyecto. Tiene a su cargo una o mas etapas, componentes 0
actividades del Proyecto
Podran participar como minimo uno (01) hasta un maximo de seis (06)
coinvestigadores por propuesta de investigacion presentada.
Requisitos minimos
Tenertitulo profesional y/o grado de Maestro
B.3) Tesista Pregrado 0 Postgrado
Realiza actividades propias para elaborarla tesis de pregrado 0 posgrado
durante
el
periodo
establecido
para
el
proyecto
de
 investigacién
comprometiéndose a su culminacién (obtenciénde resultados)
El tesista puede estar identificado © no durante la postulacién; de no estar
identificado deberd incorporarse durante la ejecuciéndel proyecto. Los requisitos
de la funcién seran verificados en la ejecucién. Son estudiantes 0 egresados de
universidades peruanas, que no cuenten con financiamiento detesis por parte
delEstado Peruano.
Podran participar como minimo dos (02) hasta un maximo de seis (06)
tesistas por propuesta de investigacién presentada.
Requisitos minimos
Estudiantes o egresados deuniversidades peruanas. No deberdncontar
confinanciamiento de tesis por parte del Estado Peruano.
 
'? para el caso de Empresas equivale al Jefe/GerentelEncargado de Proyecto 0 similar
£038-2019-01-BM
1
-
hs
[Ec Pero Prim 
    
Adicionalmente
La Entidad solicitante deberaincluir sin excepcion los siguientes perfiles como equipo
de apoyo:
Coordinador Técnico - CT.
Quien establece contacto conlosinvestigadores a incorporar, organizael equipo
de investigacin y elabora la propuesta del proyecto de investigaciénaplicada o
desarrollo tecnoldgico en coordinacién con los investigadores a incorporary los
investigadoreslocales.
Asi mismo, sera responsable dela coordinaciéntécnicay financiera del proyecto
y de los resultadosfinales ante FONDECYT.
Forma parte del equipo de investigacién, como Investigador Principal o Co
Investigador, cumpliendo los requisites minimos, segiin corresponda (numeral
2.3.1 literales B1 0 B2). Ademas, debera de tener vinculo laboral con la
institucién solicitante.
Coordinador Administrativo
Es el encargadode coordinarlas gestiones administrativas para la suscripcién
del contrato de subvencién y de las gestiones administrativas y financieras
durante |a ejecucién. Si la propuesta resulta seleccionada, seré potestad del
FONDECYT,a través de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el
cambio de Coordinador Administrativo y del personal tecnico en caso éstos no
cumplan conlas obligaciones y/oactividades relacionadas conel proyecto.
2.4.
Financiamiento y meta
‘Al menos 100 investigadores incorporados o hasta adjudicar el presupuesto disponible.
2.41
Montoy plazo
Se otorgara financiamiento para el pago del honorario mensualbruto del investigador
incorporado (ingreso mensual neto mas impuestos de ley segtin condicién de
domiciliado 0 no domiciliado), gastos de instalacién de los investigadores incorporados
y un fondopara el desarrollo de un proyecto de investigacién o desarrollo tecnolégico
£038-2019-01-8M
12
 
  
     
 
 
a)
Honorario mensualdelos investigadores incorporados:
Cortespondea los honorarios mensuales quereciban los investigadores incorporados,
segtn cuadro 1
CUADRO1,
HONORARIOS DE INVESTIGADORES INCORPORADOS
 
 
 
 
 
al
Honorario
|
Participacion
fee" oe
|
moves
|
meme
|
nm
ear
$/16,000.00
|
$/21,100.00
|
s/717,40000
|
30meses
investigador
|
5 41,50000
|
118,200.00
|
s/12.50000
|
30 meses
|
femora
S/ 6,000. ob
$/ 7,900.00
$/6,550.00
24 meses
 
 
 
 
 
El equipo deinvestigadores a incorporar sera contratado bajo el marco de las normas
de contrataciones del Banco Mundial siguiendola modalidad de consultoria individual",
para lo cual,
las entidades adjuntaran los CVs de los consultores en la propuesta de
postulaci6n.
Cada investigador incorporado_es responsable de realizar la Declaracién de Renta
Anualante la SUNAT, y de cubrir su seguro de salud.
El
honorario mensual
bruto que
sera
asignado
considera
el
honorario mensual
referencial neto mase| impuestoa la renta considerando el 8% para domiciliado y 24%
para no domiciliado",
b)
Gastos de Instalacién
PagoUnico por gastos deinstalacién'®, solamente enlos casos de queelinvestigador
a ser incorporado preste sus servicios en la Entidad Ejecutora de manera continua
durante todo el proyecto y sea residente en el extranjero o se traslade @ una regién
diferente a la de su residencia. Este concepto sera entregadopor la EEal investigador
incorporadoa la firma del contrato entre ambas partes y sera rendido mediante recibo
simple. Este punto deberd estar especificado en el contrato firmado entre la EE el
westigador Incorporado
fe consideraran los siguientes montos, segtin el cuadro 2
1 Los detalles de pago se precisardn enlos términos de referencia
14 Adiculos 7, 45 y 56 del TUOdela Ley del Impuesto a la Renta
18Se recomienda al Investigador peruano retornado acogerse a la Ley 30001, Ley de reinsercion econémica y social
*
para el migrante retornado. Parafines de asesoria, a losinvestigadores incomorados, se contratara a especialistas en
tramitas migratorios, pago impuestos y aduanas,
£038-2019-01-BM
13
[Et Pero Primero
AERO
 CUADRO 2. PAGO UNICO POR GASTOSDE INSTALACION
 
 
 
 
 
 
Categoria del investigador
Gastos deinstalacién
Investigadorprincipal
S/ 16,000.00
Investigador asociado
S/ 12,000.00
Investigador postdoctoral
S/ 10,000.00
 
 
¢)
Asignacién para desarrollo del proyecto
Para el desarrollo del proyecto se entregaré un monto porinvestigador incorporado,
formando una Unica bolsa de! proyecto, por lo queel financiamientototal dependera de
la categoria y el ndmero de investigadoresa incorporar.
CUADRO 3. MONTO ASIGNADO PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO
 
 
 
 
 
 
 
 
Monto maximo por
Participacion
Subvencién maxima
|
catcaens34
integrante para el
maxima por
ga
cors
desarrollo de proyecto
Investigador
Investigadorprincipal
‘S/ 350,000.00
1
S/ 350,000.00
L
_
nvestigacn
$120,000.00
2
S/ 500,000.00
asociado
Investigador
| postostoral
$/ 160,000.00
3
$/ 480,000.00
| TOTAL
$/ 1'300,000.00
 
 
Porejemplo,si se plantea incorporar un equipo de investigacién conformadopor:
*
un (01) investigador principal, dos (02) investigadores asociados y dos (02)
investigadores posdoctorales, se olorgara hasta un millon ciento cincuenta mil
soles (S/ 1,150,000) como fondo parael desarrollo delproyecto de investigacién
*
un investigador principal y un investigador posdoctoral, se otorgard hasta
quinientos mil soles (S/ 500,000) comofondo para el desarrollo del proyecto
   
 
   
   
EJEMPLO DE FINANCIMIENTO DE LA PROPUESTA
Para el caso de una Entidad Solicitante que postula de maneraindividual, e incorpora
e| numero maximo de
investigadores
permitido,
(1)
Investigador
principal, (2)
investigadores asociados, y (3) investigadores posdoctorales, todos en sus plazos
Jaximes y con condicién de no domiciliados,
el monto de
la subvencién
seria:
$/.3°483,800.00, segunla siguiente distribucion,
£038-2019-01-BM
14
[EPert Primero|
  
 
 
 
 
 
 
 
Monto maximo a
Concepto
otorgar por
subvenci6n
Honorario para investigadores a ser incorporados
$/2,1 13.800)
Gastos de instalacién
SI_70,000)
Proyecto de investigacién o desarrollo tecnolégico
S/1,300,000,
‘Total
1
$/3,483,800_
 
Las contrataciones y adquisiciones se realizaran en el marco de las normas del Banco
Mundial, para lo cual se orientaré en materia logistica lasinstituciones beneficiadas
enel usode citadas normas.
2.4.2.
Rubros Financiables
A, Honorarios
Monto otorgado
al(los)
investigador(es)
incorporado(s)
por
los
servicios
prestados enla Entidad Ejecutora. Honorario mensualbruto segin cuadro 1
B.
Gastos de instalacion, Monto otorgado a los investigadores incorporados para
acondicionarsusinstalaciones de vivienda de acuerdo con sus necesidades. De
ser e| caso, también cubrira el pasaje de venida al Pert y el de retornoal término.
de la subvencion, seguin cuadro2.
C.
Proyecto deInvestigacion o desarrollo tecnoldgico:
El montototal asignadoa la entidad solicitante para la ejecucién del proyecto de
investigacién o desarrollo tecnolégico esta en funcién a la conformacién del
equipo de investigacion incorporado (numero y
perfil de investigadores),
integrando los montos que sele asigna a cada unode ellos en unasola bolsa
segunlo indicado en el cuadro 3.
Con el monto total asignadoal proyecto deinvestigacion se puedefinanciarlos
siguientes rubros:
C1)
Servicios de Consultoria
o
Recursos humanos(hasta 25% del monto financiado para el desarrollo
del proyecto, solo se considerara el otorgamiento de incentives al
personaldela entidadsolicitante y/o asociada)
a)
Incentivo monetario para elinvestigadorprincipal y coinvestigador. no
debe sobrepasar el maximo de S/ 2,000.00 mensualespor cadauno.
por 30 meses como maximo.
b) Pago a tesistas, No debe de sobrepasar el maximo de S/ 1,200.00
para tesistas de postgrado y S/ 800.00 para tesistas de prearado.
mensuales por cada uno.
¢)
Pagoal personaltécnico, no debe sobrepasar maximode S/ 1,000.00
mensualesportécnico.
 
£038-2019-01-BM
15
| Ex Pero Primer
 C2)
Bienes y Servicios de No Consultoria
©
Corresponde a los gastos de contratacién de personas naturales o
juridicas parala ejecucién de actividadesde indole técnica especializada,
consideradas comocriticas para lograr el buen resultado del proyecto:
servicios de laboratoric, coleccion de datos, procesamiento de muestras,
analisis y disefio.
a)
Servicios de laboratorio
b)
Coleccian de Datos
c)
Procesamiento de muestras, andlisis y disefio.
d)
Equipos y bienes duraderos (hasta 20% del monto financiado para el
desarrollo del proyecto)
Corresponde a la adquisicién de equipos menores para el proyecto
de investigacién
e)
Materiales e insumos
i.
Materiales,
insumos,
reactivos,
accesorios,
componentes
electrénicos o mecanicos, bienes no inventariables.
ji.
Material bibliografico como manuales,
bases de datos,
libros
especializados,otros, y/o suscripciones a redes de informacion
(en fisico 0 electronico).
iii
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de
investigacion.
C3)
Gastos Operatives
°
Corresponde a los gastos recurrentes de las actividades de apoyo la
administracién delproyecto:
a)
Viajes (Hasta 30% del montofinanciado para él desarrollo de!
proyecto)
Corresponde a los gastos de viajes relacionados trabajos de
campo, pasantias, participacién en eventoscientificos y otras
actividades propias del proyecto de investigacién o desarrollo
tecnolégico. Los gastosfinanciables para este rubro son:
>
Pasajesterrestres, aéreos nacional¢ internacional, en clase
econdmica,
>
Viaticos:
comprenden
los
gastos
por
concepto
de
alimentacién, hospedaje y movilidad (hacia y desde el lugar
de embarque), asi comoel desplazamientoenel lugar donde
se
realizan
las
actividades.
El
concepto de
viaticos es
aplicable para estancias cuya duracién sea menor a los.
quince (15)dias calendario, considerandolos topes maximos.
diarios detallados en el Anexo2.
>
Manutencion:
comprende
los
gastos
de
alojamiento,
 
£038-2019-01-BM
16
(EL Pero Prim
 
 
  
038-2019-01-BM
b)
>
alimentaci6n y movilidad local, durante su permanencia enel
lugar
sede
del
objeto
del
beneficio
otorgado,
o
desplazamientosrelacionados con dicho objeto. El concepto
de Manutencién es aplicable siempre que se trate de una
estancia cuya duracién sea mayor o iguala quince (15) dias
calendario,
considerando
los
topes
maximos
diarios
detallados en el Anexo3.
Seguro deviaje: el seguro es de cardcter obligatorio y su valar
debe estar de acuerdo al precio de mercado.
La cobertura
tipicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte
accidental, invalidez e imprevistos logisticos durante elviaje
(retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.).
El precio del seguro puedevariar en funciéna edad, duracion
del viaje y el destino. Se puede financiar hasta un maximo de
S/ 2,000, por personaen cadaviaje
Pasajesparael InvestigadorPrincipal incorporado en caso de
que su permanencia no sea continua durantela ejecucién del
proyecto (gastos reembolsables).
Actividades de Difusion
Costo de publicacién de
articulos
cientificos en
revistas
indizadas
Costos
relacionados a
las
ponencias
de
resultados
en
eventoscientificos de alcance internacional.
©) Actividades complementarias dela investigacion
Gastos relacionados a los derechos de sustentacién de tesis
Gastos
de
mantenimiento
correctivo
para
los
equipos
adquiridos u otro equipo de laboratorio que deba usarseenel
proyecto.
Gastos excepcionales de contratacién de personasnaturales
© juridicas para la ejecucién deactividades de indole técnica
especializada consideradas comocriticas para lograr el buen
resultado
del
proyecto
de
investigacién:
servicios
de
laboratorio, coleccién de datos, procesamiento de muestras,
analisis y disefio.
Gastos asociados al costo de derechos, autorizaciones para
investigacién/permiso
para
acceso
a
recursos
genéticos,
revision de comités de ética, en caso de que la ES no cuente
con uno ensuinstitucién. Asi mismo, este rubro contempla la
contratacién de algun servicio que coadyuvena la obtencian
delos citados permisos.
d)
Propiedad intelectual
>
Y
Gastospara la redaccién de patentes de invencin
Estudios de patentabilidad y mercado
Pago de tasas parala solicitud de patentes de invencién PCT
17
[E. Pero P 
 oO nacionales.
)
Gastos de Gestién (hasta 10% del monto financiado para el
desarrollo del proyecto)
»
Corresponde al incentive monetario para el Coordinador'®
Administrativo,
utiles de
oficina,
imprenta y otros gastos
relacionadosa |a gestion del proyecto.
243.
Contrapartida
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes
se comprometen a dar.
Para el caso de entidades publicas o privadas sin fines de lucro 0 universidades de
condiciénjuridica privada asociativa, la contrapartida monetaria y/o no monetaria de la
entidad solicitante debera ser porlo menos el 20% delcosto destinadoal desarrollo del
proyecto, sin considerar el monto destinado al pago de honorarios de investigadores
incorporados,
Para el caso de entidades privadas confines de lucro y universidades de condicién
juridica privada societaria, la contrapartida monetaria de la entidadsolicitante debera
ser por lo menos el 20% y no monetaria de por lo menosel 10% delcosto destinadoal
desarrollo del proyecto, sin considerar el monto destinado al pago de honorarios de
investigadoresincorporados.
Los porcentajes de contrapartida, segtin la Entidad Solicitante, se muestran en el
siguiente cuadro 4
CUADRO 4; CONTRAPARTIDA
 
Yeminimo de
|» minimo de
sgeisirns aa'|)
inane
shoe Ne
Entidadessolicitantes
financlamiento|
del costo
monetario del
delcosto
costo total del
proyecto
Berme
|
 
| Entidades publicaso privadassin fines de
lucro 0 universidades de condicién juridica
80%
0%
20%
| Privada asociativa’”
 
Enlidades privadas con fines de lucro y
niversidades de condicionjuridica privada
70%
20%
10%
societaria
 
 
 
 
 
 
  
En ol caso que Is Entidad Ejeculors sea una Entidad Publica y el Coordinador Administrative sea un funcionatio de
dicha Entidad,
e!incentive monetsrio seré considerada como contrananida
“iConformeal Art, 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria
 
£038-2019-01-BM
18
 
 
Ex Pero Prim
 
 
  
El aporte monetario o no monetario(valorizado) de las entidades deben considerar los
mismosrubrosfinanciables sefialadas en el numeral 2.4.2.Literal (C).
En lo que correspondaal aporte no monetario (valorizado) de la Entidad Solicitante
comodela(s) Entidad(es) Asociada(s), de serel caso, se tendra en cuenta lo siguiente:
 
Rubros
Aporte No Monetario de Entidade:
]
Sevaloriza el tiempo (en horas) dedicado la ejecucian del
proyecto.
La hora se valoriza segiin la remuneracién u
honorarios*en ia entidad,
|
Se valoriza el uso de [os equipos y bienes duraderos de la|
| entidad,distintos @ los adquiridos conla subvencidn, segtin su |
| vida Gtil,
 
C1)
Equipo
técnico
(Recursos
humanos),
 
C2)
aEquisos
yy
_—bienes
duraderos'®
 
C2) b-Materiales e insumos.
Se valorizan segun
C21 Gestoeroperatiios
segiin
su costo actual en el mercado
 
Enlo que corresponda al aporte monetario se tendra en cuentalo siguiente:
 
Rubros
T
Aporte Monetario de Entidades
|
EIsalariode los investigadores 0 técnicos adicionales, sue]
participaran enel o las proyectos de investigacion o desarrollo
tecnologico.
Equipamiento para investigacion que se compromeia a
C2) a-Equipos y bienes duraderos|
adquirir la entidad en el primer ato de contrato para este u
|
_
otro proyecto de investigacién o desarrollo tecnoldgico.
|
C2) b-Materiales e insumos
Pagos 0 compras realizadasporla entidad con relaciona la
C3) Gastos operatives
ejecucién de la propuesta
|
C1)
Equipe
tecnico
(Recursos
humanos)
 
 
 
 
 
No se aceptara como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras
modalidadesde financiamiento del Estado Peruano.
3.
POSTULACION
El
registro de
la
postulacién
se
realiza a
través de
la
siguiente pagina web:
www.fondecyt.gob.pe
En el caso que e! CTtengaidentificado al o alos investigadores a incorporar, elaboraran
n conjunto la propuesta para su presentacion ante FONDECYT.
 
 
   
  
  
 
case de que el CT no tenga identificado los investigadores a incorporar puede
fegistrar a su grupo de investigacién o empresaen la plataformaderegistro habllitada
en la pagina de FONDECYT,que sera publico a nivelinternacional conla finalidad de
que investigadores interesados puedan contactarse para elaborar la propuesta del
!8Remuneracién brute
/'® Considera elnumero de horas dela infraestructura que se destina a actividadesde investigacién. Este *
‘aporte se mide en horas/uso e incluye la valorizacién de los bienes servicios que dicha infraestructura
requiere para su adecuado funcionamlento,
£038-2019-01-BM
19
sem
[Et Pero Pru 
 proyecto deinvestigacion o desarrollo tecnolégico de manera conjunta.
Del mismo modo, en el mismoregistro,los investigadores delas diferentes categorias
puedanincluir sus areas de interés y su experiencia en investigacién; de esta manera
los grupos de investigacién o empresa que quieran incorporarlos, podrén contactarse
conlos investigadores con formacion o experiencia en el extranjero para elaborar en
conjuntola propuestapara su presentacion ante FONDECYT.
E| CT es el Unico responsable de registrar la postulacian ingresandoal sistema de
postulacidn con su usuario y contrasefia del CTI Vitae.
Es responsabilidad y obligacién del postulante y de cada integrante del equipo de
entidades peruanas, actualizar su Curriculum vitae (CV) en
el CTI Vitae con los
documentos sustentatorios (formacién académica, experiencia laboral, asesoria de
tesis, publicacién de articulos,entre otros).
3.1.
Elegibilidad
Seran declaradas aptas las postulaciones que cumplanconlossiguientes requisitos;
a)
Delosinvestigadoresa ser incorporados:
o
Para elinvestigador principal
"
 Contar con grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en
el
extranjero 0 cuenta con experiencia en el extranjero. Tiene amplia
y
feconocida
experiencia
de
alrededor
10
ajfios,
liderando
proyectos y grupos deinvestigacién.
«=
Contar con
articulos
cientificos o publicaciones
en
revistas
indizadas en bases de datos internacionales y dealto impactoy/o
patentes, desarrollo o productostecnolégicos y experiencia en la
formacién de profesionales en el campo de su especialidad.
©
Para elinvestigador asociado
*
Contar con grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en el
extranjero 0 cuenta con experiencia enel extranjero. Tiene amplia
y reconocida experiencia de alrededor5 afios, participando en
proyectosde investigacién
*
Contar con
articulos
cientificos ©
publicaciones en
revistas
indizadas en bases de datos y de alto impacto y/o patentes,
desarrollo 0 productos tecnolégicos y experiencia en la formacién
de profesionales en el campo de su especialidad
©
Paraelinvestigadorpostdoctoral
+
Contar con grado de Doctor obtenido enel extranjero a partir del
2014 Noestan considerados aquellos que hayan obtenido grados
a través de la modalidad a distancia
*
 Contar con al menos dos (02) articuloscientificos publicados en
revistas indizadas.
Nota
 
£038-2019-01-BM
20
eS
Ex Pert Primero|
  
Pueden
postular
aquellos
egresados
de
un
programa
de
doctoradoenel extranjero con tesis aprobada al momento dela
postulacion
b)
Delas entidadessolicitantes:
Lasentidades postulantes deben cumplir como minimo:
*
En -cuanto al publico objetivo debe cumplir con lo especificado en el acapite
224
*
Disponer de condiciones de infraestructura y equipos para el adecuado
desarrollo de la propuesta deinvestigacion.
«
Las
empresas
deberan
acreditar
por
lo
menos
dos
(02)
afios
de
funcionamiento continuoanteriores a la fecha de la postulaci6én, segtin el
Registro Unico de Contribuyente (RUC). Adicionalmente, deben registrar
unaventa anualsuperior a 180UITenel Uitimo ejercicio fiscal
c)
Delas entidades asociadas:
Las entidades asociadas deben cumplir como minimo;
*
En-cuantoal publico objetivo debe cumplir con lo especificado en el acapite
2.2.2
4) Conformaciéndel equipo minimo de investigacién de la propuesta
*
Un (01) investigadorprincipal (incorporado 0 de la Entidad Solicitante)
*
Un (01) Co -investigador / Jefe 0 encargado del proyecto
*
Dos(02) tesistas de pregrado o posgrado
*
Un (01) Coordinador Técnico
+
Un (01) Coordinador administrative
Del Investigador Principal
*
El IP debe contar como maximo dos (02) subvenciones en ejecucién de
FONDECYT que incluya el desarrollo de proyectos de investigacién al
momento de la postulacién.
*
Si tuvieran mas de dos (02) proyectos en ejecucién y estén préximos a
finalizar, ei Comité de Consistencia, evaluara cada caso.
»
No podran postular quienesrealicen actividades administrativas 0 de gestién
a tiempo completo.
*
Toda propuesta debeincluir a un InvestigadorPrincipal, si no se considera
la incorporacién de un investigador de esta categoria, un investigadorde la
entidad solicitante o asociada asumira eserol, siempre y cuando cumpla los
requisitos indicados en el numeral2.3.2 literal (B1).
Investigador
*
Toda propuesta debeincluir como minimo uno (01) hasta un maximo de seis
(06) coinvestigadores, debera de cumplir con los requisitos indicados en el
numeral2.3.2 literal (B2)
Delosinvestigadores a incorporar
  
E038-2019-01-8M
2
| Et Pert Primero|
 »
Ya sea principal, asociado o postdoctoral,
al menos 01 debera ser un
investigadorincorporado.
e)
Dela propuesta del proyecto de investigacién aplicada 0 desarrollo tecnolégico
*
Las entidadessolicitantes se deben de comprometera dar una contrapartida
monetaria y/o no monetaria segtin lo indicado en el numeral 2.4.3 de las
bases,
*
| 4rea tematica del proyecto debe estar relacionado con los sectores
estratégicos o generales propuestos.
«Enla plataforma de postulacién la propuesta debe estar presentada por el
Coordinador Técnico.
*
La propuesta no podra contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en
otros proyectos finalizados o que se encuentren en ejecucion.
«
En el caso que seincorpore un solo investigador, y este se incorpore en un
proyecto en ejecucién, la propuesta debera incluir objetivos distintos y/o
complementarios a los ya financiados en ejecucién. Lo anterior, debera ser
declarado enla postulacidn, lo que se tendra que detallar en el resumen de
la propuesta,
Los proyectos puedenserde dostipos:
|.
Investigacién aplicada: trabajos originales realizados para adquirir nuevos
conocimientos; esta dirigida fundamentalmente hacia un objetivo practic
especifico.
Il
Desarrollo tecnolégico (desarrollo experimental): trabajos sistematicos que
aprovechan los conocimientos existentes obtenidos
dela investigacién y/o la
experiencia practica, y esta dirigido a la obtencién de nuevos materiales,
productos 0 dispositivos; a fa puesta en marcha de nuevos procesos,sistemas
y servicios, 0 a la mejora sustancial de los ya existentes
Restricciones e impedimentos:
Queunaentidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado.
Queun integrante de! equipo de investigacion desempefie mas de unafuncién
ene| equipo. Salvo el caso dei CoordinadorTécnico.
Que una entidad participante, el Investigador Principal o un Co-Investigador
tenga obligaciones pendientes con el FONDECYT quese encuentre registrado
en el Registro de No Elegibles (RENOES)o el que haga sus veces.
El Investigadorprincipal no podra cumplir el mismo rol en otra propuesta de esta
convocatoria.
 
£038-2019-01-8M
22
 Pert Primero|
 
  
3.2.
Documentosde postulacion
El registro de
la postulacién en el sistema constituye la totalidad de la propuesta:
informacion de! postulante, informacién dela propuesta, plan de trabajo, presupuesto y
declaraciénjurada, y permitira adjuntar los siguientes documentosen formato PDF
1) Para el caso de los investigadores incorporados peruanos y extranjeros
domiciliados en el Peru se registraran en la plataforma de postulacién, a
través del CTIVitae
2) Para el caso de investigadoresincorporados extranjeros no domiciliados 0
peruanos no domiciliados podran adjuntar su CV
enla plataforma de
postulacién, de acuerdoal formato del anexo 6, donde se debera detallar los
grados académicos, experiencia liderando o participando en proyectos y
grupos deinvestigacién y articuloscientificos 0 publicaciones en revistas
indizadas en basesdedatos internacionales y de alto impactoy/o patentes,
desarrollo o productostecnolégicos.
3) Para el equipo intemo presentado por la EntidadSolicitante y Asociada (si
corresponde) e! CV de los miembros del Equipo de Investigacién registrados
enel CTIVitae. El CV se genera de manera automatica al momentodel envio
del registro, Antes del envio, tomar en cuenta que,
a través del CV se
presenta lo siguiente
a)
Lostitulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados en
la
SUNEDUtendrén opcién de ser importados por el CTI Vitae, de lo
contrario,
si
el
titulo/grado no esta registrado
en
la SUNEDU,
el
postulante debera:
i
Si es
untitulo o grado emitido por una universidad peruana,
debera adjuntarlo manualmente,
ii,
Si es un grado emitido en
el
extranjero debera
adjuntarlo
manualmente,
si no se encuentra
inscrito en
la SUNEDU,
debera inscribirlo en
los 12 meses posteriores a
la firma del
contrato.
b) Para la experiencia de haberliderado o participado en proyectos de
investigacién. En el caso del Investigadorprincipal deberd adjuntar la
constancia emitida porla institucion donde se ejecuté el proyecto y/o la
entidad que subvencioné el mismo.Para ser valida(s), la(s) constancia(s)
deben contenereltitulo del proyecto,
la fuente de financiamiento, el
nombre y rol que desempefiéel postulante en elproyecto las fechas en
las que se ejecuté el mismo.
c)
Los articulos publicados enrevistas indizadas (importados por el CTI
Vitae o de otras revistas que tengan revision editorial por pares)
ei
 
£038-2019-01-BM
23
  
[EL Pers Prim
 Enel caso de coinvestigadores de entidades asociadas extranjeras. podran
adjuntar su CV en formatolibre en la plataforma de postulacién.
4) Carta de presentacién y compromiso dela Entidad Solicitante (Anexo 4).
5)
Carta(s) de presentacién y compromiso dela(s) Entidad(es) Asociada(s), de
ser el caso (Anexo SA). En el caso de universidades extranjerasse utilizara
el Anexo 5B
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano o inglés deberan
adjuntarse con su traduccién simple, incluyendo aquellos que se adjuntena través del
CTI Vitae
La informacién que se consigne enelregistro de la participacién, incluyendolos datos
del CV del CTIVitae del Investigador Principal Peruano,tienen caracter de declaracién
jurada.
Aquellos documentos que requieran firmas deberan presentarse escaneados. No se
aceptaranfirmas que sean imagenes copiadasy pegadas.
3.3.
Cronograma
La postulacién se realiza mediante la modalidad de ventanilla abierta, por 166 dias
calendarios, en la cual se realizarantres cortes a lo largo de la convocatoria, tal como
se sefiala en el cronogramaadjunto.
En cadacorte se evaluaran y seleccionaranlas propuestas presentadas. Aquellas que
no logren ser seleccionadastienen la oportunidad de presentarse en las siguientes
fechas programadas
Asi mismo, en cadacierre se evaluaran las metas alcanzadas(lineas de investigacion
y presupuesto disponible), en caso se cumpliera las metas establecidas en el numeral
2.4, se da por culminadala etapa de convocatoria, quedandosin efecto la programacion
delos siguientes cortes.
Cualquier actualizacién del Cronograma sera comunicada a través de la pagina web del
Fondecyt.
 
£038-2019-01-BM
24
[Et Per Primero|
 
  
 
  
  
CRONOGRAMA
 
|
Actividad
Fecha
:
|
 
‘Apertura de la Convocatoria
Viernes, 15 de marzo del 2019
|
 
Fecha limite de recepcién de consultas
parala Integracion de bases
Viernes,5 de abril del 2019
 
Publicacién de bases integradas a partir
del
Viernes, 12 de abril del 2019
 
| ter. Cierre de la Convocatoria
Miércoles, 15 de mayo del 2019 a las 13:00 hora
local UTC/GMT -Shoras.
 
2do. Cierre de la Convocatoria
Miércoles, 10 de juliodel 2019 a las 13:00 hora
local UTC/GMT-Shoras.
 
 
3er. Cierre de la Convocatoria
Miércoles, 28 de agosto del 2019a las 1300
hora local UTC/GMT-Shoras.
 
Publicacién de Resultados
Junio-Setiembre
 
Fechadeinicio de actividades
 
 
 
Julio- Octubre
 
3.4.
Consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podranrealizarse via correo electrénico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobreel funcionamiento del sistemaen linea debenserdirigidas al correo
de ayuda delsistema: mesadeayuda@concytec gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
de|
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas con relaci6nalregistro y el funcionamiento del CTI Vitae debendirigirse
al correo de apoyodel sistema: dina@concytec.gob.pe
4.
EVALUACION
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccion (UES), es responsable
del proceso de evaluacién y seleccién de las propuestas presentadas, hasta la
Publicacién delos resultados del concurso,
‘todos los postulantes.
€
incluira
Declaraciones
Juradas
en
el
proceso
de
evaluacién,
manteniendo
CPNCYTEC
y FONDECYT
Ia reserva
del derecho a
solicitar
los documentos
probatorios cuando lo considere pertinente, manteniendo elprincipio de equidad para
Asi mismo, FONDECYT podra hacer uso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse algun plagio o falsedad durante e! proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucién, se tomaran las medidas de acuerdoa la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebaloslineamientosparala inscripciény exclusién del Registro de No Elegibles
— RENOES0 el que hagasus veces
£038-2019-01-BM
25
[Ex Pert Primero
|
 41,
Proceso de Evaluacién y Seleccion
Es un proceso que consta detres etapas: Evaluacién Externa, Elegibilidad y Seleccion,
4.1.1,
Evaluacién Externa
La evaluacion técnica es realizada por evaluadores externos en modalidad de panel
segtin las tematicas delas postulaciones, y s¢ basa enla siguiente escala:
 
 
  
   
Z
nae
EscaladeCalificacion
Nocumple
Deficiente
Regular
|
Bueno
Muy
Sobresaliente
 
 
 
 
 
 
 
 
|_con el criterio
|
Bueno
[
0
4
[|
2
|
&
[
4
5
 
 
La calificacién minima considerada aprobatoria es 3.0,
E/ panel de evaluadores
externos dara como aprobadoa las propuestas que alcancenunacalificacion minima
promediototal de 3.0 puntos.
Denoalcanzarel puntaje minimo aprobatorio; la propuesta sera DESAPROBADA
Elpanelconsideralos siguientescriteriospara la evaluaci6n delaspropuestas de la
academi
 
 
£038-2019-01-8M
26
 Pert Primer
  
reat
c
SPPiy
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
1.1 Sufciencia y pertinencla del recurso humano a
26%
 |\2eororar pare incrementar el capital humana y
|
desarrollo delproyecto de investigacién pare la cienci,
tecnologia ¢ innovacién
|. Pertinencia y suficiencia del
los investigadores a ser
40%
incorporados.
1.2 Fundamento detas actividades planeadasporlos
45%
investgadores 2 incomporar en el plan detrabajo y su
coincidencia con las del grupo de investigacién al cual
Se incorpora,
20%
21 Calidad cientfico-técnica de la propuesta,impacto
sostenibilidad
IlPerfl del proyecto de
investigacién y su
30%
correspondencia con las areas
5
gonerales estratégicas
2.2 El proyecto es novedoso y tiene correspondencia
10%
| conias areas generals yestrateicasy con fas éreas
| prioritarias de investigacion de la insitucion
‘ll Competencias de la entidad
solicitante (infrasstructura,
equipos necesarios para
3.1 Infraestructura adecuada para incrementarel
incrementarel capital humano
20%
capital humano para ciencia,tecnologia innovacién
20%
y desarrollo del proyecto de
¥ desarrollo del proyecto de investigacién,
investigacion para la ciencia,
tecnologia innovacion)
IV, Sostenibilidad de la
propuesta y su Impacto sobre
4.1 Sostenibilidad de la propuesta y su impacto sobre
lacreacién,fortalecimientoo
gy,
_|lalnea de investgacianylo el sector priorizaco yl la
yy
consolidacién dela linea de
contribuciénpara la mejora de vida de laspersonas
°
investigacion para la entidad y
con discapacidad
el sector priorizado ,
 
E038-2019-01-BM
27
pecan
[EL Pero Primero
|
 El
panel consideralos siquiente:
ra
la
evaluaci6n de las
propuestas di
empresa:
rei
Tc)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 Sufidencia y pertinencia del recurso
humano a incorporar para incrementar el
25%
capital humano y desarrollo del proyecto de
‘
ai
investigacion para la ciencia, tecnologia €
|. Pertinencia y suficiencia del
I erevacion
[los investigadores a ser
|| -SSSNE——
40%
incorporados,
1.2
Fundamento
de
las
actividades |
15%
Planeadas porlosinvestigadores a incorporar |
enel plan detrabajo y su coincidencia con las
del érea de Investigacion al cualse incorpara
29%
{2 Calidad clentieo-téelea dea propuesta,
“I Peldel proyecto de
impacto y sostenibiidad
Investigacion y su
2
correspondencia con las areas
gonorales y estrategicas
22
El proyecto es novedeso y tiene
sox
Sortespondencia con las éreas generalesy
estratégicas y con las areas priontarias de
|investigacion de la empresa.
lil, Competenciasde la entidad
Tica
3.1 Infraestructura adecueds para
Tecnetaral cane humane
20%
_|ineramentarel capital humana para cienca,
20%
tecnologia innovacién y desarrollo del
y desarrollo del proyecto de
TOLaeecen
Investigacionpara la ciencia,
rey
eee
tecnologia innovacién)
\V,Sostenibilidad de ta
propuesta y su Impacto sobre
44 Sosteniblidad de la propuesta y su
'a creacién,
fortalecimiento o
Impacto sobre la linea de investigacién y
consolidacién de la linea de
10%
desarrolo yi el sector priorzado yiola
10%
Investigacion y desarrollo
contrioucién para la mejora de vida de las
para la ompresay el sector
personas con discapacidad
priorizado ,
|
 
Loscriterios incluyen la valoraciénde:
©
Que el proyecto de investigacién a desarrollar sea una mejora/avance de un
proyecto exitoso culminadoy financiado por el Estado Peruano, por ejemplo, un
proyecto de investigacién basica y aplicada y plantee eltrabajo a nivel de
desarrollo tecnolégico © el investigador postdoctoral a ser incorporade haya
obtenido el grado de Doctor a través de una subvencidn por parte del Estado
Peruano.
o
La asociacion de Entidades Solicitantes con domicilio fiscal distinto de Lima
Metropolitana y Callao con entidades internacionales o nacionales altamente
calificadas en CTI.
9
La participacion de investigadores de distintas disciplinas, que permitan darle
mayor eficacia o lograr un mayor impacto en la propuesta de investigacién
(investigadorprincipal, investigador asaciado o co-investigador).
 
 
E038-2019-01-8M
28
TE. Pert Primero|
  
Resultados dela Evaluacién
El panel emitira una
cartilla de evaluacion con
las calificaciones, comentarios y
recomendaciones tomadas en consenso
para cada
criterio de
evaluacién.
Los
tesultadosse presentaran en estricto orden de mérito segtin puntaje obtenido (en orden
descendente, de mayor a menor)
 
Aprobado
Notascon calificacién mayor 0 igual a 3.0 puntos
Desaprobado
Notascon calificacién menor a 3.0 puntos
|
 
Para promoverla participacién de investigadores jévenes,investigadoras mujeres y
entidadesdelinterior del pais, asi como en conformidadconelliteral a) del articulo 4 de
la Ley N° 30863, solo a las propuestas que obtenganla calificacion de aprobado se
adicionaré un puntaje adicional acumulativo seguin corresponda, considerando los
siguientescriterios:
1) Para propuestas que tengan comoinvestigador principal a una persona con
discapacidad”o el proyecto propuestotiene comoobjetivo principal mejorarlos
niveles de vida de las personas con discapacidad: 4% del puntajetotal
2) Para propuestas que provengan deentidades de regiones, con domicilio fiscal
distinto a Lima Metropolitana y Callao; 4% de! puntaje total.
3)
Para propuestas que tengan una mujer comoinvestigadora principal: 4% del
puntajetotal
4) Para propuestas cuyoinvestigador principal no sea mayor de 36 afios(alcierre
de la postulacién): 4% del puntaje total
Para mayordetalle remitirse al Anexo 9: Cartilla de Evaluacion,
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendra el puntaje final y Ia lista de
propuestas APROBADAS,
la misma que se pone a consideracién del Comité de
Consistencia.
Consistencia
   
Las propuestas APROBADAS se ponen a consideracién
del CC, este comité
eleccionard las propuestas ganadoras y los accesitarios tomandoen consideracién y
alorando lossiguientescriterios de evaluacién
29 Debede contar concertificado de discapacidad otrgadepor los estabiecimientos de salud del Ministerio de Salud
como centros médicos y hospltales del MINSA,delos Gobiernos Regionales y Locales, por Ia Sanidad de las Fuerzas
Armadas y de ia Policia Nacional del Peri, por EsSelud, por el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los
establecimientos de salud delas clinicas privadas autorizadas
£038-2019-01-BM
20
[Ex Pert Primero
  
 
Criterios
Escala minima para que una
propuesta sea seleccionada
 
1. Bajo
2. Medio
3. Alto
 
a)
Que la propuesta respondaa los
objetivos del concurso y queel plan de
trabajo propuesto se encuentradirigido a
cerrar brechas de recursos humanos en CTI
y potenciar la capacidad investigadora del
grupoy la entidad solicitante.
b) Que
no
exisia
similaridad en
el
alcance del proyecto de investigacién con
proyectos
previamente
financiados
por
FONDECYT-CONCYTEC
u
otra
entidad
perteneciente
al
SINACYT
a
las
que
FONDECYTtenga acceso.
 
 
c)
Que los resultados de producto del
Proyecto
de
_investigacion
evidencien
condiciones
favorables
para
que
sean
escalables
0
transferibles
en
una
etapa
posterior a la subvencion.
 
 
d)
Que
el
proyecto
de
investigacién
propuesto
responde
a
demandas
tecnoldgicas de
los planes
sectoriales y
regionales.
i
v
 
e)
Que
la propuesta responda
a:
1.
politicas de descentralizacién CTI(proyectos
en colaboracién conotrasinstituciones)y/o 2.
inclusién
de
género
y/o
3.
fomento
al
desarrollo de investigadores jovenes y/o 4.
beneficia a las personas con discapacidad.
Encaso aplique
 
Que
cumpla
desa
mas de 4
Que
cumpla 2
de4
Que cumpla
1de4
 
 
 
f)
Queexista una distribucién equitativa
entre regiones, sectores y entidades
 
 
  
Luego
de
la
aplicacién
de
los
anteriores criterios del CC (criterios
dela a hasta e), el Comité aplicara en
orden
los
siguientes
niveles
de
decision
para
cada
uno
de
los
elementos
del
criterio,
tomando
previamente en cuenta sobre eltotal
de
propuestas
la
puntuacién
y
consecuente orden de merito de la
evaluacion del panel.
 
 
Nivel de
|
Porcentaje
 
 
E038-2019-01-BM
30
 t Pert Primero
|
  
 
decision
 
50% para Lima y Callao
Reger
y 50% otras regiones
 
67% para sectores
|
2°. Sector
estratégicos y 33% para
sectores generales
(Item 2.1 de las bases)
 
3°.Entidad
NO mas del 10% de
propuestasporentidad
 
 
$ial aplicar el porcentaje, el resultado
sobre la cantidad de propuestas es
menor a
la unidad,
al menos una
propuesta
sera
seleccionada
de
existir presupuesto.
 
 
 
Se otorgara un 50% de las subvencionesdisponibles a entidades de regionesdiferentes
aLimay Callao, E| Comité monitorearala evoluciondelas estadisticas por region, sector
y entidad de las propuestas seleccionadas para guardar coherencia con los porcentajes
sefialados en
elcriterio
f. Sin embargo, de
noexistir postulaciones aprobadas de
regionesdiferentes a Lima Callao, se podra otorgar subvenciones segun presupuesto
disponible a las demas propuestas aprobadas
Las propuestas que no sonseleccionadas luegodeaplicarel criterio f del Comite seran
consideradas las propuestas accesitarias. Las propuestas accesitarias de cada corte
(excepto las delultimo corte), podran ingresar por nica vez al proceso de evaluacién
porel Comité enel subsiguiente corte al momento en queel comité aplique el criterio f
Los miembros del CC poseenel siguienteperfil:
Poseerconocimiento de CTI y de aspectossocial, econémico tecnolégico en
el contexto actualdel pais.
-
Sef unprofesional o un investigador con experiencia en gestion
bnestienen voz y voto, el CC esta conformadopor:
Un(1) representante de CONCYTEC.
Un(1) representantede la universidado instituto de investigacién.
Un(1) representante del sectorprivado
Dos (2) miembros externos (de entidades tales como CEPLAN, MEF, MINEDU
u otros).
   
  
demas, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES,tiene
OZ, pero no tiene voto,
su funcién es proporcionar informacién necesaria al CC,
/coordinar, convocar y moderarlas sesiones
£038-2019-01-BM
3
 
  
   
 
 
El CC emitira un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en
su decision considerando los criterios de priorizacién y aspectos relevantes que salgan
del debate del comité y se incluiré el listado final de propuestas seleccionadas y
accesitarias, de ser el caso.
Mayor
detalle
del
Comité
de
Consistencia
en
el
siguiente
link
Jifonde
/convocatorias/investigacion-cientifica/incorporacion-de-
investioadoresElegibilidad
Consiste en la verificacién de los requisitos de elegibilidad segtin lo dispuesto en el
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos
requisitos determinanlas postulaciones aptasy no aptas, respectivamente.
Mayor detalle podra encontrarse en
el Anexo
4:
CARTA DE PRESENTACION Y
COMPROMISODE LA ENTIDAD SOLICITANTE.
El anexo 4 tiene cardcter de declaracién jurada y podra ser verificado por el FONDECYT.
41.2.
Seleccién y Negociacién
FONDECYT comunicara a los postulantes, via correo electrénico,
el! resultado de la
evaluacién y convocaraa lospostulantes seleccionadospor el CC y que sean APTOS
a una reunion de negociacién.
La reunion de negociaciénes liderada por un Comité de Negociacion. Dicho comité se
reunira independientemente con cada uno de los Coordinadores Técnicos de las
entidades conlafinalidad de:
1)
Asegurar que la entidad seleccionada haya considerado las sugerencias de
mejora de los evaluadores. Cabe mencionarqueen éste punto,la evaluacién ha
culminado
y
el puntaje alcanzado por
la propuesta seleccionada no sera
modificado.
2)
Revisar
el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando
la
pertinencia de los gastos. Cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT
en
la postulacién en ningun caso podré incrementarse, producto de
la
negociacién.
3) Coneluir y validar el Plan Operative. FONDECYT previamente proporcionara al
Investigador Principalel formato de dicho plan para queasista con la propuesta
de documento a /a reunion.
Sila entidad desiste a la subvencidn,o no se presenta a la negociaci6n, 0 no se aceptan
los términos de la negociacién, FONDECYT podra convocara los accesitarios que
Netermine el Comité de Consistencia,si los hubiera.
Pfoducto de la negociacién se confirmala lista de entidades seleccionadas.
Alfinal de
A reunién, se firmara un acta de negociacién que dard inicio al tramite para la firmadel
F038-2019-01-BM
32
Et Peru Pru
  
  
 
   
 
 
 
convenio 0 contrato de subvenci6n.
4.2.
Publicacion de resultados
FONDECYTemitira la Resolucién de Direccién Ejecutiva con los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y sern publicadosenelportal
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe)
4.3.
Convenio o Contrato
Antes de
la suscripcién del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente,
el
FONDECYTverificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentadosenla
postulacién,las capacidades y competenciasdelas entidadesparticipantes, el respaido
de las constancias o documentos correspondientes, asi como e! cumplimiento delos
requisitos y condiciones establecidas. En casodehallar algun incumplimientorestriccién
o impedimento, se dejara sin efecto la designaci6n, resolvera el contrato o convenio en
caso haya sido suscrito, y podra asignarel financiamiento segunIalista de accesitarios
y disponibilidad presupuestal, seguin corresponda. En caso la propuesta seleccionada
ya se encuentre en ejecucion, FONDECYTpodraresolver el contrato o convenio segun
se establece en la Guia de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los
casos el FONDECYT tomarlas medidas correspondientes respectoa la participacion
en futuras convocatorias, asi como las acciones correspondientes de Ley.
 
El contrato sera suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante, el
Coordinador Técnicoy el Director Ejecutivo de FONDECYT,
Si el seleccionado no se presenta parafirmar el contrato en el plazo establecido enla
comunicacién que envia FONDECYTo renuncia a la subvencién, FONDECYT podra
asignar el financiamiento al accesitario segtin el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, seguin corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renunciasin la
justificacién oportuna, FONDECYTpodratomarlas medidas correspondientesrespecto
a su participacién en futuras convocatorias
FONDECYTefectuara el primer desembolso una vez que
la entidad seleccionada
presente la razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo
interbaneario para efectuarel depésito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de
‘égimen privado).
A.3.1.
Garantia
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de |ucro), la Entidad
Ejecutora que resulte seleccionada debera entregar una carta fianza por el monto
quivalente al 10% delprimer desembalso, comorequisito paraelprimer desembolso
sta carta debera contarcon las siguientes caracteristicas
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnologica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell
£038-2019-01-8M
33
[E. Peru
Pes NA
MiERO
 459 Miraflores; en respaldo defiel cumplimiento de! Contrato suscrito en el marco
del Concurso "Incorporacién de Investigadores".
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacion automatica en el Perd al
s6l0 requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
‘Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periddicamente publica el Banco Central de Reserva delPert
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podré ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte dela Entidad Ejecutora, de
acuerdoa los establecido en la Gula de Seguimiento y Monitoreo.
 
£038-2019-01-8M
34
 
(Et Pert
Primer
  
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Unavez suscrito el contrato sellevard a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
técnico y financiero, Este estard a cargodela Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)
de FONDECYT,quetiene por objeto supervisarel cumplimiento delas obligaciones del
seleccionado, de acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
Encasola Entidad Ejecutora, participe con una o mas Entidades Asociadas, seatin lo
indicado en el numeral 2.2. Publico Objetivo, debera presentar, durantela primeravisita
de seguimiento, el Convenio de Asociacién suscrito entre estas entidades, en el marco
de la ejecucion del proyecto ganador, donde se debera establecer y regular como
minimolossiguientes aspectos:
a) Indicar de manera expresa que se celebra en el marco de la ejecucién del
proyecto ganador, y en mérito al Contrato suscrito entre el FONDECYT la
Entidad Ejecutora
b) Vigencia, que no debera ser menoral periodo de vigencia del Contrato suscrito
entre el FONDECYT la Entidad Ejecutora,
©)
Principales derechosy obligacionesde las partes
d) Sefalar los aportes monetarios y/o no monetarios efectuadosparala ejecucion
delproyecto.
@)
Distribucién de los bienes adquiridos con fondos delas partes
f)
Aspectosrelativos a |a propiedad intelectual y derechos de autor. en el marco de
la ejecuciéndel proyecto,
g) Clausula parael tratamiento dela informacién confidencial, y
h) Temasrelativos a la solucién de controversias
En caso de que unintegrante del equipo deinvestigacién desista o seretire del proyecto,
la Entidad Ejecutora esté en la obligacién de proponer un reemplazo que cumpla como
minimo conlas condiciones establecidas en el punto 2.3 del presente documento y su
formacién seaafin a la tematica dela linea de investigacién, la USM participara enel
procesode seleccién a fin de evaluarla propuesta presentada, Sinolograran encontrar
un reemplazo para el investigadorincorporado,o se retrasa su cambio, el coordinador
técnico, el investigador principal y el monitor de la USM deben reprogramar las
actividadesconelfin de lograr los objetivos planteadospor el proyecto.
  
  
 
    
gees
Las adquisiciones y contrataciones de bienesy servicios en e! marco dela ejecucion de
Para ser reconocidos como resultados de
la subvencion, todos
los articulos de
westigacion y demas publicaciones derivadas de la subvencién debenindicar con
‘ste trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de
Innovacién
Tecnolégica
(Fondecyt
- Peri) en
el marco
del “Proyecto de
£038-2019-01-BM
35
[EL Per 
 Mejoramiento y Ampliacion
de
los
Servicios
def Sistema Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innavacién Tacnalégica” [ntimero de contrato xxx-201_].
En caso que se den multiples subvenciones, éstas deberan estar separadas por comas
y un espacio. Si la investigacién fue financiada por mas de una agencia,las agencias
seran separadas por punto y coma, conla palabra "y" antes dela ultima agencia. Por
ejemplo:
Este trabajo fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico
y de Innovacién
Tecnolégica
(Fondecyt
-
Peri) en
el marco
del
“Proyecto de
Mejoramiento y Ampliacion de
los
Servicios
del
Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica” [ntimero de contrato xxx-2018, yyy-201_]; el
Wellcome Trust [numero de contrato xxxx]; y el Medical Research Council [numero de
contrato aaaa].
Todoslos autores listados en una publicacién debenbrindarla informacion relevante
sobre los respectivos financiamientosal autor de contacto (corresponding author). Es
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha informacién al editor en el formato
especificado arriba
 
£038-2019-01-BM
36
oan
[Ex Pert Primero|
 
  
6.
IMPLEMENTACION DE POLITICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO
MUNDIAL
De acuerdocon el método de evaluacién y seleccién, se considera que las propuestas
de subvencién que seran financiados en e| marco del Proyecto con el Banco Mundial
contendran
todas
las
previsiones
ambientales
para
garantizar
su
bajo
impacto
ambiental,
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT
estableceré claramente
la obligacién de
la entidad beneficiaria de cumplir las
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtenerlos permisos y
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario, Esta
previsién del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto por parte de las
autoridades ambientalesy la inclusion de medidas de control de monitoreo ambiental
durante la fase de operacién. Dependiendo de consideraciones técnicas y ambientales
las autoridades ambientales pueden requerir a
la entidad beneficiaria informes
regulares
La Unidad de Evaluacién y Seleccién -UES del FONDECYT recoge y agrupa las
propuestas de subvencionesrecibidasy solicita a evaluadores externos 0 a “paneles de
expertos”, quienes debentenerigual o mayor trayectoria cientifica que los evaluados;la
evaluaci6n de las propuestasse realiza a los formatos de postulacién remitids por las
entidadessolicitantes, |o cual implica la revisién de todos los aspectos.
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y
Monitoreo, en la cual serealiza la supervision técnica, la cual incluyela revision del
desempenioy la gestién ambiental del proyecto y en consecuencia el establecimiento
de las acciones correctivas quese estimen necesarias.
Condiciones dondese aplican laspoliticas:
Evaluacion Ambiental; OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectacion temporal
9 permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos, indirectos o
acumulativos.El nivel de evaluacién dependedelriesgo ambiental. Se exige a todos los
proyectos propuestos para obtenerfinanciamiento, conelfin de garantizar su solidez y
sostenibilidad ambiental, y mejorar asi el proceso de toma de decisiones. Durante el
proceso de preparacién de la evaluacién ambiental, se hace la consulta a los grupos
potencialmente afectadosporel proyecto y a las organizacionesdela sociedadcivil del
pais acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se tiene en cuenta sus
preciaciones al respecto
 
 
   
  
lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las
joliticas del Banco Mundial se presentan en formato segtin anexo 7
£038-2019-01-BM
37
[Et Pero Prime 
 DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
SEGUNDA,
TERCERA
CUARTA
QUINTA
 
Los casos no previstos en las Bases,
el Contrato o
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo seran resueltos porla Direccién Ejecutiva
de FONDECYT.
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases,
debe
conducir su actuacién sin transgredir las normas sobre propiedad
intelectual.
Si
la
propuesta
incluye
el
uso de
recursos
de
la
biodiversidad, los seleccionados deberan comprometersea iniciar el
proceso desolicitud de la autorizacién de investigacion, con o sin
colecta y/o contrato de accesoa los recursos genéticos, de acuerdo
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de
Administracién y Gestion.
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras
biolégicas, debe ser aprobado por un Comité de Etica en la
Investigacion’".
En caso de que una investigadora incorporada atraviese por un
periodo de gestacién y/o se encuentre en periodo de maternidad con
dos 6 mas nifios menores de 4
afios, durante
la ejecucién del
proyecto, se considera una ampliacién automatica de hasta 6 meses,
previa solicitud, renovable a seis meses mas, previa presentacion de
documentosprobatorios.
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas
negativamente por un proyecto respaidado por e! Banco Mundial
pueden
presentar
reclamos
a
los
mecanismos
existentes
de
reparacién de agravios a
nivel de proyecto
o
al Servicio de
Reparacién de Agravios (GRS) de! Banco Mundial. Las comunidades
y personasafectadaspor el proyecto pueden presentar su queja ante
el Panel de
Inspeccién
independiente
del Banco
Mundial que
determina si e! dafio ocurrid, © podria ocurrir, como resultado del
incumplimiento de las politicas y procedimientos del Banco Mundial.
Las quejas puedenpresentarse en cualquier momento luego de que
las inquietudes hayan sido notificadas directamente
al Banco
Mundial, y la Administracién del Banco ha tenido la oportunidad de
responder,
Para obtener informacién sobre como presentar quejas
ante el Servicio de Reparacién de Agravios (GRS) corporativo del
Banco Mundial, visite http://)www.worldbank.org/GRS.
Para obtener
informacién sobre cémopresentar quejas ante el Panelde Inspeccién
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org.
2 En caso que la entidad soliciante ne euenite con un Comité de ética enla Investigacioninstitucional puede reourir a
entidades externas, por ejemplo elINS
E038-2019-01-8M
38
 
  
SEXTA
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho desolicitar los
documentos enoriginal cuandolo considere pertinente. CONCYTEC.
tiene la facultad de fiscalizacién posterior segtin numeral 1.1.6 del
inciso 1) del articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General,
y puede
verificar en cualquier fase
del
concurso la veracidad de la informacién. Si se comprueba quela
informacién
presentada
al
concurso
no
es
veraz,
la
Entidad
Solicitante quedara eliminada de la presente convocatoria y como
futuro postulante a las siguientes convocatorias por cinco (5) afos
mas.
 
22 De conformisad con|o establecido en el numeral10,3 dela Ditectiva NY 01-2017-FONDECYT-DE,Lineamientospara
la inscripcién y exclusiéndel registro de No Elegibles- RENOES, aprobada por Resolucién N° 086-2017-FONDECYT-
DE
£038-2019-01-BM
30
let Perv Prim 
 ANEXO 1
SECTORES ESTRATEGICOS
1)
AGROINDUSTRIA Y ELABORACIONDE ALIMENTOS: Comprendela produccion e
industrializacion de productos agropecuarios que transforma materias primas en
productos para el consumoalimenticio. También se considera aquelias actividades
orientadas
a
la elaboracién de alimentos para
el consumo humano a
partir de
productos de la agroindustria y de productos hidrobiologicos.
2)
FORESTAL MADERABLE: Comprendelas actividades asociadasa la extraccién,
primera y segunda transformacién como resultado del procesamiento de materias
primas maderables. También se incluye la manufactura del papel y cartén.
3)
TEXTIL Y CONFECCIONES: Comprende preparacion hilatura de fibras textiles
(naturales y sintéticos), la tejedura, el acabado de productos textiles y prendas de
vestir, asi comola fabricacién de articulos confeccionados de materiastextiles, donde
se incluyela elaboracién de telas, prendas de vestir y articulos relacionados,
4)
MINERIA Y SU MANUFACTURA: Comprende
la
extraccién
y preparacién
de
minerales, que incluye sus procesos de manufactura(tales comolixiviacion,flotacion,
refinamiento,
ete.),
industrias conexas que brinden soluciones al sector minero,
ademasdeincluirse la manufactura transformativa.
5)
MANUFACTURA AVANZADA: Comprendela fabricacian de productos existentes a
partir de nuevos procesos (basadosenla automatizacién, la computacion, el software,
entre otros) y/o de nuevos productos queutilizan nuevas tecnologias (nanotecnologia,
bictecnologia, entre otros). El concepto se aplica a todaslas industrias que tienen un
proceso de manufactura.
6)
ECOTURISMO, RESTAURACIONE INDUSTRIAS CREATIVAS:
Comprendeactividades de desarrollo tecnolégico asociadasa:
a)
Ecoturismo, que se basa enel disfrute del paisaje natural por las personas
constituyendo una forma de uso del bosque y otros sistemas de vegetacién
silvestre, El ecoturismo haceparte del turismo de naturaleza, el cual presenta
gran variedad de ofertas naturales como lagos,rios, montafias, bosques,
nevados, desiertos, entre otras.
b)
Restauracién y puesta en valor de bienes arqueolégicos, atendiendo a los
diferentes materiales que los constituyen y a las causas de degradacién,
evaluando delos distintos sistemas de limpieza, reintegracion volumétrica y
cromatica y su proteccién, para la recuperacién del aspecto estético y formal
del objeto
¢)
Servicios turisticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechanla
gran variedad de capacidades humanas,
recursos naturales
y
culturales
existentes en un determinado ambito geografico. Las industrias creativas son
aquellas en las que el producto o servicio contiene un elementoartistico o
creativo substancial incluye sectores como la arquitectura y publicidad.
 
E038-2019-01-BM
40
. (E. Pero Primero|
 
 ANEXO 2
MONTODIARIO MAXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTODEVIATICOS
Zona Geografica
Monto Diario Maximo En Soles”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Territorio Nacional
S/ 320.00
Africa
$/ 7,608.00
‘América Central
‘S/1,055.25
‘América del Norte
$/1,474.00
América del Sur
$17,239.50
Asia
S/1,675.00
|
Medio Oriente
S/ 1,708.50
Caribe
$/ 1,440.50
Europa
$S/ 7,809.00
Oceania
 
S/ 1,289.75
 
 
25 Escala de vidticos en délares de acuerdo al Decreto Suprema N° 056-2013-PCM. Seha utllizadoel tipo
de cambio de 3.35 consistentecon el tipo de cambio fin de periodode la Encuesta Mensual de Expectativas
Macroeconémicas: julio 2018 — BCRP, tomadodel Marco Macroecondmico Mullianual 2019-2022
£038-2019-01-BM
41
Ex Pert Primero|
 Ae
CONCY
  
| FONDE
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 3
MONTO MAXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Pais
Soles Dia
Pais
Soles / Dia
Abjasia
194
Colombia
115
Afganistan
164
[ Comoras
145
Albania
194
“Corea del Norte
|
164
Alemania
194
(Corea del Sur
164
Andorra
is)
Costa de Marfil
145
Angola
145
|
Costa Rica
115
Antigua y Barbuda
141
Croacia
194
Arabia Saudi
181
Cuba
141
Argelia
145,
Dinamarca
194
Argentina
115
Dominica
141
‘Armenia
194
Ecuador
115
Australia
161
Egipto
181
"Austria
194
"ElSalvador
115
‘Azerbaiyan_
_
194
Emiratos Arabes Unidos_
181
Bahamas
141
Eritrea
|
145
Banglades
164
Eslovaquia
194
Barbados
141
Eslovenia
194
[Baréin
181
Espafia
194
"Bélgica
194
Estado Federal de
194
Nueva Rusia
| Belice
115
Estados Unidos
208
[Benin
145
Estonia
194
| Bielorrusia
194
Etiopia
145
Birmania
164
Filipinas
164
[Bolivia
145
Finlandia
194
| BosniayHerzegovina
194
Fiyi
125
| Botsuana
145)
Francia
194
| Brasil
132
Gabon
145
Brunéi
164
Gambia
145
ulgaria
194
|
Georgia
194
Sre"Burkina Faso
145
|
Ghana
145
jurundi
145
|
Granada
141
~Butan
164
Grecia
194
Cabo Verde
145
|
Guatemala
115
|Camboya
164
Guinea
_
145
ameruin
145
Guinea Ecuatorial
145
oe nada
148
Guinea-Bisau
145
tar
181
|Guyana
115
vad
145
Haiti
|
41
hile
145
Honduras
115
Chipre
181
Hungria
|
194
 
  
 
 
 
  
 
| Chipre
181
|
India
164
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ciudad del Vaticano
194
Indonesia_
164
lrak
181
Namibia
145
iran
181
Nauru
125
‘Trlanda
194
Nepal
164
| Islandia
194
| Nicaragua
[146
[Islas Marshall
125
[Niger
“145
Islas Salomén
125
[Nigeria
-
145
|srael
184
|
Noruega
194
ltalia
194
Nueva Zelanda
125
(Jamaica
41]
‘Oman
181
Japén
164
Osetia del Sur
194
Jordania
181
Paises Bajos
194
Kazajistan
194
Pakistan
164
Kenia
145
Palaos
-
425
"Kirgistan
164
Palestina
481
Kiribati
125
Panama
115
Kosovo
194
Paptia Nueva Guinea
125
Kuwait
181
Paraguay
115
Laos
164
Perl
83
Lesoto
145
Polonia
194
Letonia
194
Portugal
194
Libano
[181
Reino Unido
203
 
Repubblica Arabe
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eee
uae
Saharaui Democratica
me
5
Republica
Het
18
Centroafricana
bd
Liechtenstein
194
|
Republica Checa
194
“Lituania
194
|
Reptiblica de Macedonia
194
Republica del Alto
Luxemburgo
194
Karabaj
194
Madagascar
145)
Republica del Congo
145
ist
eal
Republica Democratica
ae
del Congo
145
Republica Dominicana
144
164 |
Replblica Popular China
|
‘164
Republica Turca del
|
{he
Norte de Chipre
bial
194
Ruanda
145
145
Rumania
194
145
Rusia
194
145
Samoa
125
148
San Cristébal y Nieves
144
125
San Marino
194
|
:
Nolgave
484
SanVicente y las
144
 
 
 
 
Granadinas
 
 
£038-2019-01-BM
43
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monaco
194
Santa Lucia
141
[Mongolia
164
Santo Tomé y Principe
_
145
(Montenegro
194
Senegal
145
Mozambique
145
Serbia
194
Seychelles
145
Togo
145
Sierra Leona
145
Tonga
125
Singapur
164
Transnistria
194
[Sina
181
Trinidad y Tobago
141
“Somalia
145
Tunez
145
|Somalilandia
145
Turkmenistan
164
Sri Lanka
164
Turquia
194
| Suazilandia
145
Tuvalu
125
Sudafrica
145
Ucrania
194
Sudan
181
Uganda
445
Sudan del Sur
145
Uruguay
115
Suecia
194
Uzbekistan
164
Suiza
194
Vanuatu
125
Surinam
116
Venezuela
115
Tailandia
164
(Vietnam
164
Taiwan
164
Yemen
181
Tanzania
145
Yibuti
145
Tayikistan
-
164
Zambia
145
Timor Oriental
164
Zimbabue
145
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
44
 
 
  
 
 
 oO be]
¥
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
 
ANEXO 4
CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISODE LA ENTIDAD SOLICITANTE
GIDE,
scasivsenrecee OB evereseaeen
de 2019
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de InnovaciénTecnolégica
Lima,-
Tengoel agrado dedirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
[occscssssrssnenesen) (Raz6n social de la entidad solicitante) con domicilio en
[rsswenaasntaness
RUC N°
] para comunicarle que
nuestra
institucién
tiene
intencin
de
participar
en
el
proyecto
titulado
[ows
a
ve
J,
el
cual
sera presentado
al concurso “Incorporacién de
Investigadores”.
 
 
 
Las actividades a cargo nuestra institucion para el proyecto seran ejecutadas por
nuestra dependencia [.......00000s0ssesssneesle
El personal que comprenderd el equipo de investigacién es el siguiente:
 
Nombres y Apellidos
Doc.ldentidad N°
| Funcién en el Proyecto
|
Investigador Principal
|
Investigador asociado incorporado
|
Investigador postdoctoral incorporado,
Tesista 14
Tesista 2
Coinvestigador/Jete 0 encargado del
proyecto”®
|
Coordinador Técnico
|
Coordinador Administrative
|
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
si mismo, declaro que la propuesta cumple con todoslos requisites de elegibilidad
alados en el item 3.1 de las bases del concurso, los cuales detallo a continuacion
 
24 En caso de no estar \dentificado lostesistas deberan consignar‘No \dentificado”
28 Enel caso de Empresas, el Go-investigador 58 puede danominar también Jefe o encargado de proyecto
  
| Sicumplo
REQUISITOS
(Marcar
con X)
 
 
Delos investigadores a ser incorporados:
 
Parael investigadorprincipal
[
 
Cuenta con el grado académico de Doctor, cliyo gradofue obtenido|
en el extranjero a cuenta con experiencia en el extranjero.
No se
consideran a los que hayan obtenide el grado a traves de la modalidad
a distancia,
 
Tiene
aosliderando proyectosy grupos de Investigacién,la
cual eSSustentada en el Curriculum Vitae.
 
 
‘Cuenta con articuloscientificos 0publicacionesen revistas indizadas
en bases de datosinternacionales y de alto impacto y/o patentes,
desarrollo 0 productos tecnolégicos
 
 
‘Cuenta con experiencia enla formacién de profesionales en el campo
de
especialidad,
 
 
EI IP tiene como maximo dos (02) subvenciones en ejecucion de
FONDECYTque incluye el desarrollo de proyectos de investigacion
al momento dela postulaci6n.
EI IP No realiza actividades administrativas o de gestidn a tiempo
completo
 
En caso el IP provenga del equipointerno; la experiencia de haber
liderado
©
participado en
proyectos
de
investigacién
esta
sustentando con una constancia emitida porla institucién donde se
ejecutd el proyecto y/o la entidad que subvencioné el mismo. Las
constancias
contienen
ei
titulo
del
proyecto,
la
fuente de
financiamiento, el nombre y ral que desempenio e!postulante enel
proyecto y las fechas en las que se ejecutd el mismo.
 
Parael investigador asociado
Cuenta con el grado académico de Doctor obtenido en elextranjero
© cuenta con experiencia en el extranjero.
No se consideran a los
que hayan obtenido el grado a través de la modalidada distancia.
 
 
Tiene|
afios participando en proyectos deinvestigacion,la
cual es sustentada enel CurriculumVitae.
 
°
   
Cuenta can articulos
cientificos o publicaciones en revistas
indizadas en bases de datosy de alto impacto ylo patentes,
desarrollo o productos tecnolégicos
 
Cuenta con experiencia en la tormacion de profesionales en el
campode su especialidad
 
Para el investigador postdoctoral
 
 
 
Cuenta come minimo con el grado de Doctor obtenido de una
Universidad extranjera a partir de! 2014
.
No se considerana los que
hayan obtenido el grado a través de la modalidada distancia. Pueden
postular aquellos egresados de un programa de doctorado en el
extranjero con tesis aprobada al momento de la postulacién
 
E038-2019-01-BM
46
 
 
  
 
REQUISITOS
Si cumplo
(Marcar
con X)
 
© Cuenta con al menos dos (02) articulos cientificos publicados en
|
revistas indizadas.
|
 
'b, Sobre la procedencia de los investigadores a incorporar:
a
 
 0
_Encaso de que provengan del exterior del Peri:
 
o
ES Un peruano0 extranjero,residentes en el extranjero.
 
|
©
ES un peruano conretornoal pais no mayor a seis (08) afios
 
©
Es un extranjero con ingresoal pais no mayor a seis (06) aos
 
o_En caso de que provengandel interior del Peru:
 
©
La region de residencia del investigador a incorporar es diferente a la
region de la Entidad Solicitante;y, asimismo, ésta ultima estd ubicada
enuna regiéndiferente a Lima Metropolitana y Callao
 
¢)
Delas entidadessolicitantes:
Las entidadespostulantes deben cumplir como minimo:
 
+
La entidad solicitante respecto al publico objetivo cumple conlo especificado
en el acdpite 2.2.1
+
La entidad solicitante dispone de condiciones de infraestructura, equipos y
recursos humanosdisponibles para el adecuado desarrollo de la propuesta de
investigacion
*
La empresa acredita por lo menos dos (02) afios de funcionamiento continuo
anteriores a
la fecha de
la
postulacién,
segun
el Registro Unico de
Contribuyente (RUC). Asimismo, registra una venta anualsuperior a 180 UIT
delultimo ejercicio.
 
 
d)
Delas
entidades
asociadas:
Las entidades asociadas deben cumplircomo minimo:
«La entidad asociada respecto alpuiblico objetiva cumple con lo especificado en
el acapite 2.2.2
 
e)
Conformacién del equipo minimodeinvestigacién de la propuesta”®
 
*
Un (01) investigador principal (Incorporado de la Entidad Solicitante, de ser
el.caso)
*
Un (01) Co -investigador/ Jefe/Gerente/encargado del proyecto
 
*
Dos(02) tesisias de pregrado o posgrado hasta un maximode (05)
*
Un(01) Coordinador Técnico
Un (01) Coordinador administrative
d.4 Delos investigadoresa incorporar
Ya sea principal, asociado 0 postdoctoral, al menos 01 es un investigador
incorporado
De la propuesta del proyecto de investigacién aplicada o desarrollo
tecnolégico
 
 
 
Las entidadessolicitantes se comprometen a dar una contrapartida monetaria
y/o no monetaria segiinlo indicado en el numeral2.4.3 de las bases.
 
 
 
El 4rea tematica del proyecto esta relacionada conlos sectores estratégicos |
  
 
 
25 No estan limitados de postular aquellas entidades que no cuenten con investigadores con experiencia de haber
participade en proyactas de investigacién, ya que se evaluaré la propuesta, consideranda la experiencia de los
Investigadores a incomorar y las condiciones que ofrace la entidad solicitante para et correct desarrollo y culminacion
del proyecto propuesto, Toda propuesta requlere de un Investigador Principal, sino se considera Ia incorporacion de un
Investigador de esta categoria, un investigador dela entidad solicitante o asociada que cumpla los requisites asumiré
se rol
£038-2019-01-BM
47
  
Sicumplo
REQUISITOS
(Marcar
con X)
 
|___generales propuestos.
|
En
la
plataforma de
postulaciénla propuesta
esta presentada
por
el
Coordinador Tecnico.
La propuesta no contiene en
lo sustancial, aspectos incluidos en otros
proyectos finalizados o que se encuentrenen ejecucion
Enel caso quesea un solo investigador, y éste se incorpore enun proyecto en
gjecucion,la propuestaincluye objetivosdistintos y/o complementarios a los ya
financiadosen ejecuciény esta declaradoen /a plataforma de postulacién.
[a propuesta considera acciones para mitigar los efectos socios ambientaies
en el marcodelas politicas del Banco Mundial.
|
Restricciones e impedimentos.
|
 
 
 
 
 
 
 
1)_Laentidad solicitante Noest inhabilitada de contratar conel Estado
2)
Ningun integrante del equipo de investigacién desempefia mas de una funcién
en el equipo. Salvo el caso del Coordinador Técnico.
3)
Ninguna enlidad participante, el Investigador Principal o un Co-Investigador
tiene obligaciones pendientes con el FONDECYT nise encuentra registrado en
el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces
| 4)
El Investigador principal no cumpleel mismorol enotra propuesta,
 
 
  
 
 
 
Los
tesistas que forman
parte
del equipo de
investigacion son procedentes de
universidades peruanas y no estan recibiendo fondosparafinanciamiento detesis por
parte del estado peruano. Lostesistas estaran dirigidos por el Investigador Principal.
En caso queel InvestigadorPrincipal, sea propuesto porel equipo interno y labore en
la Entidad Solicitante, se deciara que va dedicar al menos 8 horas semanales de manera
continua a lo largo de todo el proyecto.
Asi mismo, declaro que nuestra organizacién realiza y/o expresa la intencién de
desarrollar actividadesde investigacién y me comprometo a otorgar el soporte necesario
para eldesarrollo de la propuestay acatar el resultado de la evaluacion
De resultar seleccionado, nuestrainstituci6n y e! Coordinador Técnico, quien tiene una
relacién laboral o contractual, nos comprometemos a:
Suscribir
un
convenio
con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnolégico
y de Innovacién Tecnoldgica, en
los plazos establecidos por
FONDECYT.
Contratar al menos un investigador incorporado por un periodo adicional de 3
afios, ante un buen desempefio, unavezfinalizada la subvencién,
Cumplir con los aportes seguinindica el numeral2.4.3 Contrapartida de las Bases.
Brindar informacion al CONCYTEC y e| FONDECYT, durante y después dela
subvenciénpara verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
Cumplir con llevar a cabolalista de acciones establecidas en la propuesta para
mitigar efectos socio - ambientales en el marcodelas politicas de salvaguardadel
Banco Mundial.
 
£038-2019-01-BM
48
 
 Sin otro particular, quedo deusted
Atentamente,
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGOEN LA INSTITUCION
  
 
 
E038-2019-01-BM
49
   
    
 
   
 
 
 
ANEXO 5A
CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISODE LA ENTIDAD ASOCIADA
Ciudad,
ésnscndescys OB
seve
« de 2019
 
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnologica
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted
como
Representante
Legal
de
bs
] (Razén social de
la entidad asociada) con domicilio en
L
=,
] RUC
N°
[.
.
.]
para
comunicarle que
nuestra
institucién
tiene
intencién
de
participar
en
el
proyecto
_titulado
L
staat
],
el
cual sera
presentado
al
concurso
“Incorporacién de
Investigadores'
 
  
  
 
 
Las actividades a cargo nuestra institucién para el proyecto serdn ejecutadas por
nuestra dependentia [.....c0.ccscusseeds y el personal que comprendera el
equipode investigacion es el siguiente:
 
“NombresyApellidos
Doc.
Identidad
Funcionenel Proyecto
ne
 
Coinvestigador
Otros
 
 
 
 
 
Estas personas cumplenconlos requisitos establecidos.
Por nuestra
participacién en
el
Proyecto,
realizaremos aportes
al proyecto de
investigacién, con aporte monetario de S/
.... y aporte no monetario de S/....
Finalmente, declaro que nuestra organizacion realiza actividades de investigacién
Sin otro particular, quedo de usted
Atentamenie,
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO EN LA INSTITUCION
Este anexo se puede presentarcon la fima dei Decano © quien haga las veces al momento dela postulaclén, pero luegoenis etapa de
qjociacién Se deverd de preseniar el anexo con [a firma del rprazentante legal de la Eniidad Asoe‘ada, requisite Indispensable pera
ofada etapa,
E038-2019-01-BM
50
  
  
ANEXO 5B
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS
APPENDIX 5B: FOR INTERNATIONAL ENTITIES
CARTA DE COMPROMISO
LETTER OF COMMITMENT
Seftor / Mr
Director Ejecutivo / ExecutiveDirector
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y
deInnovacién Tecnolégica
National Fundfor Scientific and Technological
DevelopmentandInnovation
Lima.-
Por medio de la presente, expresoel interésde la instituci6n ............
autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante
cose
en el proyecto de investigacion denominado..........0....... presentado al Concurso
“Incorporacién de Investigadores"
 
 
Hereby,
| express the interest of the institution
tisseessessssery @S @ COMpetent
authority, to participate with the Applicant Entity
............c:..esres in the research
project ...
.. Submitted to the “Incorporation of Researchers”Call.
Nuestro compromiso de aparte en el proyecto consiste en (descripcién breve incluir
aportes
si
es
que
hubiese
y:
Our commitmentsupportingtheproject consists of(brief description):
 
 
 
A continuacién,la lista de personasde la institucién que participaran:
Next,the list of people of the institution that will participate
 
jombres y Apellidos
Funci6n en el Proyecto
jame andlastname
Role in the project
 
 
 
Coinvestigador / Co investigator
 
  
(FIRMA/ SIGNATURE)
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME
CARGO ENLA INSTITUCION/ POSITION
E038-2019-01-BM
51
 
  
ANEXO 6
FORMATO DE CV PARA EL INVESTIGADOR NO RESIDENTEEN EL PERU
GENERAL DATA
 
First and last name
 
 Home address
 
([Telephone/Mobile
 
[E-mail
 
[DOB
 
LORCID NUMBER
 
 
Instructions:
Complete the tables from the mostrecentactivity. Maximum 3 pages
EDUCATION(university and graduate)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTION
COUNTRY|
YEAR OF
DEGREE
DEGREE
WORK EXPERIENCE
FROM
TO
INSTITUTION /
COUNTRY|
POSITION
ORGANIZATION
PROJECT EXPERIENCE (LEAD RESEARCHER / RESEARCHER)
FROM
TO
INSTITUTION
COUNTRY
POSITION
ORGANIZATION
JEACHING EXPERIENCE/THESIS ADVISOR
FROM
TO
INSTITUTION
__ POSITION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
52
 
 
 
  
LIST OF PUBLICATIONS(mostrelevant andrelated to the Project)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TYPE OF MEDIA (book,
TITLE OF PUBLICATION
BATE
jcutnal or other)
wee
(Include Abstract URL)
|
|
|
=
=
_
URL: Uniform Resource Locator
(SIGNATURE)
FULL NAME
E038-2019-01-BM
53
 
 ANEXO7
LISTA DE ACCIONESPARAMITIGAR EFECTOSSOCIO - AMBIENTALESEN EL
MARCODE
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDADEL BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Politi
Efectos Ambientales/Sociales
Respuesta
bedatee
Acciones a
Operacionale
Implementar
sdelBM
La ejecucién del proyecto afectara con:
Si/No
‘Cambios enla calidad del agua
|
Vertimientos de residuos quimicos y metales |
pesados a cuerpos de agua
Contaminacién
con
desechos
sdlidos
a
cuerpos de agua
Uso de agroquimicos
Perdida del recurso agua
Efectos erosivos enel suelo
Pérdidas de materia organica enelsuelo
La afectacion dela estructura de los suelos
| Contaminacién por desechossélidosal suelo
ai
7
| Contaminacion con téxicos e hidrocarburos
___
[Aporte de material particulado
Evaluacion
‘ee
A
oe;
Ambiental:
Generacion de emisiones
 
OP/BP 4.01
Afectacion a ecosistemas naturales
Introducci6én de especies exdticas - desarrollo
 introduccin
de
organismos
_vivos
modificados - OVM.
 
 
Pérdida de la agrobiodiversidad
 
En zonas 0 areas naturales protegidas
 
Alteracién enlos paisajes agropecuarios
 
Instalaciones
nuevas
o
existentes
que
representan unriesgo a la salud y seguridad
de las personas (reservorios no cercados,
equipos mecanicos y plantas de beneficio,
etc.) 
Riesgos a la salud por uso de equipos (e.g
segadoras, equipos para fumigar, etc.)
 
 
 
 
 
 
Otros (especificar):
 
 
 
£038-2019-01-BM
54
 
  
ANEXO 8
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“CONCURSO INCORPORACIONDEINVESTIGADORES”
Cédigo del Concurso: £038-2019-01-8M
 
 
 
 
Nro.
Elegibilidad
Revision
Las entidades participantes deberan cumplir con|
a
1
lo establecido en la Seccién 2.2, Publico
Objetivo
.
Universidades:
La Entidad Solicitante (ES) es una
Entidad
peberan estar licenciadas 0 en proceso de
constituida
en
el
Perl,
responsable
d@
12
jicenciamiento poria SUNEDUala fechadel
presentacion de la propuesta
baie Meee
La entidad solicitante puede ser de dostipos:
¢) Académica
Consulta pagina web de SUNEDU.
*
Universidades
que
se
 encuentren
https:/www
sunedu
gob
pe/avances-
licenciadas 0 en procesode licenciamiento.
licenciamiento/
por la SUNEDU a Ia fecha del cierre de’
inctitutos o Gentros de Investigacion
posiilacish
Para Publicos se va a revisar en el
| Censo
*
Institutos © Centros de Investigacion de
Nacional de Investigacion y Desarrollo a Centros
regimen publico o privado.
de Investigacion 2016
httos://portal.concytee.gob.pe/images/publica
ciones/censo 2016/libro_censo_nacional.ndf
NOTA IMPORTANTE:Estan excluidos los Centos.
para los institutos de investigacién privados y
Internacionales, domiciiados 0 no domiciliados en
papiicas que no estén en el censo: deberan
el Pert, Debido a que los centrosinternacionales.
femostrar sus funciones de investigacion 2
es
decir,
organizaciones
—_extraterritoriales
trayas de la presentacién de su normativa de
domiciiadas © no domiciladas en el Pert reciben
creacién
regiamento
de
organizacion
4.4
fondesde gobiernos, tundaciones uorganizaciones
funciones 0 estlutes,
 
 
extranjeros, partanto, estan impedidos de postular
a este instrumento como EntidadSolicitante
d) Empresa”
En caso de empresas, éstas pueden contar ono
con
areas
que
desarrollen
I+D+i
en
su
organizacion
Pueden ser empresasdel sector productive ode
servicios, publicos 0 privados.
En caso de no contar con las areas antes
referidas, debe demostrar
la
intencién de
desarrollar
actividades
de
_investigacién,
desarrollo tecnoldgico 0 innovacién tecnologica
en
su
organizacién,
comprometiéndose
a
brindad
las
facilidades
para
el
correcto
desarrollo de las actividades planteadas.
En caso de asociarse; solamente se pueden
presentar asociadasa
 
Empresas
del
sector
productive
o
de
servicios,puiblicos o privados
‘+ Deben acreditar por lo menos dos (02) aftos
de funcionamiento continuo anteriores a la
fecha de la postulacién, segun el Registro
Unico de Contribuyente (RUC)
+ Se debe registrar una venta superior a los
180 UIT. Se revisara su Declaracién de la
Renta Anual SUNAT
 
 
  
empresa y del acceso al empleo decente
£038-2019-01-BM
55
10 legislative N°1086, Ley da la promocién de la competitividad,formalizaciony desarrollo de la microy peauefia
  
+
Universidades que se encuentren licenciadas
© en proceso de
licenciamiento
por
la
SUNEDU,6
*
Institutos ©
Centros de
Investigacion de
régimenpublico
 
e)
Carta de presentacién y compromiso de la
Entidad Solicitante
\Se revisard el Anexo4 debidamente firmado. La
ima debera ser original, no se aceptaran firmas
pegadas
 
 
4.2
La
Entidad
Asociada (OPCIONAL)
es una
organizacion
piiblica
0
privada
legaimente
constituida en el Perl o enel extranjero,distinta de
la Entidad solicitante (diferente RUC), que tendra
un
rol
activo en
el
proyecto de
investigacion,
debera aportar una contrapartida monetaria y/o no
monetaria y participaré con al menos un (01)
coinvestigador, pudiendo ser:
+
Universidades que se encuentren licenciadas
©
en
proceso de
licenciamiento
por
la
SUNEDU
+
Universidades extranjeras
+
Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas
de Educacién Superior que se encuentren
autorizados por el MINEDU o que hayan
recibido su licenciamiento como IES
+
Institutos
0
Centros de
Investigacion de
regimenpiblico o privado
 
 
+
Instituciones
publicas,
ministerios
u
otros
organismos
puiblicos.
con
grupos
de
investigacion y desarrollo tecnolégico.
*
Personas juridicas de régimen privado sin
fines de lucro®, que realicen y/o promuevan
investigacion en CTI segun su objeto
+
Empresas peruanas
+
Centros
de
Innovacién
Productiva
y
Transferencia Tecnolégica (CITEs)publicos 0
privados.
*
Centros
Internacionales
que
—_realicen
investigacion, domiciliados 0 no domiciliados
en el Pert
 
Universidades:
Deberan estarlicenciadas 0 en proceso de
licenciamiento por |a SUNEDUa la fecha de|
cierre de postulacién. Consulta pagina web de
‘SUNEDU, https:/www.suned
Javances-
licenciamientol
Institutos de Educacién Superior y/o Escuelasde,
Educacion Superior
Conforme a la Ley 30512. Ley de Institutos y
Escuelas de Educacion Superior y de la Carrera
Publica de sus Docentes
https:
roduction.s3.amazonaws.com/up!
ads/document/file/152665/_035-2018-
MINEDU
- 01-02-2018 11 41 05 -
RM_N__035-2018-MINEDU pdf
Institutos 0 Centros deInvestigacion
Para entidades publicas se revisara en el
|
Censo Nacional de Investigacion y Desarrollo a
Centros deInvestigacion 2016
httos://portal.coneytec,aob.pe/images/oublicacio
nes/censo_20%6/libro_censo nacional pdf
Para los institutos de investigacién privados y
publicos que no estén en
el censo; deben
demostrar
sus
funciones
de
 investigacion
estipuladas en
su
normativa
de
creacién,
teglamento de organizacion
y
funciones
o
estatutos.
 
Asociaciones
privadas;
se
cotejaran
sus
actividadesde investigacién en sus estatutos.
Empresasdelsector productivo o de servicios,
pliblicos
o
privados.
Debenacreditar por jo menos dos (02) afios de
funcionamiento continto anterioresa la fecha de
la
postulacién,
segun
el
Registro Unico de
Contribuyente (RUC).
Deben registrar una venta superior a los 160 UIT.
Para ello debende adjuntar su Declaraciondela
Renta Anual SUNAT.
Centros
de
Innovacién
Productiva
Transferencia Tecnologica (CITEs) publicos o +
privados. Seguin su RUC en SUNAT.
Para el caso de los Centros Internacionales de 
28 Conforme al Codigo Civil, estas pueden ser asaciaciones, fundaciones o comités
E038-2019-01-BM
56
 
  
 
 
 
 
 
Investigacion,
domiciliados
La
identificacion
sera determinada mediante su ficha RUC —
SUNAT, enla seccién “Tipo de Contribuyente”
En todaslas EAse cotejard que tenga(n) RUC
activo y habido en caso sea nacional, con
excepcion de las Universidades
a)
Carta(s) de presentacion y compromiso de la(s)
[Se revisard el Anexo 5A 0 5B debidamente
Entidad(es) Asociada(s), de ser el caso
firmado.
Lafirma deberaseroriginal, no se
laceptaranfirmas pegadas..
_
2.
Investigadores incorporadosde la propuesta
@)
Un investigadorprincipal (maximo1)
b)_Investigador asociado (maximo2)
c)_Investigador postdoctoral (maximo 3)
Como Minimo 4 Investigador incorporado
|
|Un investigadorprincipal
Su Curricilo Vitae (CV) se verificarasegiin |
corresponda:
+
CVdel CTI Vitae(6! CV se genera de manera
automatica enla plataformadepostulacién al
i}
momento del envio del registro). 6
|
-
Encaso de extranjerss; en la base de datos
de investigadores delpais de procedencia o
|
formato libre (se deberadjuntar el pdf del
CV ena platatorma depostulacion).
@) Tener minimo grado de Doctor, cuyo grado
La revision se hara por dos medios
fue obtenido en el extranjero o cuenta con
CTI Vitae
experiencia
en
el
extranjero.
No
estén
En caso deextranjeros en el CV con formato
considerados aquellos que hayan obtenido
libre.
gradosa través de la modalidad a distancia
Enel caso de los investigadores registrados en
el CTI Vitae;
tener en cuenta que los titulos
profesionales y grados académicos son aquellos
| 24
registrados en la SUNEDU;porel contrario, si el
 
 
 
 
 
tituloigrado noesta registrado en la SUNEDU, el
postulante deberé haberlo adjuntado de manera
manual
 
Cuenta con amplia y reconocida experiencia
de alrededor 10 afos, liderando proyectos y
gruposde investigacion
La revisionse hard enbase ala cantidad deafios
de experiencia que declaren enla piataforma de
postulacién;la cualse verificara por dos medios:
CTI Vitae
-
 En-aso de extranjeros enel CV con formato
 
y experiencia enla formacién deprofesionales
en el campode su especialidad
libre
Cuenta
con
arficulos
cientificos
0
| La revision se haré por dos medios:
publicaciones en revistas indizadas en bases
- CTIVitae
de datos Internacionales y de alto impacto y/o
En caso de extranjeros en el CV con formato
|
patentes, desarrollo o productos tecnoldgicos
libre
|
- Base dedatos de publicacionescientificas
 
Procedencia delosinvestigadores
 
1.Proveniente del exterior El investigador a
Serevisara enlas fichas de postulacién.  
 
 
038-2019-01-BM
57
  
incorporar
v
Peruanos 0 extranjeros, residentes en
el extranjero,
¥
 Peruanoscon retorno al pals no mayor
a seis (06)afios.
¥
Extranjeros con ingreso al pais no
mayora seis(06) afios.
2, Proveniente de otra regidn del pais. No tiene
limite de tiempo de retorno 0 ingresoalpais.
La region de residencia del investigador a
incorporar debeserdiferente a la region de
fa Entidad Solicitante;
y, asimismo, esta
ultima debe estar ubicada en una region
diferente a Lima Metropolitana y Callao
 
-@) Podran postular aquellos IP que tengan como
maximo dos (02) subvenciones en ejecucién
de FONDECYT que incluyanel desarrollo de
proyectos de investigacién al momento dela
postulacion.
=
Se revisara la base de datos de proyectos en
|
ejecucién de FONDECYT.
 
| f) No
podran
postular
quienes
realicen
actividades administrativas 0 de gestion a
tiempo completo.
-
Se revisara el anexo 04
 
 
Tnvestigadorasociado
Su Currloulo Vitae (CV) se verificara segun
corresponda
CV del CTI Vitae (el CV se genera de manera
automatica enla plataforma de postulacion al
momento del envio del registro). 0
-
Encasodeextranjeros; en el CV con formato
libre (se debera adjuntar elpdf del CV enla
piataforma de postulacién)
 
a) Tenerminimo grado de doctor, cuyo grado fue
obtenido en
el extranjero o cuenta con
experiencia
en
el
extranjero.
No
estan
considerados aquellos que hayan obtenido
gradosa través de la modalidad a distancia
Ta revision Se hara por dos medios
CTI Vitae 0
-
 Encaso deextranjeros en el CV con formato
libre.
Enel casode los investigadores registrados en
el CTI Vitae; tener en cuenta que lostitulos
profesionales y grados académicos son aquellos
registrados en la SUNEDU;por el contrario,si el
titulo/grado no esta registrado en la SUNEDU,el
postulante deberé haberlo adjuntado de manera
manual.
 
de
alrededor
5
afos,
proyectos y grupos de investigacion
 
'b)
Cuenta con amplia y reconocida experiencial
participando
en
 
La revision se hard en basea la cantidad de
aflos
de
experiencia que deciaren en
la
| plataforma de postulacién; la cualse verificaré
por dos medios:
-
CTI Vitae o
~
En caso de extranjeros en el CV con formato
libre.
 
 
£038-2019-01-BM
58
 
  
 
¢) Cuenta
con
articulos
cientificos
0
publicaciones en revistas indizadas en bases
de datos y de alto impacto y/o patentes,
desarrollo
0
productos
tecnolégicosy
experiencia en la formacién de profesionales
en el campo de su especialidad
La revisién se hara por dos medios:
CTIVitae o
En caso de extranjeros en el CV con formato
libre.
Basede datos de publicacionescientificas
 
d)
Procedencia delos investigadores
1.Proveniente del exterior. El investigador a
incorporar
¥
Peruanos
o
extranjeros, residentes en
e extranjero
Peruanos con retorno al pais no mayor
a sels (06) afos
Extranjeros con ingreso al pais no
mayora seis (06) arios
¥
¥
2. Proveniente de otra regién delpais, No tiene
limite de tiempo de retornoo ingreso alpais
La regién de residencia de! investigador a
incorporar debeser diferente a la region de
la Entidad Solicitante;
y, asimismo, ésta
ultima debe estar ubicada en una regién
diferente a LimaMetropolitana y Callao
Se revisara enlas fichas de postulacian’
 
Investigadorpostdoctoral
Su Curriculo Vitae (CV) se verificara segun
|
corresponda
|
-
CVdel CTI Vitae(el CV se genera de manera
automatica enla plataformade postulacién al
momento del envio delregistro), 6
Encaso de extranjeros; en el CV con formato
libre (se debera adjuntar elpdf del CV en la
plataforma de postulacién)
 
@)
Tener minimo grado de Doctor obtenido enel|
extranjero
a
partir del
2014.
No estan
considerados aquellos que hayan obtenido
grados a travésde la modalidad distancia
Pueden postular aquellos egresados de un
programa de doctorado en el extranjero con
tesis aprobada al momentodela postulacién
| Sehard por dos medios:
CTI Vitae o
En caso de extranjeros; en el CV con formato
libre (se debera adjuntarel pdf del CV en la
plataforma de postulacién).
En el caso delos investigadores registrados en
el CTI Vitae; tener en cuenta que los titulos
profesionales y grados académicos son aquellos
registradosen la SUNEDU;porel contrario, si el
titulo/grado no esta registrado en la SUNEDU,el
postulante debera haberlo adjuntado de manera
manual. 
 
Cuenta
con
al
menos
dos
(02)
articulos
cientificos publicados en revistas indizadas.
 
"La revisiOnse haré por dos medios
CTI Vitae 0 en casode extranjeros en el CV
con formato libre,
Base de datos de publicaciones cientificas
 
 
Procedencia de los investigadores
1.Proveniente del exterior, El investigador a
 
~Se revisard enlas fichas de postulacion  
 
£038-2019-01-BM
59,
  
incorporar:
V
Peruanos 0 extranjeros,residentes en
el extranjero.
¥
Peruanos con retorno al pais no mayor
a seis (06) afos.
¥
Extranjeros con ingreso al pais no
mayora seis (06) aflos.
2. Proveniente de otra regién del pais. No tiene
limite de tiempo de retorno a ingresoalpals.
La region de residencia del investigador a
incorporar debeser diferente a la region de
la
Entidad
Solicitante;
y,
asimismo, ésta
ultima debe estar ubicada en una region
diferente 2 Lima Metropolitana y Callao
 
Conformaciéndel equipo minimo de
investigacién propuesto por la Entidad
Solicitante y Asociada (si correspondeesta
ultima)
 
1.
Un (01) investigadorprincipal (incorporado o
de la Entidad Solicitante)
2.
Un (01) Co investigadar/ jefe 0 encargado del
proyecto,
3.
Dos (02) tesistas de pregrado 0 posgrado hasta
un maximo de seis (06)
4.
Un (01) Coordinador Técnico
5,
Un (01) Coordinador administrative
 
 
34
 
  
Investigador principal
-
En caso
la propuesta no incorpore a un
InvestigadarPrincipal, la Entidad Solicitante (0
asociadasi corresponde) deberé de proponer a
uno con las mismascaracteristicasdefinidas en
el literal (A1) Investigador Principal, salvo lo
referido a la experiencia,
en cuyo caso se
considerara la experiencia en el extranjero o
territorio nacional.
-
Considerando que
el investigador Principal
propuesto labora en
la Entidad Solicitante,
debera dedicar al menos 8 horas semanales al
proyecto de manera continuaa lo largo de todo
el proyecto.
En caso elIP provenga del equipo interno; la
experiencia de haberliderado 0 participado en
proyectos
de
investigacion
debe
estar
sustentande con una constancia emitida porla
institucion donde se ejecutd el proyecto y/o la
entidad que subvenciond
el mismo.
La(s)
constancia(s)
deben
contener
el
titulo
del
proyecto,la fuente de financiamiento, el nombre
£038-2019-01-BM
60
 
y
roi que desempeno
et postulante en
cl|
Se revisara su inclusién en la plataforma de
postulaci6n y en el formato del Anexo 4
Los requisitos son los mismos que el Numeral
2.4; Item a, b y ¢, de la presente cartilla de
elegibilidad.
Serevisara su inclusién en el Anexo 04.
Severificara quela constancia este incluida en
el CV del CTIVitae (el CV se genera de manera
automatica en la plataforma de postulacién al
momento del envio delregistro)
 
  
 
proyecto
y
las fechas en las que se ejecuté el
|
mismo
 
Coinvestigador (0 quien haga las veces en la
organizacion). Para el caso de Empresas equivale
al Jefe/Gerente de Proyecto o similar,
Podran participar como minimo uno (01) hasta un
maximo
de
seis
(06)
coinvestigadores
por
propuesta de investigacién presentada
Su Curricule Vitae (CV) se verificard segin
corresponda’
CVdel CTI Vitae(el CV se genera de manera
automatica enla plataformade postulacién al
momento del envio del registro). 6
~
En caso de extranjeros; en el CV con formato
libre (se deberé adjuntar el pdf de! CV en la
plataforma de postulacién),
Se revisaré su inclusionenla plataformay en el
formato del Anexo 4
 
@)
Tenertitulo profesional y/o grado de Maestro,
'b)
Deseable haber participado en al menos un
proyecto de investigacion
Se hara por dos medios:
CTIVitae o
En la base de datos de investigadores del
pais de procedencia (extranjeros) 0 formato
fibre
En el caso de los investigadores registrados en
el CTI Vitae;
tener en cuenta que los titulos
profesionalesy grados académicos son aquellos,
registrados en la SUNEDU;porelcontrario,si el
titulo/grado noesta registrado en la SUNEDU,el
postulante deberd haberlo adjuntado de manera
manual
 
 
Dos(02) tesistas de pregrado 0 posgrado
Podrén participar como minimo dos (02) hasta un
maximo de seis (06) tesistas por propuesta de
investigacion presentada
El tesista puede estaridentificado 0 no durante la
postulacién; de no estar identificado debera
incorporarse durante la ejecucin de! proyecto
Los requisitos de ia funcion seran verificados en
fa ejecucion
Se revisara su inclusion en la plataforma de
postulacién y en el formato de! Anexo 4
 
 
  
a)
Estudiantes o egresados de universidades
peruanas.
No
deberén
contar
con
financiamiento de tesis por parte del estado
peruano,
 
Se revisara quelo indicado este sefialado en el
formato del Anexo 4,
 
 
 
£038-2019-01-BM
61
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sustancial,
aspectos
incluidos
en
otros
proyectosfinalizadas 0 que se encuentren en
ejecucion
Un(01) Coordinador Técnico
Se revisara su inclusion en
la plataforma de
Puede formar parte del equipo de investigacién,
postulacién y en el formato del Anexo 4
como Investigador Principal 0 Co Investigador,
siempre
y cuando
cumple
con
los
requisitos
3.4
Minimos, segin corresponda (B1 0 B2) y tener
vinculo laboral o contractual con
la. institucién
solicitante al momento de la postulacion.
(a)
Vineulo laboral o contractual con
institucion
Se revisara el formato del Anexo 4. (Se sefiala
solicitante al momentodela postulaci6n.
enun parrafo lo indicado)
-
n
7
Se revisara suinclusionenla plataforma de
3.5
Un (01) Coordinador administrativo
postulacidn y en el formato del Anexo 4
De la propuesta del proyecto de Investigacion
aplicada 0 desarrollo tecnolégico
a)
Las
entidades
solictantes
se
deben
de
Se revisara enla plataforma de postulacién los
comprometer
a
dar
una
contrapartida
porcentajes
de
aporte
monetario
y/o
no
monetaria y/o no monetaria segun lo indicado
Monetario de cada entidad participante
en el numeral 2.4 3 delas bases
_|
B)
El area
lematica
del proyecto debe estar
Serevisara enla plataforma de postulacion
|
telacionado con los sectores estratégicos o
generales propuestos
c)
Enla plataforma de postulacionla propuesta
Se revisard en /a plataforma de postulacién
debe estar presentada por el Coordinador
Tecnico.
4
(d)
La
propuesta
no
podra
contener,
en
lo
Se revisard en la plataforma de postulacién y en
la base de datos disponible por FONDECYT
 
 
e)
En
el
caso
que se
incorpore
un
solo
investigador,y este se incorpore en un proyecto
en
ejecucién,
la
propuesta deberd
incluir
objetivosdistintos y/o complementariosa los ya
|
financiados en ejecucién.
Lo anterior,
debera
ser declarado en|a postulacion.
La propuesta considera acciones para miligar
los efectes socios ambientales en el marco de
las politicas del Banco Mundial
 
Se revisara en [a plataforma de postulacion en la
parte
de:
“Resumen
del
Proyecto
de
Investigacion’,
Serevisara e| Anexo 6
 
 
RESTRICCIONES E IMPEDIMENTOS
contratar con e| Estado.
4.
Que una entidad participante esté inhabilitada de
Se
revisaa
la
pagna
de
OSCE.
hittp:/www.osce gob.pe/consultaseniinea/inhabil
/busqueda.as:
n=enviar&valor=1
 
2
Que un infegrante del equipo de investigacion
desemperie mas de una funcién en elequipo.Salvo
elcaso del Coordinador Técnico.
| Que
una
entidad
participante,
el
Investigador
3.
| Principal o un Coinvestigador tenga obigaciones
pendientes con el FONDECYTo que se encuentre
| registrado
en
el
Registro
de
No
Elegibles
(RENOES), 0 el que haga sus veces.
 
038-2019-01-BM
62
 
Se revisara enlas fichas de postulacion,
Se revisaré en RENOES 0 el que haga sus
veces
 
  
 
 
 
 
4
|
Elinvestigador principal no podra cumplir el mismo
|
Se revisardenlas fichas de postulacion
rol enotra propuesta.
NOTAS:
Las postulaciones que incumplan conlos requisitos de Ia cartilla de elegibilidad seran
declaradas NO APTAS.
 
£038-2018-01-BM
63
  
350
|
CONCYTEC
 
ANEXO 9
 
rec
o
s
Persieeee
  
El recurso humano a incorporar es idéneo y suficiente para
414 Suficiencia y pertinencia del
inccementare! capital humano y desarralo del proyecto de
No cumple con et
recurso tumano a incorporar
investigacion para la ciencia, tecnologia e innavacién?
para
incrementar
el
copital
(formacién académica,redes, aptiud y experiencia
humano
y
desarrollo
del|
25%
0.25
profesional, en correspondencia con las actividades y metas
proyecto de investigaci6n para
de fa propuesta).
{£1 recurso humano esté formado por
la
ciendia,
tecnologia
investigadores
distinlgs disciptinas, que permitan derle
Muy bueno: 4 puntos
innovacién
mayor eicacia 0 lograr un mayor impacto en a propuesta de
Sobresaliente: § puntos
investigacién?
1.2
 Fundamento
de
las
(Las actividadesdescrilasen el plan de trabajo de los
actividades planeadas por los
‘nvestigadores incorporados son coherentes y contribuyen @
investigadores a incorporar enel
incrementar el capital humano y es congruente con el
plan de trabajo y su coincidencia|
18%
0.15
desarrollo del proyecta de investigacion” Las actividades
con
las
del
grupo
de
deseritas en al plan detrabajo estan alineadas y contrbuyen
Bueno:
3 puntos
Investigacion
al
cual
se
‘con el desarrollo y crecimiento del grupo de investigacién al]
Muy bueno: 4 puntos
incorpora
‘ual 8incorporan?
Sobresaliante: 5 puntos
         
      
   
 
|.Pertinencia y
suficiencia del 0
los investigadores
a ser incorporados.
  
 
   
       
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[E: Pert Primero |
  
 
Perfil det
|
proyecto de
Investigacion y su
correspondencia
30%
conlas areas
generales y
estratégicas
2.1 Calidadcientifico-tecnica del
proyecto
de
 investigacién,|
20%
impacto y soetenibildad
020
25e lusiifica correctamente la realizacion de la propuesta?,
es consistente y evidencia unimpacto positivea
linea de
investigacién?
Los objetivos son claros, consistentes y son posibles de
ejecutar?
{Las actividades consideradas son coherentes y
‘congruentes; permitiendo le obtenciénde losresultados
esperados? ¢€! estado del arte denota lasreferencias mas
avanzadas y actuales sobre el proyecto deinvestigacion?
{La metodologia es coherente y congruente con el objetivo
del proyecto?
{Losresultados esperados son coherentes y
ccongruentes con los abjetivos? EI presupuesto es
coherente con las actividadesy objetivos del proyecto?
2EIproyecto es una mejora 0 avanie de un proyecto
{exitoso) culminado y financiado por el estado peruano? Por
ejemplo un proyecto que plantae un desarrollo tecnolégico;
como consecuencia de un proyecto de investigacion basica y
aplicada ya desarllado, o queel investigador postdoctoral
a ser incorporado haya obtenido el grado de Doctora través
cde-una subvencién por parte del Estado Peruano. El
proyecto incorpora acciones de prospeccién de mercado y
comercialpara losresultados esperados.
 
 
2.2 El proyecto es novedoso y
tiene correspondencia con las
areas generales y eslratégicasy|
10%
0.10
con
las areas proritarias de
investigacion de la institucion
No cumple con el
suberiterio:O puntos
Deficiente: 1 punto
Regular. 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
{EIproyecto a desarrollar complementa y amplia el grado de
ovedad de fa propuesta, sustentado porlas evidencias de
éxito? ZIproyecto se enmarca dentro de una o mas de las.
reas generales y estratégicas? 2El proyecto se enmarca
dentro de las reaspriontarias de investigacion de la
insttucidn en los 5 ultimos afios?
No cumple con a
suberiterio:
D punios
Deficiente:
1
punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muybueno: 4 puntos
Sobresalente: § puntos
   
 
Competencias
la entidad
solicitante
{infraestructura,
20%
equipos necesarios
para incrementarel
capital humanoy
_|
 
 
3.1 Infraestructura y recursos
humanos adecuados para
incrementarel capital humana
para ciencia, tecnologia
innovacion y desarr
proyecto de investige
2%
o29
 
  
 
 
{La infraestriclura
equipos son adecuados para
incrementar el
capital
humana y desarrollo
del proyecto de
investigaciénpara
ciencia, tecnologia
innovacion?.
Como por ejemplo:
Instrumental, equipo de laboratorio,
equipos de cémputo, servicios experimentales, acervo
documentay
bibliogréfico (propio y extermo) que brindata
entidad soiitante al o los investigadores incorporados
      
 
No cumple con el
subenterio; 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
 Sobresaliente: 5 puntos
 
E038-2019-01-BM
65
 
    
 
 
  
 
 
desarrollo del
proyecto de
investigacion para
la ciencia,
tecnologia e
innovacién)
“En caso que el IP provenga del equipo interno de la entidad
solicitante y asociada (de ser elcaso) se considera que es
idéneo y suficiente para incrementar
el capital humano y
desarrollo del proyecio de Investigacion?
La Entidad Solictante esté asociada @ entidades
internacionales o nacionales altamente califcadas en CTI
que contribuyen a incrementarlosrecursos humanos para
realizar actividades de ciencia y tecnologia de calidad;
‘contribuye a la transferencia ylo generacién de nuevos
‘conosimientes, publicaciones cientificas de alto impacto,
‘creacionde redescientificas, desarrollos tecnolégicos ylo
productos tecnol6gicos? con el fin de generar impacto en la
creation, forlalecimiento o consolidacion de lineas de
Investigacionque respondan a la demanda del sector
productive vio dela sociedad.
  
 
IV, Sostenibitidad
dela propuesta y
su Impacto sobre la
creacion,
   
consolidacion deta
'0%
linea de
investigacién para
fa entidad y ol
sector priorizado.
 
 
4.4 Sostenibllidad de ta
propuesta y su Impacto sobre la
linea de investigacion ylo el
sector priorzado ylo la
10%
|o4p
contribucion para la mejora de
|
‘
vida de las personas con
discapacidad
 
 
 
¢Sehan defirido acciones concrelas que contibuyen ala
dad de la propuesta; por ejemplo se cuenta con un
plan de inserci6n de los recursos humanos incerporadas,
plan de adquisicionde equipamiento u otras condiciones
‘necesarias que contribuya ala sostenibiidad de la
propuesta? {Se esté considerando gestionarfinanciamienta
adicional a través de otros proyectos para dar sostenibikdad
ala propuesta?
Le propuesta ayuda a contribuir alfortalecimiento,
Consolidacién o creacion de una nueva lines de
investigacién y/o et sector priorizado?
JET proyecio tiene como objetivo principal mejorar los niveles
de vida de las personas con discapacidad (PcD) (promover
fa investigacion y desarrollo de bienes, servicios, equipos ¢
instalaciones,planes, proyectos y programas ylo promover
le investigacion y el desarrollo de nuevas tesnologias,
incluidas las tecrologias de la informacién y as
‘comunicaciones, ayudas para la movida, dispositivos
tecnicosy tecnologias de apoyo yo hacer accesible a las
  
 
PcD todala informacidn posible sobre ayudas a la moviidad,
| 
No cumple con et
‘suberiteno: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muybueno: 4 puntos
‘Sobresafiente: 5 puntos
 
£038-2019-01-BM
 
 
 
 
   
 
    
disposlivos tecnicos y
30863; sobre
los proya
wlogias de apoyo. Articulo 6. Ley
en CT! priorizadospara PcD)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
67
 
 CARTILLA DE EVALUACION — EMPRESA
     
 
   
Factor de
arise es errs
ere
Sepaeee
         
  
{EI TeDUrS0 humanoa icorporares id6ney suftente
1.1 Suficiencia y_pertinencia
para inerementarel capital humano y desarralo del
No cumple con el
del
recurso
humano.
a
proyecto de nvestigacén para fa cienciatecnologia |
suborteio’O puntos
incorporarpara incrementarel
innovaciin? (lomnacin académice, redes,apltud y
capitalhumanoy desarclldel|
25%
025
experiencia profesional, en corespondencia con fas
proyecto de investgaciin para
acividades y metasdela propueste). .Elrecurso
Bueno: 3 puntos
la
cena,
tecnologia
e
hhumano est formado por investigadores de dstintas
Muy bueno:4 puntos
innovacién
discipinas, que permitan darle mayor efcaciaolograr
Sobresaiente:§ puntos
40%
un mayor impacto en la propuesta deinvesigacion?
mera
as activates descras en elpln de tatadS 5 cain con
i
investigadores incorporados son coherentes y
.
actividades planeadas por los
1
:
suberiro:O puntos
feiniessmmea
‘contribuyen e incrementar el capital humano y es
anes en
;
cangruste con el desaralo del proyecto de
s
al
plan
de
trabajo y
sul
15%
015
eon
Regular: 2 puntos
x
investigacian? Las actividades descritas en el plan
ree en esoe
de trabajo estén alineadas y contibuyen con el
eee
fo
investigacién
al
cual se
em
lay bueno:
puntos
‘desarrollo y crecimiento del grupo de investigacion al
a:
incorpora.
‘cual seincorporan?
‘Sobresaliente: 5 puntos
 
 
  
investigadores a ser
incorporados.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
£038-2019-01-BM
68
  
 
2.1 Calidad cientifico-teenica
én,
20%
 
0.20
impacto y sostenibilidad
 
correspondenciacon
30%
las areas generales y
estratégicas
  
comeclamente la realizacion de la
, 48s consistente y evidencia un impacto
positivo a la linea de investgacién?
i LOs abjetivos son claros, consistentes y son posibles
de ejecutar?
Las actividades consideradas son coherentes y
congruentes; permitiendo la obtenciondelos
resultados esperados? 4! estado del arte denota las
encias mas avanzadas y actuales sobre el
proyecto de investigacién? {La metodologia es
‘coherente y congruente con el objetive del proyecto?
{Los resultados esperados son coherentesy
‘congruentes con los objetives? ¢El presupuesto es
ccoherente conlas actividades y objetivos del
proyecto?.
{EIproyecto es una mejorao avance de un proyecto
{exitoso) culminado y financiado por el estado
peruano? Por ajempio un proyecto que plantee un
‘desarrollo teonolagico; como consecuencia de un
proyecto de investigacion basica y aplicada ya
desarrollado, o que el investigador postdoctoral a ser
incorporado haya obienido el grado de Doctor a traves
de una subvencién por parte del Estado Peruano. EI
proyecto incorpora acciones de praspeccion de
mercado y comercial para los resullados esperados.
 
No cumple con el
suberitero:0 puntos
Deficient: 1 punto
Regular. 2 punios
Bueno: 3 puntos
Muy bueno:4 puntos
Sobresaliente: § puntos
 
2.2 El proyecto es novedoso y
tiene correspondencia con las
areas generalesyestratégicas
10%
5 4,
y.con las areas. priortarias de
i
investigacion de la empresa
 
 
 
 
LEI proyecto a desarrollar complementa y amplia el
grado de novedad dela propuesta, sustentado por las
evidencias de éxito?zl proyecto se enmarca dentro
de una o mas de las areas generales y estratégicas?
2EI proyecto se enmarca dentro de las areas
Driortarias de investigacién de la empresa en los 5
Uilimos aos?
 
 
No cumple con ef
 
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: § puntos
 
 
 
£038-2019-01-BM
69
 
 
 
 Ill, Competencias de la
entidad solicitante
(infraestructura,
recursos humanos,
equiposnecesarios
|
para incrementar el
20%
capital
humanoy
desarrollo del proyecto
de Investigacion para la
ciencia, tecnologia e
innovacién,)
IV. Sostenibitidad de la
propuesta y su Impacto
| sobre la creacién,
 
10%
 
desarrollo para la
empresayel sector
priorizado ,
 
 
 
 
3:1 Infteestructura y recursos
humanos adecuiados para
incrementar el capital humano
para ciencia, tecnclogia 6
innovacién y deserralla del
proyecto de investigacion.
20%
0.20
Leinfraestructura y equipos son adecuados para
incrementarel
capital humanoy desarrollo del
proyecto
investigacion para la clencia,tecnologia e
innovacién?. Como por ejemplo: Instrumental, equipo
de laboratorio,equipos de cémputo, servicios
experimentales, acervo documental y bibliografico
(propio y externo) que brinda la entidad solictante al o
los investigadores incorporados
En caso que el IP provenga del equipo intemo'de la
entidad solictante y asociada (de ser el caso) se
considera que es idoneoy suficiente para incrementar
elcapital humano y desarrollo cel proyecto de
Investigacion? La Entided Solictante esta asocada
con Universidades,
Instituto de investigacién o
entidades internacionales o nacionalesaltamente
‘alificades en CTI que contibuyen a incrementar los
recursos humanospara realizar actividades de ciencia
y tecnologia de calidad; contribuye a la transferencia
yfo generacion
de nuevos conosimientos,
publicaciones cientficas de alto impacto, creacién de
cas, desarrolostecnol6gicos ylo
productos
tecnolégicos? con el fin de generar impacto
ena creacién, forlalecimiento c consolidacion de
lineas de investigacion que respondan a la demanda
de! sector productivo ylo dela sociedad.
     
   
 
   
No cumple con el
suboiiteio: 0 puntos
Deficiente:
1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
44 Sosteniblidad de la
propuesta y su Impacto sobre
fa linea de investigacion y
desarrollo ylo el sector
priorizadoy/o la contribucion
para la mejora de vida de las
personas con discapacidad  
10%
 
0.10
 
Se han definido acciones concretas que contribuyen
ala sostenibilidad dela propuesta: por ejemplo, se
‘cuenta con un plan de insercin de losrecursos
humanos incorparados, gplan de adquisicién de
equipamiento u otras condiciones necesarias que
contribuya la sostenibilidad dela propuesta? zSe
esta considerando gestionar financiamiento adicional a
través de otros proyectos para dar sostenibilidad a la
propuesta?
{La propuesta ayuda a contribuir al fortalecimiento,
consolidacién o creacién de una nueva linea de
‘No cumple con el
suboriterio:
0 puntos
Deficente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
‘Sobresaliente: 5 puntos
 
 
 
£038-2019-01-BM
70
 
 
 
 
  
 
 
 
Investigacion y desarrollo yio el sector priorizado?
EI proyecto tiene como objetivo principal
niveles de vida de las personas con discapa
(PcD)
(promoverla investigacién y desarrollo de
bienes, servicios, equipose instalacionas,
planes,
proyectos y programas y/o promoverla investigacién y
el desarrallo de nuevas tecnologia, incluidaslas
tecnologias de la informacion y las comunicaciones,
ayudas para la movilidad,
dispositivestecnicos y
jas de apoyo ylo hacer accesible a las PcD.
iacién posible sobre ayudas a la
movilidad, dispositivos tecnicos y tecnologias de
apoyo. Articulo 5 Ley 30853; sobre los proyectos en
CT| priorizados para PcD)
  
 
 
  
 
£038-2019-01-BM
ral
 
 
 
 
 eo
CONCYTEC
 
 
& GRUPO BANCO MUNDIAL
  
de los Servicios del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica”
MANUAL OPERATIVO ESPECiFICO
INCORPORACIONDE INVESTIGADORES
 
Contrato de Préstamo N°8682-PE
Noviembre 2018
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacion de investigadores
INDICE
 
Tabla de contenido
SIGLAS Y ACRONIMOS
PRESENTACION
1,
ALINEAMIENTO DEL INSTRUMENTO CONEL MARCOINSTITUCIONALDE CT)
2,
PUBLICO OBJETIVO
3.
AREAS TEMATICAS DEINVESTIGACION
4,
CARACTERISTICAS DEL INSTRUMENTO
4.1.
Deseripcion
4.2.
Alcance
4.3.
Condiciones de financiamiento
4.4.
Indicadores a corto, medianoy largo plazo
4.5.
Caracteristicas de la propuesta
5.
GESTION DEL FONDO CONCURSABLE
5.1
Elaboracién de bases
52
Convocatoria y registro de concursantes
53,
Evaluacion y Seleccion
5.4,
Seguimiento y monitoreo Técnico — Financiero de los proyectos
5.5,
Lineamientos delos aspectosfinancieros del proyecto
5.6.
Mecanismode quejas
6.
LINEAMIENTOS DE LOS ASPECTOS DE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES PARA LOS
PROYECTOS
61
Consideraciones Generales y Definiciones Generales:
6.2
Métodosde adquisiciones y contrataciones
6.3
Otras consideraciones
7.
\MPLEMENTACION DE POLITICAS DE SALVAGUARDASDEL BANCO MUNDIAL
ANEXO 1.
ANEXO 2.
ANEXO 3
ANEXO 4
oN ww
10
10
10
cE
wu
16
7
21
21
24
25
37
44
46
a7
a7
48
51
53
54
59
61
63
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios de! SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS
BIRF
BancoInternacional de Reconstruccién y Fomento
BM
_
Banco Mundial
CAP
Coordinador Asociado del Proyecto
ce
Comité de consistencia
CEA
Comité Especial de Adquisiciones
|
CGP-BM
Coordinador General delProyecto - BM
i]
|CONCYTEC
Consejo Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
|
ler
Coordinador Técnico
_
|
cTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
DE
irector Ejecutivo del FONDECYT
DEGC
sionyGestién del Conocimiento (CONCYTEC)
‘DIE
Direcci6nde Investigacion y Estudios (CONCYTEC)
DGETP
Direccién Generalde Endeudamiento y Tesoro Publico (MEF)
DGIP
Direccién Generalde Inversion Publica (MEF)
DGPP
Direccién General de Presupuesto Publico (MEF)
DPP
Direccién de Politicas y Programas de CTI (CONCYTEC)
'EAP
|Especialista en Adquisiciones del Proyecto
;
_
ECSM.
Especialista Coordinadorde Seguimiento y Monitoreo
EE
Entidad Ejecutora
=
ELP
Especialista Legal del proyecto
 
Especialista dePresupuestoy Finanzas del Proyecto
Especialista en Planeamiento y Monitoreo del Proyecto
Especialista en Planeamiento
Presupuesto (CONCYTEC)
EntidadSolicitante
  
Especialista del proyecto en la Unidad de Desarrollo
Especialista del proyecto en la Unidad de Evaluacién y Seleccién
 
EspecialistaCoordinador del proyecto en la Unidad de Seguimiento yMonitoreo|
Directorio Nacional de Evaluadores de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
 
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion
FONDECYT
Tecnolégica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
[GTCDP
Grupo de Trabajo denominado Comité Directive del Proyecto
_|
14D
Investigacién y Desarrollo
D4
Investigacion, Desarrollo e Innovacién
IES
| Instituto de Educacién Superior
IFR
| Informe final
de Resultados
IPI
_Instituto
|
0 de Investigacion
=
ITF
Informe Técnico Financiero
LPI
Licitacién Publica Internacional
LPN
LicitaciénPublica Nacional
MEF
Ministerio de Economia y Finanzas
ME
Monitor Financiero de Proyecto
MOE
Manual Operativo Especifico
_
MOP
Manual Operativodel Proyecto
:
MT.
Monitor Técnico de Proyecto
  
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliaciéndelos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[NIA
NormasInternacionales de Auditoria
OocP
Oficina de Comunicaciones y Proyeccion de CTel (CONCYTEC)
OGAJ
CT (CONCYTEC)
__
OGA
Oficina General de Administracién (CONCYTEC)
OGPP
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto (CONCYTEC)
PA
Plan de Adquisiciones
PCM
Presidencia del Consejo de Ministros
_
PCT.
Tratado de Cooperacion en Materia de Patentes
PEI
Plan Estratégico Institucional
POA
Plan Operativo Anual
Pos
Plan Operativo de Proyecto
RIFR
Reporte delInforme Final de Resultados
RITF
Reporte del Informe Técnico Financiero
RS.
Responsable de Proyecto
RUD
Responsable de la Unidad de Desarrollo
a
RUES
Responsable de la Unidad de Evaluaci6n y Seleccién
RUSM
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
RUPP
__|
Responsablede la Unidadde Planeamientoypresupuesto
SIAF/SIAF-SP_ [Sistema Integrado deAdministraciénFinanciera
a
|SIG
SistemaIntegral de Gestion del FONDECYT
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
SNIP
Sistema Nacionalde Inversién Publica
SSF
Seleccién con base enunasola fuente
SOE
Certificado de gastos(sigias eninglés)
STEP
"| SystematicTracking of Exchanges in Procurement_
SUNEDU
_| Superintendencia Nacional de Educacién Superior Universitaria
TaR
Términos de Referencia
Tic.
Tecnologias de la Informacion y la Comunicacion
uD
_Unidad de Desarrollo (FONDECYT)
UES
Unidad de Evaluacién y Seleccién (FONDECYT)
USM
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
 
 
 
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
MANUAL OPERATIVO ESPECIFICO
Este documento constituye la guia de gestion técnica administrativa y financiera para la
implementacion de instrumentos financieros a través de la ejecucién de proyectos
convocadospor el FONDECYT ene! marco del Acuerdo de Préstamo N°8682-PEqueel
Gobierno de la Republica del Peru firmé con el Banco Mundialpara financiar el Proyecto:
“Mejoramiento y ampliaci6n de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia
e innovacién Tecnolégica (SINACYT)"
PRESENTACION
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la Republica del Peru firmé el Acuerdo de
Préstamo N°8682-PEconel BM parafinanciar el Proyecto: Mejoramiento y ampliacién de
los servicios del SINACYT.
EI objetivo del Proyecto es mejorar el desempefio del SINACYT,conla finalidad de
contribuir a la diversificaci6n econdémica y competitiva del Peru, ello ayudara a reducir la
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
enel conocimiento
Los objetivos especificos son:
(a) Fortalecerla institucionalidad y gobernanza de las
entidades que conforman el SINACYTconelpropésito de establecer medidasdepolitica
masconcretas y efectivas, (b)identificar y apoyarla innovacién basadaenla investigacion
(innovacién disruptiva), y (c) fortalecer e incentivar e| buen uso de recursos necesarios
para la produccién de investigacion.
El Proyecto tiene un alcance nacional y acttia sobre el SINACYT. El CONCYTECesel
érgano rector de! sistema que es integrado principalmente por las universidades, las
organizaciones
publicas
y
privadas de
investigacién,
desarrollo
y
transferencia
tecnolégica, las empresas y los productores no organizados. Son también parte del
SINACYTotras instancias del Estado que tienen competencias en crear condiciones
habilitantes 0 regulatorias, tales comolos gobiernosregionales y, en algunos aspectos,
los gobiernos locales. Todos estos deben confluir en espacios mas amplios de accién y
coordinacién macrorregionales para potenciarsus atributos y capacidades adquiridas.
 
La localizacién de este proyecto abarca todoslosterritorios que tenganaptitud para el
desarrollo de la ciencia,tecnologia ¢ innovacién tecnolégica enel Peru
La Unidad Ejecutora del Proyecto es el FONDECYT,quecuentaconlasfacilidades de
infraestructura, equipamiento y personal, para efectos dela ejecucidn del proyecto, para
coordinar la ejecucion técnica, el seguimiento y evaluacion de los componentes,
subcomponentes y acciones de inversién previstos en el Proyecto.
Parala ejecucién del proyecto, se aprobé un documento denominado Manual Operative
del Proyecto (MOP), el mismo querige /a operatividad del Proyecto, es decir, contiene los
lineamientos basicos para su planificacién, gestion estratégica, ejecucién, seguimiento y
evaluacién. El MOPincluye ademaslas pautas para la adquisicién de bienesy servicios.
El MOPesta dirigido al personalinvolucrado en el CONCYTECy el FONDECYT,parala
correcta ejecucion,referenciay articulacion de susactividadesy secifie a las normasdel
BM, considerando las normas nacionales en lo que sea aplicable. En el marco de los
acuerdos del préstamo, en caso de surgir contradicciones normativas, tendra prelacion
las condiciones establecidas en el Contrato de Préstamo.
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
De acuerdo con lo previsto en el Contrato de Préstamo No. 8682 - PE,los recursos
financiados total 0 parciaimente con recursos de! Préstamo se deberan ejecutar de
conformidad conlas normas:
(i) Adquisiciones de
Bienes, Obras y Servicios de No
Consultorias por Prestatarios del Banco Mundial, versién 2011, revisadas en 2014 (ii)
Seleccién y Contratacién de Consultores por Prestatarios de! Banco Mundial, ambas,
version 2011, revisadas en 2014,
Lo anterior se rige seguin el articulo 68.1° de la Ley N* 28411 Ley General del Sistema
Nacional de Presupuestoy el art.
4°,
literal f) de la Ley de Contrataciones del Estado N°
30225.
El Manual Operativo Especifico (MOE) para e| subcomponente 3.1 Incremento de la
disponibilidad de
capital humano
para
ciencia, tecnologia e
innovacién,
busca
el
fortalecimiento de lineas de investigacién a través de la incorporacion de investigadores
formadosenelexterior.
El presente manual rige las adquisiciones de bienes, servicios de no consultoria y
servicios de consultoria que realicen los beneficiarios de las subvenciones en el marco.
de estefinanciamiento,lo cual les permitira adelantarlas contrataciones con apegoa las
Normas de:
(i) Adquisiciones de Bienes, Obras y Servicios de No Consultorias por
Prestatarios del Banco Mundial, versién de 2011, revisadas en 2014 (ii) Seleccién y
Contratacion de Consultores por Prestatarios del Banco Mundial, ambas, versién 2011,
revisadas en 2014
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciondelos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
 
u
ALINEAMIENTO DEL INSTRUMENTO CONEL MARCOINSTITUCIONALDECTI
EI presente instrumento financiero, Proyecto de incorporacién de investigadores,
responde o contribuyea los objetivos de:
 
a.
Politica Nacional para el Desarrollo de
la Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica.
Objetivo Estratégico 3: Promoverla generacion de capital humano debidamente
calificado parala CTI
Lineamiento 3.2. Mejorar e incrementarlos incentivosparala atracciény retencién
de talento (investigadores, profesionales y técnicos en CTI) por parte de los
actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
Reducir las barreras de atraccién, en coordinacién con los sectores competentes.
b.
Plan Nacional
Estratégico de Ciencia, Tecnologia e Innovacién para
la
Competitividad y e! Desarrollo Humano PNCTI 2006-2021
Objetivo Especifico 3: Mejorar, cuantitativa y cualitativamente, las capacidades
humanas en CTI, con énfasis en una formacion de excelencia en el postgrado y
en el Ambito técnico especializado.
Estrategia 3.2 Fomentarla excelencia en la formaci6n de profesionales nivel de
postgrado, en areas relevantes de la CTI, incluida la gestion tecnoldgica.
c.
Programas Nacionales de CTI
Responde lossiguientes componentes de los Programas Nacionales de CTI:
“Incrementar el numerode investigadores altamente calificados que desarrollen
ctl"
Plan EstratégicoInstitucional
Objetivo Estratégico Institucional 02. Fortalecer las capacidadesdecientificos,
técnicos, tecndlogos, docentes universitarios
Accién Estratégica institucional 02.01.
Cofinanciamiento focalizado a personas
naturales y juridicas que resulten como ganadores en los concursos para el
fortalecimiento de capacidades otorgados por el FONDECYT.
e.
Programa Presupuestal 0137 (Desarrollo de la Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica)
Actividad: 5005286. Captacién de expertos y colocacién en entidades que
desarrolian investigacion
Indicador: 086, Persona
Medio deverificacién: Reporte del FONDECYT
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6n de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacionde investigadores
2.
 
PUBLICO OBJETIVO
2.4. Entidad Solicitante:
Es una entidad constituida en el Perti y es responsable dela presentacion dela
propuesta, cuenta conla infraestructura y equipos necesarios para el desarrollo
del proyecto la incorporacién de investigadores.
En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasara a denominarse
Entidad Ejecutora (EE) y sera quien suscriba el convenio con el FONDECYT. Del
mismo modo, asumira la responsabilidad del desarrollo del proyecto y de la
administraciénde los recursos dela subvencién otorgada.
La Entidad Solicitante puede ser de dos tipos:
2.1.1 Académica: Correspondea una de las siguientes:
*
Universidades
que
se
encuentren
licenciadas
o
en
proceso
de
licenciamiento por la SUNEDU'
*
 Institutos o Centros de Investigacién de régimenpiiblico y privado?
La entidad académica podré presentar su propuesta de manera individual o
asociada con una o mas entidades, descritas en e! punto 2.2.
Estan excluidos los Centros Internacionales, domiciliados 0 no domiciliados ene!
Peru. Debido a que los centros internacionales, es decir, las organizaciones
extraterritoriales domiciliadas o no domiciliadas en el Peru, reciben fondos de
gobiernos, fundaciones u organizacionesextranjeras, por tanto, estan impedidos
depostular a este instrumento como Entidad Solicitante. La identificacién de un
centrointernacional sera determinada mediante su ficha RUC — SUNAT,enla
seccién “Tipo de Contribuyente”’
2.1.2 Empresa:
Son empresas, publicas o privadas y del sector productivo o de servicios, que
cuentan con areas que desarrollen |+D+i en su organizacién. En caso de no contar
con
las areas antes referidas, deben demostrar
la intencién de desarrollar
actividades de
investigacién o desarrollo tecnolégico en su
organizacién,
comprometiéndose a brindar las facilidades para el correcto desarrollo de las
actividades planteadas
La
empresa
puede
presentarse
de
manera
individual
0
asociada
con
universidades que se encuentrenlicenciadas 0 en procesodelicenciamiento por
la SUNEDU coninstitutos publicos de investigacién(IPIs). Cabe mencionar que
este programavalora este tipo de asociaciones.
1 Deberan estar licenciadas 0 en proceso de licenciamiento por la Para fines de asesoria, a los
investigadores incorporados, se contrataré
a especialistas en tramites migratorios, pago
impuestosy aduanas. a la fecha del cierre de postulacién
? Deben demostrarsus funcionesde Investigacion estipuladas en su normativade creacién,reglamento de
organizacién y funciones 0 estatutos.
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaciénde investigadores
La empresa debe registrar una venta superior a los 150 UIT, dos (02) de
funcionamiento continuo anterioresa la fecha de postulacién y RUC activo,
2.2,
Entidad Asociada:
La Entidad Asociada es una organizacién publica o privada legalmente constituida
en el Peru o en el extranjero,distinta a la Entidad Solicitante®, que participara
activamente en el proyecto de investigacién aplicada o desarrollo tecnolégico y
participara con al menosun(01) co-investigador, pudiendoser:
1.
Universidades que se encuentrenlicenciadas 0 en procesodelicenciamiento
por la SUNEDU.
2.
Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas de Educacién Superior que se
encuentren autorizadospor e| MINEDU 0 que hayanrecibido su licenciamiento
como IES*.
Institutos 0 Centros de Investigacién de régimen publico.
4.
Instituciones publicas, ministerios u otros organismospuiblicos con grupos de
investigaciény desarrollo tecnoldgico.
5.
Personas juridicas de régimen privado sin fines de lucro’, que realicen y/o
promuevaninvestigacién en CTI segtin su objeto social.
Empresas peruanas®
7,
Centros de Innovacién
Productiva
y
Transferencia Tecnolégica (CITEs)
publicoso privados.
Universidades extranjeras.
9.
Institutos © Centros
Internacionales de
Investigacién
domiciliados o no
domiciliados en el Peru.
o
2
@
2.3.
Actores del instrumento
2.3.1,
Investigador a ser incorporado:es el investigador que cuenta
con grado de doctor, cuyo grado fue obtenido en él extranjero o
cuenta con experiencia en el extranjero y la Entidad Solicitante
proponeincorporara su equipo deinvestigacién. De acuerdo a su
experiencia pertenece a unadelas siguientes categorias:
*
—
Investigadorprincipal
*
—
Investigador asociado
*
 Investigador posdoctoral
 
2.3.2. Investigador Incorporado: es el investigador que cuenta con
grado de doctor, cuyo gradofue obtenido enel extranjero o cuenta
conexperiencia enel extranjero. Integra el equipode investigacién
 
> Evidenciado por su niimero de RUC.
* Conforme a la Ley 30522, Ley deInstitutos y Escuelas de Educacién Superiory de la Carrera Publica de
sus Docentes.
* Conforme al Cédigo Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités,
© Empresas del sector productivo 0 de servicios, publicos o privados. Deben registrar dos (02) de
funcionamiemto continuo anteriores a la fecha de postulacién (Para ello debera adjuntar su declaracién
jurada de renta anual SUNAT) y RUC activo,
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacin de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacion de investigadores
_
dela Entidad Ejecutora, De acuerdo a su experiencia pertenece a
unadelas siguientes categorias:
*
 Investigadorprincipal
*
 Investigador asociado
*
Investigador posdoctoral
2.3.3.
Investigador Local: es e! investigador que propone la entidad
solicitante 0 entidad asociada para formar parte de! equipo de
Investigacion, de acuerdo a sus grados y experiencia puede ser
InvestigadorPrincipal 0 Co-investigador.
2.3.4,
Coordinador técnico:es el investigador que labora en la Entidad
Solicitante/Ejecutora y forma parte del equipo de investigacién
comoinvestigadorprincipal o co-investigador, es responsable de
organizar el equipo de investigacién y elabora la propuesta del
proyecto en coordinaciéncon los investigadoresa ser incorporados
los investigadoraslocales.
2.3.5. Coordinador administrative: es
el
personal encargado de
coordinarlas gestiones administrativasdel proyecto.
3.
AREAS TEMATICASDEINVESTIGACION
Los proyectos desarrollades deben estarrelacionados a alguno delos siguientes
sectores generales y sectores estratégicos:
 
 
 
 
Sectores Generales’
Sectores Estratégicos
|
7.
Agropecuario
1.
Agroindustriayelaboracién de
2.
Energia
alimentos
3.
Telecomunicaciones
2.
Forestal maderable
4.
Salud
3.
Textil y confecciones
5.
Educacién
|
4.
Mineria y su manufactura
6.
Ambiente
5.
Manufactura avanzada
7
Metalurgia
6.
Ecoturismo, restauracién &
8.
Vivienda y saneamiento
industrias creativas
 
La descripcion de cada sector estratégico se encuentra en detalle en el Anexo3.
Para el presente concurso se espera atender al menos (10) propuestas que
respondana areas generalesy (20) que respondana areas estratégicas.
 
4,
CARACTERISTICAS DEL INSTRUMENTO
4.1, Descripcién
La intervencién del presente instrumento esta orientada a incrementarelcapital
humano para la ciencia,
la tecnologia y la innovacién tecnolégica en el pais,
? Tomados comoreferencia del PNCTI 2006-2021
10
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE — Incorporaciénde investigadores
4.2.
4.3.
 
mediante la incorporacion de investigadores con grado de doctor, que hayan
obtenido su gradoenel extranjero o que cuenten con experiencia en el extranjero,
y el desarrollo de un proyecto.
El instrumento busca que los investigadores
incorporados
transfieran
sus
conocimientos,
metodologias
para
realizar
investigacién, buenas practicas de laboratorio y redaccién de articulos cientificos
a través
del trabajo en conjunto con investigadores
locales.
Asi mismo,
el
instrumento buscala retenciéndel investigador incorporado,porla entidad que lo
fecepciona, por un periodo no menor a 3 afios luegodefinalizada la subvencion.
Los proyectos de investigaciénaplicada o de desarrollo tecnolégico deben estar
orientados a brindar solucionesa los sectoresestratégicos y generales con elfin
de generar impacto enla creacién, fortalecimiento o consolidacién de lineas de
investigacién en entidades peruanas que respondan a la demanda del sector
productivo y/o dela sociedad
Alcance
Inicia conla identificacion de la necesidad de incrementarlos recursos humanos
pararealizar actividades de ciencia y tecnologia de calidad, la incorporacién de
investigadores con grado de doctor que cuenten con experiencia en investigacién
en
entidades
extranjeras,
la
transferencia
y/o
generacién
de
nuevos
conocimientos,
publicaciones
cientificas de
alto impacto,
creacién de redes
cientificas, desarrollos tecnoldgicos y/o productos tecnolégicos con
elfin de
generar impacto en la creacién, fortalecimiento © consolidacién de lineas de
investigacion en entidades peruanas que respondan a la demanda del sector
productivo y/o de la sociedad.
Condicionesdefinanciamiento
4.3.1.
Monto y plazo
Se otorgara financiamiento para
el pago del honorario mensual bruto del
investigadorincorporado (ingreso mensual neto mas impuestos segiin condicién
de domiciliade y no domiciliado), gastos de instalacién de los investigadores
Incorporados y un fondo para el desarrollo de un proyecto de investigacion
aplicada o de desarrollo tecnologico.
Los montesy plazosde la subvencién,tiene en cuenta que elcierre del proyecto
debeseren diciembre de 2021
y
se distribuyen considerandolas siguientes tablas:
4.3.1.1.
Honorario mensualde los investigadores incorporados.
 
 
 
 
 
He
ric
4
solace
tore, ote| aceee aes
ae
no domiciliade
domiciliado
hroyecto
a
$/ 16,000.00
s/21,100.00
s/17.400.00
30 meses
ivesaueter
8/ 11,600.00
s/ 15,200.00
s/12,500.00
30 meses
| ee
| $18,000.00
s/7,900.00
s/6,580.00
24 meses
 
 
 
 
 
 
a
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6nde investigadores
 
El honorario mensual bruto que sera asignado considera el honorario
mensualreferencial neto mas el impuestoa la renta considerandoel 8%
para domiciliado y 24% para no domiciliado®.
Losinvestigadores a ser incorporados seran contratados bajo el marco
de las normas de contrataciones del Banco Mundial siguiendo e! método
de consultoria individual, para lo cual, las entidades adjuntaran los CVs
de los consultores (ver punto 6.2.b, i.2).°
Cadainvestigadorincorporado es responsable derealizar la Declaraci6n
de Renta Anualante la SUNAT,y de cubrir su seguro de salud.
4.3.1.2, Pago tinico por gastos de instalacién", en caso queel investigador
incorporado preste sus servicios en la Entidad Ejecutora, de manera
continua y durante todo el proyecto, ademas que sea residente en el
extranjero 0 se traslade a una regién diferente la de su residencia. Este
concepto sera entregado por
la Entidad Ejecutora
al investigador
incorporado
a
la firma del contrato de
la Entidad Ejecutora con
el
investigadorincorporado. Se consideraranlos siguientes montos
 
 
 
 
Categoria delinvestigador
Gastos de instalacion
Investigadorprincipal
‘S/ 16,000.00
Investigador asociado
S/ 12,000.00
Investigador postdoctoral
$/ 10,000.00
 
 
 
 
4.3.4.3. Monto a otorgarpara eldesarrollo del proyecto por cada investigador
 
 
 
 
 
incorporado:
Categoria del investigador
neee
Numero maximo de
|
incorporado
ecavattelecravecte tt
participantes
Investigadorprincipal
'$/ 350,000.00
investigador asociado
|
'$/250,000.00
z
Investigador postdoctoral
|___8/ 160,000.00
3
 
 
 
 
 
El monto total de la subvencién dependerd de la categoria y e| numero de
investigadores a serincorporados,asi comode la condicién de domiciliado 0 no
domiciliado para efectos de! pagode los impuestosdeley. El numero minimo de
investigadores a ser incorporados es uno encualquieradelas categorias.
*
Articulos 7, 45 y 56 del TUO de la Ley del impuesto a la Renta,
* para mayor referencia consultar informe legal "contrataciénde clentificase investigadores peruanosy
extranjeros por universidadese institutos publicas".
2° Se recomienda alinvestigador peruanoretornado acogersea la Ley 30001,Ley de reinsercién econdmica
y social para el migrante retornado.Para fines de asesoria, a los investlgadoresincorporados,se contratara
a especialistas en trdmites migratorios, pago impuestos y aduanas.
©E} 10% del montodestinado para el desarrollo de proyecto serd utilizado para gastos de gestién.
12
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion delos Servicios del SINACYT
MOE
~
Incorporaciénde investigadores
Para una propuesta que propongaincorporar un equipo deinvestigadorescon el
numero maximo de participantes
(1
Investigador
principal, 2 Investigadores
Asociadosy 3 Investigadores Posdoctorales), considerandoel tiempo maximo de
Participacion y todos con
condicién de no domiciliado,
la subvencién total
ascenderia a tres millones cuatrocientos ochenta
y
tres mil ochocientos soles (S/
3,483,800) conla siguiente distribucion:
 
 
 
 
 
 
oncopt
own|
Honorario para investigadores a ser incorporados
_
$/2,113,800
|
Gastosdeinstalacion
7
S/_70,000
Proyecto de investigacién o desarrollo tecnoldgico
S/1,300,000
Total
'S/3,483,800
 
 
 
4.3.2.
Rubrosfinanciables
4.3.2.1.
Honorarios; Monto otorgado a los investigadores incorporados porlos
servicios prestados enla Entidad Ejecutora. Honorario mensualbruto.
4.3.2.2. Gastos de instalacion: Monto otorgado a los investigadores incorporados
Para acondicionar sus instalaciones de vivienda de acuerdo a sus
Necesidades. De serel caso, también cubrird el pasaje de venida al Pert
y el de retornoaltérmino de la subvencion.
4.3.2.3. Desarrollo del proyecto: Monto asignadoa la Entidad Solicitante para la
ejecucién del proyecto de investigacion aplicada o desarrollo tecnoldgico,
Puedefinanciar los siguientesrubros:
|)
Servicios de consultoria, Recursos humanos(hasta el 25% del monto
financiado para
el desarrollo del proyecto, solo se considerara
subvencionesal personaldela entidad solicitante y/o asociada),
1,
Incentive
monetario
solo
para
el
investigador
principal
y co-
investigadores de las entidades peruanasparticipantes. No debe
sobrepasarel maximo de S/ 2,000 mensualespor cada uno
2.
Pagoa tesistas. No debe de sobrepasar el maximo de S/1 .200.00
Para tesistas de posgrado y S/ 800.00 paratesistas de pregrado
mensuales, por cada uno.
3. Pago alpersonal técnico, no debe sobrepasar maximo de $/
1,000.00 mensualesportécnico.
 
ll)
Bienes y Servicios de No Consultoria
Servicios de laboratorio
Coleccién de datos.
Procesamiento de muestras, analisis y disefio.
Equipos y bienes duraderos (hasta 20% del monto financiado)
Correspondea la adquisicion de equipos menores paraelproyecto.
5. Materiales e insumos
A@Na
a)
Materiales,
insumos,
reactivos,
accesorios,
compenentes
13
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion delos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaciénde investigadores
electronicos o mecanicos, bienesnoinventariables.
b)
Material bibliogréfico como manuales, bases de datos,libros
especializados, otros, y/o suscripcionesa redesdeinformacion
(enfisico 0 electronico).
c)
Software especializado para el desarrollo de los proyectos de
investigacién.
Ill)
Gastos operativos
Corresponden a gastos recurrentesdelas actividades de apoyoa la
administracion del proyecto:
4, Viajes (hasta el 30% del monto financiado)
Corresponde a
los gastos relacionados a trabajos de campo,
pasantias, participacién en eventoscientificos y otras actividades
propias del proyecto. Los gastosfinanciables para este rubro son:
a)
Pasajes terrestres, aéreos nacional e internacional, en clase
econdmica
b)
_Vidticos: comprenden los gastos por concepto dealimentacién,
hospedaje y movilidad (hacia y desdeel lugar de embarque),
asi comoel desplazamiento en el lugar donde se realizan las
actividades. El conceptodeviaticos es aplicable para estancias
cuya duracién sea menora los quince (15) dias calendario,
considerando los topes maximos diarios detallados en las
bases.
)
Manutencién:
comprende
los
gastos
de
 alojamiento,
alimentacién y movilidad local durante su permanencia enel
lugar
sede
del
objeto
del
beneficio
otorgado,
o
desplazamientosrelacionadascondichoobjeto. El concepto de
manutencién es aplicable siempre quesetrate de una estancia
cuya duracién sea mayor o igual a quince (15) dias calendario.
d)
Seguro deviaje: el seguro es de caracter obligatorio y su valor
debe estar de acuerdo al precio de mercado. La cobertura
tipicamente incluye gastos médicos de emergencia, muerte
accidental, invalidez e imprevistos logisticos durante el viaje
(retraso de vuelos, demora 0 pérdida de equipaje, robos, etc.)
El precio del seguro puede variar en funcién a edad, duracion
delviaje y el destino. Se puedefinanciar hasta un maximo de
S/ 2,000 por persona en cadaviaje.
e)
Pasajes para
el
Investigador
Principal, en caso que su
permanencia no seacontinua durantela ejecucién del proyecto
(gastos reembolsables)
 
2.
Actividadesde difusion:
a)
Costo
de
publicacién
de
articulos
cientificos
en
revistas
indizadas.
b)
Costosrelacionadosa las ponencias de resultados en eventos
cientificos de alcance internacional.
14
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE-Incorporaciénde investigadores
3. Actividades complementarias dela investigacion:
a)
Gastosrelacionadosa los derechos de sustentaciéndetesis.
b)
Gastos
de
mantenimiento
correctivo
para
los
equipos
adquirides u otro equipo de laboratorio que deba usarse en el
proyecto.
4. Propiedadintelectual
a)
Gastos para la redaccién de patentes de invencion.
b)
Pago de tasasparala solicitud de patentes de invencién PCT
© nacionales.
5.
Gastos de Gestion (hasta 10% del monto destinado al desarrollo
del proyecto)
incentivo monetario para el Coordinador Administrativo'?,
utiles de
oficina, imprenta y otros gastos relacionados a la gestién del
Proyecto.
4.3.3,
Contrapartida
Para el caso de entidades publicas o privadas sin fines de lucro o
universidades de condicién juridica privada asociativa® la contrapartida
monetaria y/o no monetaria de la entidad solicitante debera ser por lo
menosel 20% del costo destinadoal desarrollo del proyecto,sin considerar
e| monto destinado al pago de honorarios de investigadores incorporados.
Para el caso de entidades privadas confines de lucro y universidades de
condicién juridica privada societaria
la contrapartida monetaria de
la
entidadsolicitante debera ser por jo menos el 20% y no monetaria de por
lo menos
el 10% del costo destinado
al desarrollo del proyecto,
sin
considerar el monto destinado al pago de honorarios de investigadores
incorporados.
4.3.4,
Metas
Al menos
100
investigadores
incorporados 0
hasta
adjudicar
el
presupuestodisponible.
 
4.3.5, Compromisosdela Entidad Solicitante
Al
momento
de
la
postulacién,
debera
presentar
una
carta
comprometiéndose a
a)
Contrataral investigador incorporadoporun periodo adicionalde tres
(3) afios, unavez finalizada la subvencién. Al culminarla subvencién,
se esperara contar con al menos un (01) contrato de trabajo o
prestacién de servicios con
uninvestigador incorporado con una
vigencia minima detres (03) afios.
* En el caso quela Entidad Ejecutora sea una entidad publica y el coordinador administrativo sea un
funcionario de dicha entidad,el incentivo monetario serd considerado como contrapartida.
* Conforme al Art. 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria
15
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6nde investigadores
b)
Brindar informacion
al CONCYTEC
y
el FONDECYT, durante
y
después de la subvencién para verificar el cumplimiento de los
compromisos adquiridos.
Alafirma del contrato, la ES se comprometera en cumplir los compromisos
anteriores.
4. Indicadoresa corto, medianoy largo plazo
Indicadores
de
corto
plazo(reportado
por FONDECYT,al
finalizar
la
convocatoria)
®
Porcentaje de proyectos ganadoresde entidades de regiones.
©
Porcentaje de investigadores incorporadosa entidadesde regiones.
@
Porcentaje
de
proyectos
ganadores
que
tienen
a
una
mujer
como
investigadoraprincipal.
*
Porcentaje de investigadoras incorporadas.
*
Porcentaje de investigadoresincorporades quetienen como maximo35 afios.
Indicadores de mediano plazo (reportado por FONDECYT,al culminar el
proyecto)
*
Niimero dearticuloscientificos presentadosa revistas indizadas, en Q1 0Q2
preferentemente.
*
Numero de articulos cientificos por investigadorincorporado presentados a
revistas indexadas.
Numero de solicitudes de patentes de invencién,
patentes de modelo de
utilidad o disefio industrial
Numero de ponencias en congresosde alcance internacional.
Numero detesis presentadas.
Numerodetesis por investigador incorporado,
Numero de investigadores incorporadescontratados por la entidad ejecutora
Porcentaje de
investigadoras
incorporadas
contratadas
por
la
entidad
ejecutora
Numero de proyectos adicionales presentadospara algun financiamiento que
contribuya con Ia continuidad delalinea de investigacion.
*
Numero de
productos nuevos
o
mejorados que es
resultado de
la
investigacion
Procesos nuevoso mejorados queesresultado dela investigaci6n.
Prototipos a nivel de laboratorio
Numero de investigadores contratados enla entidad ejecutora.
Numero de articuloscientificos, presentados 0 aceptadospara publicacién en
revistasindizadas, de proyectos que tengan en curso o culminados
eeeee
 
Indicadoresde largoplazo (a partir de tres afios de terminadala ejecucion
del instrumentofinanciero)
*
Redes
cientificas
internacionales
establecidas
a
través
de
convenios
institucionales,
Numero de patentes deinvencidny dise/ios industriales concedides.
Numero de productos nuevos o mejorados quellegan al mercado resultados
de a investigaci6n
«
Numero de empresas que han adquiride en sus procesos los resultados de la
investigacién.
16
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE Incorporacion deinvestigadores
 
45.
5)
°)
 
©
asa de incorporacién anual de tesistas participantes del proyecto a los
sectoresinstitucionales querealizan investigacién y/o desarrollo tecnolégico.
«
Numero de investigadores incorporades con vinculaciénlaboralenla entidad
ejecutora.
*
Porcentaje de investigadoras incorporadas con vinculacién laboral en la
entidad ejecutora.
Caracteristicas de la propuesta
Los proyectos puedenserdedostipos*:
i,
Investigacién aplicada: trabajos originales realizados para adquirir nuevos
conocimientos, esta dirigida fundamentalmente hacia un objetivo practico
especifico
li,
Desarrollo tecnologico
(desarrollo experimental): trabajos sistematicos que
aprovechan los conocimientos existentes obtenidos dela investigacién y/o la
experiencia practica, y esta dirigido a la produccién de nuevos materiales,
productoso dispositivos; a la puesta en marcha de nuevos procesos,sistemas
y servicios, 0 a la mejora sustancial de los ya existentes.
Toda propuesta requiere de un Investigador Principal,
si no se considera
la
incorporacién de un investigador de esta categoria,un investigador de la Entidad
Solicitante o Asociada que cumpla conlos requisitos asumira eserol.
Si la propuesta del proyecto de investigacién aplicada o desarrollo tecnolégico
incluye
el
uso
de
recursos
de
la
biodiversidad,
los
postulantes
deberan
comprometersea iniciar el procesodesolicitud dela autorizaciondeinvestigacion,
con sin colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo con
los procedimientosy normativas de las Autoridades Sectoriales de Administracion
y Gestion.
Si la propuesta incluye eltrabajo con seres vivos o muestrasbiolégicas, debe ser
aprobado por un Comité de Etica enla Investigacion.
Se orientaré en materia
logistica las instituciones beneficiadas con este
instrumento, con el objetivo de asesorarlos enel proceso de compra, seguin las
normas del Banco Mundial.
La Entidad Solicitante puede participar con mas de una propuesta
En caso que unainvestigadora incorporadaatraviese porun periodo de gestacién
ylo se encuentre en periodo de maternidad con dos o masnifios menores de
Cuatro afios, durante la ejecucién del proyecto, se considerara una ampliacion
automatica de hasta 6 mesesprevia solicitud, renovable a 6 meses mas,previa
presentacion de documentosprobatorios.
CONCYTEC y FONDECYTsereservael derechodesolicitar los documentos en
original
cuando
lo
considere
pertinente. CONCYTEC
tiene
la
facultad
de
fiscalizacién posterior segun numeral1.1.6 del inciso
1) delarticulo IV de la Ley
27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General, y puede verificar en
cualquier fase del concursola veracidad dela informacion. Si se comprueba que
la informacién presentada al concurso no es veraz,la Entidad Solicitante quedara
* Manual de Frascati 2002- ISBN 84-688-2888-2
-
© OCDE2003.
WwW
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE-
Incorporaci6nde investigadores_
eliminada dela presente convocatoria y comofuturo postulante a las siguientes
convocatorias por cinco (05) afios mas.
Los requisitos especificos de las propuestas se desarrollaran en las Bases del
Concurso.
4.6.Conformaciéndel equipo de investigacién de la propuesta:
4.6.1 Equipo de investigadoresa ser incorporados
Los investigadores peruanos 0 extranjeros (domiciliados o no domiciliados) deben
haberrealizado laborcientifica 0 de desarrollo tecnolégico, de originalidad y
calidad reconocida, revelada por sus publicaciones y por la influencia de sus
trabajos en el dmbito de su especialidad en el campo dela ciencia o dela
tecnologia. Podra incorporarse tres categorias de investigador:
a.
 
Investigadorprincipal: Es aquel investigador con grado de doctor, cuyo
grado fue obtenido en el extranjero o cuenta con experiencia en el
extranjero. Tiene experiencia, en torno a 10 afos o mas,liderando
proyectos y grupos de investigacién, cuenta con articulos cientificos y
publicacionesen revistas indizadas en basesde datos internacionales y de
alto impacto
y/o
patentes,
desarrollos o productos tecnolégicos y
experiencia en formacién de profesionales en el campodesu especialidad
Es
quien
conduce
la
investigacién
y
las
acciones
del
grupo de
investigacién. También sera responsable del cumplimiento de los objetivos
del proyectoy de la obtenciénde los resultados propuestos. Se espera que
mantenga su vinculacién con entidades extranjeras y que aporte en
proyectos colaborativosy al establecimiento de redescientificas.
EI investigadorprincipal podra prestar servicios en la Entidad Ejecutora
bajo 2 modalidades:
-
Continua: de manera presencial por un periodo continuo durantetodoel
proyecto, o
-
No continua; Debe participar de manera presencial por un periodo
minimo de 9 meses durante todoel proyecto, con estancias minimas de
3 mesesporafio, debiendo apoyaral proyecto a distancia.
Participara un (01) investigador principal por propuesta de investigacién
presentada
Investigador asociado (adjunto): Es aquel investigador con grado de
doctor, cuyo grado fue obtenido enel extranjero o cuenta con experiencia
enel extranjero. Tiene experiencia, en torno a 5 afios o mas,participando
en
proyectos
de
investigacién.
Cuenta
con
articulos
cientificos
y
publicacionesen revistas indizadas en basesde datosinternacionales y de
alto impacto
y/o
patentes,
desarrollos o
productos tecnolégicos
y
experiencia en formacién de profesionales en el campode su especialidad
Los proyectos dondeparticipéle proporcionanla capacidad de planear y
ejecutar proyectos de investigacién para tener a su cargo una o mas tapas
 
18
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciondelos Servicios del SINACYT
MOE— Incorporaci6n de investigadores
 
del proyecto, asi como ser responsable de los resultados parciales del
mismo.
Podran participar como maximo dos (02) investigadores asociados por
propuestade investigaciénpresentada
c.
Investigador postdoctoral: Es aquel investigador con grado de doctor
obtenidoenel extranjero a partir del 2014, cuenta con al menos dos (02)
articulos cientificos publicados en revistas indizadas,
Pueden postular
aquellos egresados de un programade doctorado enel extranjero con tesis
aprobada al momento de la postulacion.
Se caracteriza por haberrealizado unalaborindividual en un proyecto de
tesis de doctorado, demostrandoaptitudes para ejecutarlas bajo la guia o
supervisién de un asesor. El investigador postdoctoral coopera con
la
investigacién y esta bajo la responsabilidaddel investigador principal.
Podran participar como maximotres (03) investigadores posdoctorales por
propuesta de investigacién presentada.
Los investigadores incorporados:
principal por periodo continuo, asociado y
posdoctoral deberan tener dedicacion a tiempo completo al proyecto.
Estos
investigadores podran realizar otras actividades académicas 0 de investigacion
que impliquen una dedicacién horaria maxima de hasta 6 horas semanales.
Losinvestigadoresprincipales que prestensus servicios de manera no continua,
estableceranlas condiciones el monto por pago de honorarios, segunel grado
de participacion en el proyecto, el cual debera estar indicadoenla postulacién y
en los Términos de Referencia que la Entidad Ejecutora suscribira con el
investigador incorporado.
Conel objetivo de incorporara los investigadores de manera permanente en el
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica del pais
(SINACYT),
los
investigadores incorporados podrén postularse a puestos
laborales o similares que se generen en la Entidad Ejecutora u otra en el Pert
durante la ejecucién del proyecto.
En este caso, la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo del FONDECYT en coordinacién con el coordinador técnico y
el
investigadorincorporado deberan reprogramarlas actividades delproyecto y el
presupuesto, a fin de garantizar el cumplimiento delos objetivos propuestos.
 
Considerando quelosinvestigadores a serincorporados puedenestar realizando
otras actividades cuandopostulan, podranincorporarse en el proyecto hasta seis.
meses despuesde suscritoel contrato conla Entidad Ejecutora, con el objetivo de
proporcionales la opcién de cerrar los compromisos adquiridos, salvo casos
excepcionales
4.6.2 Equipo propuesto porla Entidad Solicitante y Entidad Asociada(si
correspondeésta ultima)
a. Investigador principal:
En caso
la propuesta no incorpore
a
un
Investigador Principal, la Entidad Solicitante debe proponera uno,quien
cuente con experiencia, en toro a 10 afios o mas, liderando proyectos y
grupos deinvestigacién, cuente con articulos cientificos y publicaciones en
revistas indizadas en bases de datos internacionales y dealto impacto y/o
19
 
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6nde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaciénde investigadores
patentes, desarrollos 0 productos tecnolégicesy experiencia enformacién
de profesionales en el campodesu especialidad.
Considerando queel investigadorprincipal labora enla Entidad Solicitante,
éste debera dedicar al menos 8 horas semanales al proyecto de manera
continuaa lo largo de todo el proyecto.
b.
Co-Investigador:
Este
investigador
poseera
conocimientos
especializados en las areas enmarcadasenel proyecto. Tiene a su cargo
el apoyo de una o mas etapas, componenteso actividades del Proyecto
Es responsable delos resultados parciales del mismo. Debe contar con
titulo profesionaly/o grado de maestro.
Puedenparticipar como minimo uno(01) hasta un maximodeseis (06) co-
investigadores por propuesta de investigaciénpresentada
c.
Tesista Pregrado o Postgrado,quienes son estudiantes o egresados de
universidades peruanas, que no cuenten con financiamiento de tesis por
parte del estado peruano.
Realiza actividades propias para elaborarla tesis de pregrado 0 postgrado
durante e! periodo establecide para el proyecto, comprometiéndose a su
culminacién (obtencién de resultados). Puede estar identificado o ho
durante
la
postulacién; de no estar identificado debera
incorporarse
durantela ejecucién de! proyecto,
Podran participar como minimo dos (02) hasta un maximo de seis (06)
tesistas por propuesta de investigacién presentada
Adicionalmente la Entidad Solicitante deberd incluir sin excepciénlos siguientes
perfiles como equipo de apoyo:
Coordinadartécnico (CT), quien establece contacto con losinvestigadores a
serincorporades, organizael equipo deinvestigacién y elabora la propuesta
de!
proyecto
de
investigacién
aplicada
o
desarrollo
tecnolégico en
coordinacién conlos investigadores a ser incorporadosy los investigadores
locales.
Forma parte del equipo de investigacién como investigador principal o co-
investigador, cumpliendo los requisitos minimos segtin corresponda(4.6.2) y
debe tenerun vinculo laboral conla Entidad Solicitante.
Asi mismo, serresponsable de la ejecuciéntécnica y financiera del proyecto
y delos resultados finales ante FONDECYT.
*
Coordinador Administrative, quien es
el encargado de coordinar
las
gestiones administrativas para la suscripcién de! contrato de subvenciény las
gestiones administrativas y financieras durante la ejecucién del proyecto. Si
durante la ejecucién del proyecto subvencionadoel coordinador administrativo
20
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
no cumple con sus funciones en
el tiempo solicitado,
sera potestad del
FONDECYT,a través de su Unidad de Seguimiento y Monitoreo,solicitar su
cambio.
4.6.3 Procedenciadel investigador a ser incorporado:
a.
Proveniente
del
exterior:
El
investigador
principal,
asociado
o
postdoctoral con doctorado obtenido enel extranjero, pueden ser:
»
Peruanos 0 extranjeros, residentes en el extranjero.
*
Peruanosconretorno al pals no mayora seis (06) afios.
«
Extranjeros con ingresoal pais no mayora seis (06) afios.
b.
Proveniente de otra region delpais: Elinvestigadorprincipal o asociado
es residente en el Per y cumple conlos requisitos indicados enel punto
4.6.1. Notienelimite de tiempo de retornoo ingresoal pais y tiene las
siguientes consideraciones:
*
La Entidad Solicitante debera estar ubicada en unaregiéndiferente a
Lima Metropolitana y Callao.
*
La region de residencia del investigador a ser incorporado debe ser
diferente a la region de la Entidad Solicitante.
5.
GESTION DEL FONDO CONCURSABLE
§.1 Elaboracién de bases
En esta etapa se elaboran las bases del concurso,las cuales son sociabilizadas y
aprobadasporel Comité Directivo.
La etapa de elaboracién de bases comprendelas siguientes actividades
Crearel concurso en el Sistema y
solicitar disponibilidad presupuestal
 
Verificar y aprobar la disponibilidad
presupuestal
 
 
 
 
Elaborar
Bases
Preliminares
y
plantilla de postulacién de acuerdo
conlos lineamientos del concurso_|
3.1%
Implementar
y
validar
la
plataforma
de
postulacién
en
el
sistema
3.2" Coordinar el Plan de Difusién
de
la
Convocatoria
con
el
5
10
especialista de comunicaciones
 
   
  
 
  
 
EUD
14
19
 
 
 
 
4
VB Basesde! Concurso
RUD
4
6
 
Revisar las Bases y firmar Acta
aprobandolas Bases
STGOR
io
1s
 
 
 Solicitar la no objecién a las Bases
©
|
por parte del Banco Mundial
GOPBM
=
‘6
 
 
 
 
 
21
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
 
  
ee
AU]af
* Actividad 1
, 4.son secuenciales
**Subactividades 3.1 y 3.2 se activan de manera paralela inmediatamente después de
culminarla actividad 3.
“** Actividades7 alfinal de todaslas actividades.
 
22
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE-Incorporacién de investigadores
Flujograma de la elaboracién de bases:
 
 
 
 
 
 
 
  
23
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
5.2 Convocatoria y registro de concursantes
5.2.1. En el caso que el CT tenga identificado al o a los investigadores a ser
incorporados,
elaborarén en conjunto
la propuesta para su
presentacién
ante
FONDECYT.
5.2.2. En caso que el CT notengaidentificadolos investigadores a ser incorporados
puederegistrar a su grupo de investigacién o empresaenla plataforma de registro,
habilitado enla pagina de FONDECYT,quesera publico a nivelinternacional conla
finalidad de que investigadores interesados puedan contactarse para elaborar la
propuesta del proyecto de investigaciénaplicada 0 desarrollo tecnolégico de manera
conjunta
Del mismo modo, en la pagina web del FONDECYTsehabilitara un registro para
investigadores, dondelosinvestigadores delas diferentes categorias puedanincluir
sus areas deinterés y su experiencia en investigacién; de esta maneralos grupos de
investigacion o empresas que quieranincorporarlos podran contactarlospara elaborar
en conjunto la propuesta.
5.2.3. Convocatoria: La postulacién se realiza mediante la modalidad de ventanilla
abierta, por 166 dias calendarios,enla cual se realizara tres (03) cortes (en 60, 120
y 166 dias aproximadamente), en cadacorte se evaluaran las propuestas presentadas
y
se
seleccionaran
las
propuestas
ganadoras.
Aquellas que
no
logren
ser
seleccionadastienen la oportunidad de presentarseen la siguiente fecha programada.
Finalizado cada uno delos cortes se evaluaran las metas alcanzadas,el numero de
investigadores incorporadesy el montodisponible dela convocatoria;si se cumpliera
las metas establecidas se culminara con la convocatoria,
Esta etapa del concurso comprendelas siguientesactividades.
   
‘undir las bases en coordinacion con
la Unidad de Comunicaciones
2
Revisar consultas a las bases
EUD
30
3
Realizar
ajustes
y
elaborar
la
 
 
 
 
propuesta de bases integradas
EOS
49
19
Enviar
al‘
Especialista
de
4
|
Comunicacioneslas bases integradas
|
EUD
1
T
en PDFparasu publicacion
Monitorear el Sistema de postulacion
periédicamentepararevisar el avance
5
de
las
postulaciones
y
determinar
|
EUD
210
riesgos de
alta
congestion
o de
convocatorias con bajademanda
Cerrar
el concurso e
identificar el
numero y lista de postulantes
 
  
 
RUD
1
30
 
 
 
 
 
24
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6nde investigadores
Flujograma de Convocatoria y registro de Participantes
| encoorirason
Tents
  
Pesta ausesy
‘ebasesntepaoes
spect (BR) UndedeOrso
 
 
 
  
‘corn n'yghdpeti
Desatole
Tepe Orie
  
 
 
 
 
Una vez publicados los resultados de cada convocatoria, el FONDECYTemitira un
informe técnico a CONCYTEC, donde se indicara como minimo,
las entidades
solicitantes ganadoras y no ganadoras con sus respectivos puntajes y su calificacion
de aprobatorio 0 no aprobatorio y, un resumen delosprincipales motivos porlos
cuales los proyectos postulantes no alcanzaron el puntaje aprobatorio, asi comolos
indicadores de corto plazo.
 
5.3. Evaluacin y Seleccién
La Unidad de Evaluacién y Seleccion (UES) del FONDECYTrealiza la evaluacion,
que es un proceso que consta de 3 etapas:i) elegibilidad, ii) evaluacién externay iii)
seleccion.
Se
incluiran Declaraciones Juradas en
el proceso de evaluacion,
manteniendo
CONCYTEC y FONDECYT
la reserva del derecho
a
solicitar los documentos
probatorios cuandolo considere pertinente.
5.
 
Elegibilidad
Enla fase de elegibilidad se revisa que el postulante cumpla conlos requisitos
y criterios de postulacién solicitados en las Bases del concurso a través del
SistemaIntegrado de Gestién (SIG) 0 la que haga sus veces.
25
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
a)
Delos investigadores a ser incorporados,
Elinvestigadora ser incorporado debera presentar un Curriculum Vitae (como
documentoen formato
pdf) que tenga como minimola siguiente informacién:
*
Grado académico de doctor, universidady afio de obtencién.
*
Para
el caso de investigadores principales
y asociados,
afios de
experiencia
+
Articulos cientificos en revistas indexadas.
*
Participacién en proyectos de investigacién, indicandosi su participacién
fue comoinvestigadorprincipal 0 asociado.
*
Para elcasodeinvestigadorprincipal, liderazgo de gruposde investigacion
9 laboratorio de investigacién en CTI.
b)
De las entidadessolicitantes, deben cumplir como minimo:
*
Disponer de condiciones de infraestructura y equipos para el adecuado
desarrollo dela propuesta deinvestigacion
*
En el caso de empresas, deberan acreditar porlo menos dos(02) afios de
funcionamiento continuo anteriores a la fecha de la postulacién, segun el
Registro Unico de Contribuyente (RUC). Adicionalmente, deben registrar
una venta anual superior a 150 UIT delUltimo ejercicio.
c)
Delas propuestas de proyectos deinvestigaciono desarrollo tecnolégico:
*
El
area
tematica
del
proyecto
esta
relacionada
con
los
sectores
estratégicos 0 generales propuestos.
*
Enel caso de empresas que no cuentan con un area que desarrolle |+D+i,
deberan indicar en la propuesta,las intencionesderealizar actividades de
investigacién aplicada o desarrollo tecnolégico en
el marco de
la
convocatoria, comprometiéndosea brindarlas facilidades para el correcto
desarrollo de las actividades planteadas.
+
La propuestasera presentada de manera conjuntapor el CT (dela Entidad
Solicitante) y el investigador o lider de! equipo de investigadores a ser
incorporados.
*
La propuesta no podra contener, en lo sustancial, aspectos incluidos en
otros proyectosfinalizados 0 que se encuentren enejecucién.
*
nel caso que se incorpore unsolo investigador, y este se incorpore en
un proyecto en ejecucién,la propuesta deberaincluir objetivosdistintos y/o
complementariosa losya financiadosenejecucién. Lo anterior, debera ser
declaradoenla postulacién.
*
La propuesta de investigacién o desarrollo tecnolégico debe incluir:
-
Proyecto a desarrollar.
-
Numero perfil de investigadores ser incorporados, Se valorara el
quelos investigadores se incorporen en una universidad diferente a la
de su formacién de pregrado
-
Numero
y
perfil
de
investigadores
de
entidades
peruanas
que
participaran enelproyecto.
d)
Del
Investigador
Principal
de
la
Entidad
Solicitante
o
Asociada,
de
corresponder:
«
Podran postular aquellos Investigadores Principales que tengan como
 
26
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde losServicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
maximo dos(02) subvenciones del FONDECYT enejecucién, que incluyan
el desarrollo de proyectos de investigacién, al momento dela postulacién.
Si tuvieran mas de dos (02) proyectos en ejecucién y estan proximos a
finalizar, el comité de consistencia (CC) evaluara cada caso.
*
No podran postular quienes realicen actividades administrativas o de
gestion a tiempo completo.
La documentacién minima que acompajiara la postulacién sera:
4. Carta de respalde institucionala la solicitud, firmado porel representante legal
dela Entidad Solicitante, donde se comprometea proporcionar|as condiciones
de infraestructura y equipos necesarios para el adecuado desarrollo de la
propuesta del proyecto de investigacion aplicada o desarrollo tecnolégico,
durante todoel periodo de su ejecucién
2.Carta de la Entidad Solicitante, por la cual se compromete a contratar al
investigador incorporado por un periodo adicional de tres (3) afios, una vez
finalizada la subvencién.
Restricciones e impedimentos:
1) Que unaentidad participante este inhabilitada de contratar con el Estado.
2) Que unintegrante del equipo deinvestigacién desempefie masde una funcion
en el equipo. Salvo el caso del coordinadortecnico.
3) Que una entidad participante, el Investigador Principal o un Co-Investigador
tenga
obligaciones pendientes con
el FONDECYT o que se encuentre
registrado enel Registro de No Elegibles (RENOES).
4)
El Investigadorprincipal no podra cumplir el mismorol en otra propuesta.
La verificacion de documentos de elegibilidad se podra realizar después dela etapa de
evaluacion, solo a las propuestas aprobadas y que son seleccionadaspor el Comité de
Consistencia.   
Revision decriterios de elegibilidad y
 
1
|documentacién requerida en las propuestasde|
EVES.
7
i
proyecto.
i
Solicitud de informacion aclaratoria a
2
propuestas con deficiencias o inconsistencias
EVES
2
8
Ly posterior subsanacion(ES).
Preparaciénde retroalimentacion de
3.
elegibilidad a las propuestas que no
EUES
4
13
| cumplieron con uno o mas requisitos.
Revision y aprobacion de los resultados de
4
Begiinded
RUES
2
18
 
 
 
5
|
Control posterior de procedimiento.
RUES
2
7
 
 
 
 
 
 
 
27
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
Flujogramadela elegibilidad
 
   
   
    
    
 
Revisarloscites de
‘tlegiokosdy
Socumensacisn
requeriga en as
Termine de!
propuestas
proceso de
evsluaaén de
ostutartes del
Caeuisés
Solicitud dentromaose
aclaratoria
 
Preparacion oe
retroalimentacénde
legiblicads
Htegibitidad
Especalista (EM) - Unidad de Evaluacion y Selecekin
   
 
 
  
 
  
  
Preparacion de
retroalimentsconae
elegiblidad
Preparacion de
retroalimersaoende
slegiblidad
  
 
Evaluacion y Selecelon,
Responsable de la Unidad de
  
 
     
    
 
 
 
28
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE Incorporacién de investigadores
 
5.3.2.
Evaluacién externa
La fase de evaluacién se realiza con la finalidad de determinarla viabilidad
técnica-financierade las propuestas.La evaluacionse realizara en dos etapas:
Panel Evaluadory Comité de Consistencia.
§.3.2.1.
Panel Evaluador
*
Perfil del miembro del Panel Evaluador: son profesionales con
experiencia
en
investigacion
y
evaluacion
de
proyectos
de
investigacién
y/o
desarrollo
tecnolégico,
a
nivel
nacional
o
internacional, en los sectores priorizados y areas relacionadas las
Propuestas y cumplenconel siguiente perfil:
Grado de Doctor enlas tematicas de las propuestas presentadas,
de
referencia
docentes
universitarios.
Para
el
caso
de
postulaciones de empresas,el evaluador puedeposeerel grado de
maestro y experiencia en la ejecucién de proyectos de desarrollo
tecnolégico.
Amplia experiencia en el desarrollo y evaluacion de proyectos de
investigacién
y/o
desarrollo
tecnolégico,
a
nivel
nacional
o
internacional, con el fin de que puedan identificar y sustentar las
fortalezasy debilidades de las propuestas presentadas.
Los evaluadores seleccionados no provendran exclusivamente de la
base de datos del FONDECYT.
* Criterios de Evaluacion, se consideranlos criterios siguientes:
 
Criterio
Porcentaje
|
 
|.
Pertinencia y suficiencia del o los investigadores a
40%
lser incorporados.
"
ll.
Perfil
del
proyecto
de
investigacion
y
su
Icorrespondencia.
con
las
areas
generales
y
30%
lestratégicas,
 
 
 
Il.
Competencias
de
la
entidad
 solicitante
|(infraestructura, equipos necesarios para incrementar
lel capital humano
y desarrollo del proyecto de
linvestigacin para ia ciencia,tecnologia e innovacién)
I\V. Sostenibilidad de la propuesta y su Impacto sobre
lla creacién,fortalecimiento 0 consolidaciénde Ia linea
ldeinvestigacionparala entidad
y
el sector priorizado
en
caso de
empresa ademas
de
linea
de
Investigacion
puede
considerarse
linea
de
desarrollo tecnolégico)
Total
[400%
20%
 
10%
 
 
 
 
Para el criterio
| se valorara la participacion de investigadoresdedistintas
disciplinas, que permitan darle mayoreficacia o lograr un mayor impacto
en
la
propuesta de
investigacién
(investigador principal,
investigador
asociado 0 co-investigador)
Para el criterio II se valorara que el proyecto de investigacion a desarrollar
29
 
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliacidn de los Servicios del SINACYT
MOE- incorporaci6n de investigadores
ee
seala continuacién de un proyecto exitoso culminadoy financiadoporel
Estado Peruano,
por ejemplo,
un proyecto de investigacién basica y
aplicada y plantee el trabajo a nivel de desarrollo tecnolégico o un
subvencionado con Beca de Doctorado en el Extranjero y plantee trabajar
enunalinea de investigacién de una entidad peruana
Para elcriteria ||| se valorara la asociacién de Entidades Solicitantes con
éntidadesinternacionales o nacionales altamentecalificadas en CT|
*
Procesode evaluacién: sera realizada por el panel Ad hoc conformado
por miembrosdelos diversos sectores priorizados. E| panel emitira su
calificaci6n de la propuesta seguin la escala decalificacién de 0 a 5,
considerando
los
criterios de
la
Cartilla de
Evaluacién (que se
adjuntara a las bases) y son registradas en el Sistema Integrado de
Gestidn (SIG).
La propuesta se considera APROBADAsi obtiene una calificacion
mayoro igual a 3.0 enla notafinal ponderada;calificandose como:
-
Aprobado:
Notas concalificacién mayor o igual a 3.0 puntos
-
Desaprobado: Notascon callficacién menora 3.0 puntos
De no alcanzar el puntaje minimo aprobatorio; la propuesta sera
DESAPROBADA.
El panel emitira
la Cartilla de Evaluacion con
los comentarios y
recomendacionespara cada criterio de evaluacién.
*
Para
promover
ia
participacion
de
investigadores
jévenes.
investigadoras mujeres y entidades del interior del pais, asi como en
conformidad conelliteral a) del articulo 4 de la Ley N° 30863, solo a
las propuestas que obtenganla calificacién de aprobadoseadicionara
un puntaje adicional acumulativo segiin corresponda,considerando los
siguientes criterios:
 
4) Para propuestas que tengan comoinvestigador principal a una
persona con discapacidad"® 0 el proyecto propuesto tiene como
objetivo principal mejorarlos niveles de vida de las personas con
discapacidad: 4% del puntajetotal
2) Para propuestas que provengan de entidades de regiones con
domicilio fiscal distinto a Lima Metropolitana y Callao: 4% del
puntajetotal.
3)
Para
propuestas que tengan
una mujer como
investigadora
principal: 4% del puntaje total
4)
Para propuestas cuyo investigadorprincipal no sea mayor de 35
afios(alcierre de la postulacién): 4% de! puntajetotal
°gn caso de ser una persona con discapacidad deberd adjuntarel certficado de discapacidad permanente irreversible otorgado
porlas instituciones aue sefalala Ley © la ResoluciénEjacutiva de Inseripeiénon el Registro Naclonalde la Persanscon Oiscapacidad
‘cargo del Consejo Nacional de Intezracidn delas Personas con Discapacidad (CONADIS),
30
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE~Incorporacién de investigadores
+ Resultados de la evaluacién: Los resultados se presentaran en orden
de mérito seguin puntaje obtenido (en orden descendente, de mayor a
menor),
La evaluacién comprendelassiguientesactividades:
   
4
Conformacién del pane!
Ad hoc
2
Agrupaciéntematica de
propuestas
.
3
Conformacién del panel de
evaluadores
2
Confirmaci6n de disponibilidad
de evaluadores en el SIG
5
Contratacién de evaluadores
seleccionados
Asignacion de evaluadores por
4
10
6
|
tematicas de propuestas enel
EUES
SIG
Acompanamiento a evaluadores
7
|
en periodo de revision y
EUES
7%
7
calificacién de propuestas
Preparacion de
8
retroalimentacién de evaluacién
EUES
1
18
a todaslas propuestas
Elaboracion, aprobacién de
9
Tabla de resultados de
RUES
2
20
evaluacion
EUES,
2
2
 
EVES
 
EUES
 
EVES
2
6
 
UAF
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.2.2.
Comité de Consistencia (CC)
Las propuestas APROBADASse ponena consideracién del CC, este comité
Seleccionara las propuestas a ser subvencionadas, priorizandolas propuestas
consideranda:
a) Quela propuesta respondaa los objetivos del concurso y que elplan de
trabajo propuesto se encuentra dirigido a cerrar brechas de recursos
humanos en CTI y potenciar la capacidad investigadora del grupo y la
entidad solicitante
b) Que no exista similaridad en el alcance del Proyecto de investigacién con
Proyectos previamente financiados por FONDECYT-CONCYTEC u otra
entidad perteneciente al SINACYT a las que FONDECYT tenga acceso.
¢) Que los resultados de producto del proyecto de investigacion evidencien
Condiciones favorables para que sean escalables
o
transferibles en una
etapaposterior a la subvencion.
31
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
d) Que
ef proyecto de
investigacion
propuesto responde
a demandas
tecnolégicas delosplanes sectoriales y regionales.
e) Quela propuesta respondaa:
4.
politicas de descentralizacion CTI (proyectos en colaboracién conotras
instituciones) y/o
2. inclusién de géneroy/o
3. fomentoal desarrollo de investigadores jévenesy/o
4, beneficia a las personas con discapacidad
f) Queexista unadistribucién equitativa entre regiones, sectores y entidades,
paraello, luego dela aplicaciéna) hasta e); el Comité, tomandoen cuenta:
él total de propuestas, la puntuacion y el orden de mérito dela evaluacién
del panel, consideraralos niveles de decisién enel orden siguiente:
4° Regién: Se otorgara un 50% de las subvenciones disponibles a
entidades de regionesdiferentes a Lima y Callao. El Comité monitoreara
la evolucién de las estadisticas por regién, sector y entidad de las
propuestasseleccionadas para guardar coherencia con los porcentajes
sefialados
enel criterio f. Sin embargo, de no existir postulaciones
aprobadas de regionesdiferentes a Lima y Callao, se podra otorgar
subvenciones segun presupuesto disponible a las demas propuestas
aprobadas.
2° Sector: 67% para sectores estratégicos y 33% para sectores generales
(Item 2.1 de las bases)
3° Entidad: No mas del 10% de propuestas por entidad.
Las propuestas que no son seleccionadasluego de aplicarel criterio f)
seran
consideradas
como
propuestas
accesitarias.
Las
propuestas
accesitarias de cada corte (exceptolas del ultimo corte), podran ingresar
por Unica vez al proceso de evaluacién por el Comité en el subsiguiente
corte al momento en que el comité apliqueelcriterio f.
Los miembros del CC poseenelsiguiente perfil
Poseer
conocimiento
de
CTI
y
de
aspectos
social,
econdémico
y
tecnoldgico en el contexto actualdelpais.
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestion.
 
El CC esta constituido portres (3) miembros como minimoy cinco (5) como
maximo, quienestienen vozy voto, el CC esta conformadopor:
-
Un (1) representante de CONCYTEC
-
Un (1) representante dela universidad 0 instituto de investigaci6n
-
Un (1) representante del sector privado.
-
Dos (2) miembros externos (de entidades tales como MEF. MINEDU u
otros),
Ademés, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante dela
UES, tiene voz, pero notiene voto, su funcién es proporcionar informacién
necesaria al CC, coordinar, convocar y moderarlas sesiones
El CC emitira un Acta que recoja
los
principales aspectos que fueron
considerados en su decision considerando los criterios de priorizacién y
32
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6nde investigadores
aspectos relevantes que salgan del debate del comité, y se incluira el listado
final de propuestas seleccionadasy accesitarias, de ser el caso.
 
Flujograma dela Evaluacionde propuestas
 
Especialista de Adquisiciones (&M)
 
Fase}   
Contratar
Sistema
evaluadores
Integrado de
seleccionados.
Gestion
 
 
 
Determinar los
perhies deevaecce
requeridospare
evaluacion de
postulantes apts
 
  
    
 
sSerequieren
/
evaluadores
adicionales?
Evaluaclon de Propuestas
Especialista (BM) - Unidad de Evaluaclén y Seleccién,
Buscar en la base de
datos evalundores
disponibles
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
   
   
  
  
 
Contormaret panel
de evalusdores
  
  
 
Asignar evaluagores
por tematica de
propuestas a través
del SIS
 
Confirmar
Realizar
Gisponibitaad oe
acompanamiento a
evaluadores en el
‘evaluadores en
Agruparpropusstas
|
Sistema integradode
periods derevisiny
segiin tematica
Gestion
eaiieacion ae
Propuestas
 
Preparacion de
retroalimentacdnsis
propuestas
seleccionadas
 
 
Realizar
-acompaiiamerto a
Comite de
Consistenca que
define el istado final
de gansdores
 
 
 
 
[Responsable - Unidad de Evaluacion
Seleceon
  
Elaboraryaprocaria
tabladeresutados
 
 
33
 
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
5.3.3
Seleccién
Enla fase de seleccion se presentan los resultados del concurso a la Reunion de
Negociacién(lista de propuestas seleccionadas y aptas), se hace seguimiento a
la
suscripcién
del
contrato,
se
realiza
la transferencia de
los expedientes
electronicos a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) y se cierra el concurso
en el Sistema Integrado de Gestién.
5.3.3.1,
5.3.3.2
Reunion de Negociacién: las propuestas pre-seleccionadasparticipan de
una Reunion de Negociacién, en esta participa el Coordinador Técnico
(CT) y un comité conformadoportres (03) miembros. De los cuales dos
(02) integrantes son de la USM del FONDECYT un(01) integrante de
la UD 0 de la UES del FONDECYT. En casos excepcionales,
el comité
podra ser conformado por un numerodiferente de miembros, quien sera
un (01) representante del FONDECYT designado por el Coordinador
General de! Proyecto.
En esta Reunion de Negociacién se busca
i)
Asegurar
que
la
entidad
seleccionada
haya
considerado
las
sugerencias de mejora de los evaluadores, Cabe mencionar que, en
este punto, la evaluacién ha culminadoy el puntaje alcanzado porla
propuestaseleccionada no sera modificado.
ii) Revisar el presupuesto y solicitar a la entidad pre-seleccionada que
realice los ajustes necesarios, considerando
la pertinencia de los
gastos, cabe precisar que el montosolicitado al FONDECYTen la
postulacién en ningun caso podra incrementarse, producto de
la
negociacién
iii) Validar y aprobarel plan operativo de proyecto (POS)que contiene el
cronograma de hitos, cronograma de desembolsosy porcentaje de
cofinanciamiento.
iv) Suscribir el Acta de Negociacion estableciendo acuerdos y plazos de
cumplimientoobligatorio.
El] FONDECYT previamente proporcionara el POS al coordinadortécnico
(CT) para que sea revisadoantes dela reunién.
Gestion de contratos: luego de suscrito el Acta de Negociacion, la UES
gestionala suscripcién de las Resoluciones Directorales ante la Oficina
General de Asesoria
Juridica (OGAJ)
para
la
elaboracién de
los
contratos
El Responsable dela Unidad de Evaluaci6n y Seleccién (RUES)gestiona
la suscripcién del contrato con e! Representante Legalde cada Entidad
Solicitante ganadora
La USM, OGPP y OGAJ elaboran elinforme técnico-financiero a fin de
solicitar suscripcion de
la Resolucién de Presidencia (RP)
para su
posterior publicacién en
el
diario
El Peruano, donde se autoriza
la
transferencia de fondos desde el FONDECYTa las EE.
El RUESremite los contratosa la Unidad de Seguimiento y Monitoreo.
34
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacion de investigadores
La seleccién comprendelas siguientes actividades:
   
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria a la reunién de
| ‘
negociacién
RUES
&
2
2
|Validacién de los POSde las
Reunion de
propuestas de proyectos seleccionados
negociacién
12
3
[Elaboracién y suscripcion del Actade
Reunion de
10
Negociacion
negociacién
Estructuraciény derivacion de
4
expediente del procesoy lista de
RUES
fi
13,
ganadores a DE Y UPP
‘
Direccion
5
|Elaboracién de RD
Ejecutiva
1
14
Derivacién de RDy lalista de
‘
Direcci6n
ganadores a UAUy ELP, para su
‘
&
publicacion y la suseripcién de los
Pisce
4
15
contratos, respectivamente.
7
|Gestién de contratos con
ELP
i
16
subvencionados
8
Recerenn de contratos y su remision a
RUES
4
20
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Los resultados de la evaluaciénson inapelables,y no se aceptaran reclamos
realizados extemporaneamenteal periodo del concurso.
Culminada
la
etapa
de
evaluacién
y
seleccién,
de
contar con
disponibilidad
presupuestal, se podra financiar propuestas adicionales a la meta establecida,
 
35
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios de! SINACYT
MOE- Incorporaciéndeinvestigadores
Flujogramade la seleccién de subvencionados
 
4
Ld
 
 
herEen
 
i
 
 
 
we
‘ScideSahete
 
 
‘alignsPosaees
setetoaneaoe
conaivenga
 
 
 
 
  
 
cedientdeisroes y  
 
 
 
[Kopin Daaeto
Sexe
 
 
 
36
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
54.
 
Seguimiento y monitoreo Técnico - Financiero de los proyectos
El seguimiento y monitoreo dela ejecucién de los proyectos,tanto técnico como
financiero, es llevada a cabo por ja Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) del
FONDECYT,para lo cual hace uso de una plataforma informatica denominado
Sistema Integral de Gestion (SIG), o la que hagasusveces,a través de la cual se
organizala informacion de cada unodelos proyectos. La plataforma contiene los
diversos formatosutilizadostanto porla EE comoporel personal del FONDECYT
y facilita la disponibilidad de informacién durante el proceso de seguimiento y
Monitoreo, asi mismo, su acceso conel uso de perfiles de usuario asegura la
informaciény la transparencia del proceso.
Toda comunicacion remitida al FONDECYT
y
relacionada al proyecto debera ser
dirigida al Coordinador General de! Proyecto “Mejoramiento y Ampliacién de los
Servicios del Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia ¢ Innovacion Tecnoldgica’,
con atencién a los Monitores, quiénes representan al FONDECYTentodas las
coordinacionesy actividades relacionadasal seguimiento del Proyecto. Por parte
de la EE, es el Coordinador Técnico (CT) quien representa a la EE para cualquier
comunicacién referida al proyecto ante el FONDECYT.Cualquier mejora para el
seguimiento y monitoreo sera definido por la USM.
Las Entidades Ejecutoras deberan presentaralinicio del proyecto informacién
sobre
las
tres
siguientes
dimensiones
i)
Recursos
Humanos,
ii)
Investigacién/innovacién
y
ii)
Bibliométrico, vinculado a
la tematica
(érea
estratégica o general) que desarrolle e| proyecto. Esta informacion posteriormente
sera comparadaconla linea de salida que sera presentada alfinal dela ejecucion
El POS determina los momentos de su presentacién.
El FONDECYTorganizara un evento de presentacion publica de los proyectos
ganadores
del
concurso,
donde
las
Entidades
Ejecutoras expondran
sus
resultados esperados; de la misma manera el FONDECYT organizara un evento
de presentacion publica de resultados alcanzados. Para ambas. presentaciones se
debeinvitar a la comunidadcientifica y empresarial de la region o el pais.
El reconocimiento al "Proyecto de Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del
Sistema Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacién Tecnolégica" 8682-PE, al
“Banco Mundial’, y al "FONDECYT / CONCYTEC" comoentidadfinanciadora /
auspiciadora se utilizara de manera obligatoria, en actividades de difusién del
proyecto, asi como enlas situaciones a detallar en la Guia de seguimiento y
Monitoreo,
El FONDECYT podraresolver el convenio 0 contrato de pleno derecho antes que
hayafinalizado el plazo de duracion de este cuando
i)
Se constate el incumplimiento de las obligaciones que se establecen én el
convenio y/o contrato, y/o Guia de Seguimiento y Monitoreo;
il) A solicitud de EE siempre y cuando devuelva elintegro del monto otorgado
comocofinanciamiento maslosintereses de Ley.
af
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6nde investigadores
Documentos de Gestién para el Seguimiento y Monitoreo:
 
N°
Documento
Breve Descripcion
 
Geaweds
Establece los principales lineamientos sobre los cuales fue
seleccionado el proyecto y que establece pardmetros a ser
Concurso (BC)
:
considerado en su ejecucién.
 
2
Contrato/Conveni
|
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvencién,
ode Subvencién
periodo de ejecucién,las obligaciones,estructura del presupuesto
(CS)
y tipo de aporte,
 
3
Guia de
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo del BM
Seguimiento y
FONDECYTrealizalas actividades de Seguimiento y Monitoreo de
Monitoreo (GSM):
los proyectoscon Iafinalidad de asegurarel éxito delproyecto
 
4
Comprende un cronogramade actividades para todo elperiod de
ejecucién del proyecto, su inicio estara indicado por la fecha del
primer desembolso del FONDECYTde acuerdo con el SIAF, se
elabora en la postulacién y es aprobado durante la sesion de
Negociacién previa a la firma de contrato, (Formato SIG).
|
Plan Operative de
proyecto (POS)
 
5
Informa respecto a la ejecuciéndelproyecto, se compone de dos
partes, el informe técnico (IT) y elinforme financiero (IF), su
Informe Técnico-
elaboracién es encargo del RS y la data esta vinculada al
Financiero (ITF)
|
cumplimiento de los indicadores de Hito y las Adquisiciones y
contrataciones programadas en el PO; se presentan durante la
ejecuciondel proyecto,al finalizar cada hito; (Formato SIG).
 
 
 
 
.
erence
Reporta un breve andlisis de los avances y logros del Proyecto
Financiero
| respecto a las metas fisicas como financieras del proyecto, su
(RITF):
elaboraciénes labor conjunta de los Monitores, (Formato SIG)
|
7
Presenta
al final del proyecto y de manera consolidada
los
Informe Final de
|
resultados obtenidos,
e! presupuesto utilizado y analiza a
los
Resultados (IFR)
|
factores que contribuyeron favorable y desfavorablemente en la
ejecucién de! Proyecto. (Formato SIG)
  
 
8
Reporte del
Toma comobasela informacion proporcionada enel IFR, los ITF y
Informe Final de
lo verificado durante las visitas de seguimiento, analiza la gestién
Resultados
y desempeiio de la EE enla ejecucién y de corresponderotorga la
(RIFR)
conformidad al IFR. (Formato SIG)
 
 
 
38
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion delos Servicios del SINACYT
MOE
~
Incorporacién de investigadores
5.
5.4.2.
 
Inicio del proyecto
a)
Taller de induccion
Evento donde se reine a
las
Entidades Ejecutoras ganadoras
del
Conourso, Entidades Asociadasy los Monitores Técnico y Financiero delos
Proyectos, es obligatoria
la asistencia del Coordinader Técnico y del
Coordinader Administrativo o Responsable de la Unidad de gestion de
cada proyecto de cada proyecto ganador.
El objetivo de este taller es informar a los subvencionados sobre los
lineamientos
de
la
gestién
técnica,
administrativa,
financiera
y
de
adquisiciones (en marco de las normas del BM) para la ejecucién del
Proyecto,a fin de facilitar y agilizar el proceso de ejecucién y monitoreo
técnico-financiero y responder a las consultas de los proyectos. Al Término
del Taller de Induccién la Especialista de Adquisiciones de FONDECYT
realizara la evaluacién de capacidad de las Entidades Ejecutoras delos
proyectos, cuyo formato se anexa enla guia de monitoreo
Se presentara el Sistema Integral de Gestion de Proyectos SIG, o la que
haga sus veces, y se brindara capacitacién para su uso durante la
ejecucion
de
los
proyectos para
la
elaboracién de
los documentos
necesarios para el seguimiento y monitoreo.
b)
Primeravisita de monitoreo
Se realizara en la sede dela EE,en estavisita el Coordinador Técnico
presentara al equipotécnico del proyecto, haruna exposicién delproyecto
incluyendola estrategia para minimizarlos riesgos en términos de costo,
tiempo y alcance. Asi mismo presentaran su Plan de Adquisiciones y
Contrataciones para evaluacién y aprobacién por la USM
a
través del
Monitor Financiero del proyecto, previa revision por
la EAP de los
procedimientos y métodos propuestos
Por su parte los Monitores, en base a lo expuesto, recomendaran
la
ejecucién de acciones necesarias a fin de garantizar una adecuada gestion
Gelproyecto, daranlas precisiones respecto al proceso de seguimiento y
monitoreo.
Acompafiamiento delproyecto:
a)
Presentacion delInforme Técnico Financiero
Con Ia informacién de los avances y/o resultados obtenidos durante la
ejecucisn
de cada
hito
del
proyecto,
el CT debe
elaborar
con
la
Participacion de su equipoel ITF respectivo, para cual hara uso del SIG, y
hara el envio por medio fisico y virtual al FONDECYT.
b)
Visitas de monitoreo segunla programacion dehitos.
Se llevaré a cabo enlas instalaciones de la EE con la participacién delos
representantes de
la EE
y entidades asociadas.
Por el FONDECYT
Participaran tanto el Monitor técnico como el Monitor Financiero a fin de
verificar el cumplimiento de los indicadores programadosy Ja pertinencia
del gasto. De ser necesario el FONDECYTcontratara un experto en el
temapara acompafiarenla verificacién técnica de lo reportado en elITF
39
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaciénde investigadores
Como
producto de
la
visita se
redactaré
un
Acta
de
Visita con
recomendaciones,se estableceranplazossi hubiere metas pendientes por
cumplir u observacionesa la ejecucion. Opcionalmentelasvisitas pueden
ser no anunciadas.
c)
Emisién del Reporte del Informe Técnico Financiero.
Conla informaciondel ITF y lo verificado durantela visita de seguimiento,
los Monitores elaboraran el RITF que obtendra una calificacion de su
desempefio,
la
calificacion
se
determina
dividiendo
el
numero
de
indicadores cumplidos entre el numero de indicadores programadosen el
Hito, obteniéndosedoscalificaciones:
Aprobado cuandose ha tenido un cumplimiento igual o mayoral 70% de
los indicadores planificados parael hito.
Pendiente cuando el cumplimiento delos indicadores programadosalhito
es menoral 70%.
En funcidn a la verificacién de los avances y/o resultados obtenidos
respecto a los indicadores de hito, los monitores podran recomendarla
pertinencia o no de realizar el desembolsosiguiente.
d)
Desembolsos
El monto delprimer desembolsodela subvenciénse establece durantela
negociacién y se hace efectivo con el cumplimiento de las condiciones
previas establecidas en
el numeral 3.3 de la Guia de Seguimiento y
Monitoreo, en adelante se realiza de acuerdo a lo establecido en el
Cronograma de Desembolsos del POS,previa aprobacién delITF y/o con
la recomendacién de los monitores.
E| FONDECYT
enforma opcional
podradisponerde cortes financieros.
Para institucionesprivadas, la EEtiene la abligacién de mantenervigente
una
carta
fianza
a favor
del FONDECYT a
efecto
de
afianzar
los
desembolsos del proyecto.
 
e)
Cambiosen la ejecucién del proyecto
Todos los cambios que requiera la EE durante la ejecuci6n del proyecto
que coadyuven
al cumplimiento de sus resultados
y
objetivos
del
instrumento pueden solicitarse mediante un correo electronico con la
debida anticipacion, y seran validos cuando los monitores del proyecto lo
apruebena través del SIG.
Lautilizacion 0 reasignacién de saldos entre
rubros financiables se realizaran de acuerdoa lo establecido en la Guia de
Seguimiento y Monitoreo.
En caso queunintegrante del equipo deinvestigacidn desista 0 se retire
del proyecto, la Entidad Ejecutora esta en la obligacién de proponer un
reemplazo que cumpla come minimo conlas condiciones establecidas en
el punto 4.6 y su formacién sea afin a la tematica de la linea de
investigacion, la USM participard en el proceso de seleccién
a
fin de
evaluar la propuesta presentada.
Si no lograran encontrar un reemplazo
parael investigador incorporado, o se retrasa su cambio; el coordinador
40
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
 
5.4.3.
técnico,el investigadorprincipal y el monitor de la USM deben reprogramar
las actividadesa fin de lograr los objetivos planteadosparael proyecto.
f)
Ampliacién de periodo del proyecto
De acuerdo con el convenio o contrato, el plazo de ejecucion del proyecto
podra extenderse de manera excepcionala solicitud de la EE y mediante
la firma de una adenda
al Convenio o Contrato
suscrito entre
el
FONDECVYTy la EE.
La solicitud debera presentarse como maximo7 dias calendarios antes de
la fecha de término del periodo de ejecucién del proyecto. Los monitores
deberan evaluarla pertinencia de la solicitud de extension y plazo, y
presentaran en un informeconlajustificacién que amerita la extension de
serel caso,el Informe debera contar con el VB del ECSM.
Cierre del proyecto
a)
Presentacion delInforme Final de Resultados (IFR)
EI CTconla participacion de su equipo de investigacién debe elaborar el
IFR en el formato del SIG y debe presentarlo al FONDECYTenfisico,
teniendo como fecha maximapara su presentaciéna la culminacién del
periodo de ejecucién del proyecto.
b)
Emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR).
Este reporte presenta unandlisis de los resultados obtenidos, de acuerdo
a lo establecido en las bases, de corresponder valida la hipdtesis
propuesta,precisa el presupuesto real de la ejecucion del proyecto y otorga
la conformidadal IFR presentado porla Entidad Ejecutora.
cc)
Formalizaciéndelcierre delproyecto.
Una vez emitido e! RIFR, y de no existir saldos pendientes por rendir por
parte de
la EE,
seglin comunicacién
del especialista en Gestion
Administrativa, el CGP-BM emitira un oficio por el cual se da por concluida
la vigencia del convenioy en el caso de las entidades de caracter privado
autoriza la devolucién de la Carta Fianza.
El seguimiento y monitereo comprende las siguientesactividades:
41
 
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacion de investigadores
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Duracion
Plazo
Tiempo
Paso
Actividad
Responsables axe’
iaetinulade
(dias)*
maximo*
_Fase: INICIO DE PROYECTO
|
Recepcio
pcion de expedientes y
\
tramites de certificacion
Beh Ure
4
4
2__|
Firma solicitud de RP
DE
a
T
| 3
Preparacion de RP y publicacion
CONCYTEC -
6
43
|
en El Peruano
FONDECYT
‘4
ele Desembolsoy tramite a
RUSM
3
46
UAF
-
5
Devengado, girado
(Contabilidad,
4
20
Tesoreria)
:
Monitores y
2
6
Ejecuta Taller de Induccion
ECSM
4
24
v
RealizairaVisita
Monitores
___30"
54
Fase: ACOMPANAMIENTO DEL PROYECTO
iil
8
Recepcion de ITF
RUSM
1
1
Registro y derivacion de ITF a
8
Monitores
CSM
t
4
10
Evaluaci6n de ITF
Monitores
4
6
+}
Visita de seguimiento
Monitores
3
9
13
Elaboracion de RTF
| Monitores
4
13
14
Elaboracién de Solicitud de
| Monitor
1
414
desembolso
Financiero
15
VB y envio de Solicitud a RUSM
ECSM
1
15
16
Revision
RUSM
1
16
17
Aprobacién de Desembolso
CGP-BM
1
7
Fase: CIERRE DEL PROYECTO
18
Recepciondel IFR
4
1
Registro y derivacién InformeFinal
18
de Resultados (IFR)
ECSM
1
2
Evaluacién delInforme Final de
20
Resultados (RIFR)
MT y MF
6
a
Reporteal Informe Final de
24
Resultados (RIFR)
MTy MF
2
el
22
Integracién de expediente
ECSM
5
14
23
VB de expediente de Cierre
RUSM.
1
16,
24
Emisi6ndeoficio de Cierre
CGP-BM
1
16
 
 
a2
 Proyecto Mejoramientay Ampliacién de los Servicios del SINACYT
(MOE-Incorporacionde investigadares
  
 
Flujogramade seguimienta y monitereo téenico —financiera
 
 
Ali
i
t
ii
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
a
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
5.5.
Lineamientos delos aspectosfinancieros del proyecto
Desembolsosa los proyectos
Los pagosa los proyectoslos realiza la UAF del FONDECYT conla participacién del
personal del Proyecto asignado a esalabor, quien es responsable de la ejecucién
administrativa del mismo. (Verflujograma de seguimiento y monitoreo)
Estos procesos permiten asegurar el adecuado registro contable y control financiero
sobre los pagesal beneficiario final, generando a través del SIAF el compromiso,
devengado y el girado, obteniéndose los reportesfinancieros consolidados.
Para el pago del primer desembolso de la subvencién se debera cumplir las
condiciones previas establecidas en el numeral 3.3 de la Guia de seguimiento y
monitoreo,
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sélo podran ser utilizados para
financiar actividades y acciones del proyecto sujetandose al cumpiimiento de las
obligaciones estipuladas en el contrato suscrito entre el FONDECYT y la EE, en
concordancia con los objetivos del proyecto y su respectivo POS aprobado porel
FONDECYT,asi comolo establecidos en este MOE.
Rendicién de gastos
La Entidad
Ejecutora
apertura una cuenta corriente en
una
entidad
bancaria
supervisada porla Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), solo para e| manejo
de los fondos del proyecto. La EE debe informar al FONDECYT sobre las personas
designadas para firmar la cuenta bancaria (cuenta corriente) y para presentar las
justificaciones de gastos al FONDECYT.
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operacionesfinancieras, si hubiese,
deben ser asumidospor la EE
En caso de que la cuenta bancaria: |) se cancele por falta de fondos,ii) se realicen
cambios de némina de firmantes, u otro,
la EE debera realizar los tramites
correspondientes a fin de no afectar la liquidez financiera del proyecto.
En casola EE setrate de unaInstitucién Privada los aportes monetarios efectuados
porésta,las entidades asociadas y colaboradoras, deberan ser mediante depositos
enla cuenta bancaria del proyecto, antes de ser ejecutadoel gasto. Sdlo asi podran
ser considerados aportes monetarios para el proyecto.
En casola EE setrate de unainstitucién publica los aportes monetarios efectuados
por ésta y las entidades asociadas y colaboradoras deberan ser efectuados de
acuerdo a su normatividad y controles vigentes.
Los recursos desembolsadospor el FONDECYT las entidades publicas ejecutoras
de proyectos deberan ser incorporadesenel presupuesto de la entidady tratado en
e! SIAF con tipo de operacién transferencias financieras generando el compromiso,
devengado y girado con incidencia presupuestal. Se ajustaré a la normatividad
presupuestalvigente.
Los aportes monetarios tienen el mismotratamiento de recursos destinados y no
podran ser empleadosen usosdistintos a los convenidosen el convenio o contrat.
De no poder cumplir con este procedimiento la EE deberdinformaral monitora fin de
justificar la modalidad de aporte monetario.
44
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6n delos Servicios del SINACYT
MOE~ Incorporaci6nde investigadores
La EE esta obligada a custodiar todos los comprobantesoriginales de gastos hasta
por5 afios despuésdefinalizado el proyecto conlas siguientes precisiones:
1,
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la
ejecucion del proyecto, deberan ser emitidos a nombre dela EE, visados porel
CTy llevar estampado de maneraobligatoria el sello "FINANCIADO PORel CP.
N° 8682-PE-BM-FONDECYT".
2.
La informacién financiera deberd estar respaldada con una copia de
los
comprobantes y/o declaraciones juradas no documentados vinculados a
los
aportes monetarios y no monetarios.
3.
Aportes no-monetarios: El convenio deberaindicarla oportunidad en que se dara
e| aporte no-monetario. Los aportes no monetarios deben ser evidenciados por
documentos que acrediten los servicios personales, técnicos, o aporte de equipos
debidamente inventariados. Este aporte no-monetario debera serincluido en los
reportes financieros y aceptados o verificados por el especialista técnico de
FONDECYT.El procedimiento se realizara de acuerdo con lo establecido en la
Guia de Seguimiento y Monitoreo.
4.
Es obligacion de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o
dela cuenta Unica del Tesoro Publico, para el caso de entidades Publicas, y los
originales de los comprobantes de pago,declaracionesjuradas (para el caso de
los aportes dela alianza) y documentos de los procesos para la adquisicién de
bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, en los archivos de la EE
hasta elcierre del proyecto y por un periodo adicional no menor a 5 afios.
Estos
podran ser requeridos en cualquier momento por el FONDECYT y/oporlas firmas
auditoras que el FONDECYTdesigne. Para ello, cada proyecto debera contar con
un archivo interno que contenga copia de los documentos de sustento, para fines
de auditoria externa.
5.
Para efectuar los subsiguientes desembolsos se procede previa aprobacién y/o
recomendacién dela parte técnica del FONDECYTy la sustentacién de al menos
e| 60% de los gastos ejecutados.
6.
El Ultimo desembolso debera estar sujeto a
la ejecucién del 90% deltotal
desembolsado y debe contar con la aprobacién y/o recomendacion
dela parte
técnica de FONDECYT.
7.
Para |a rendicién del ITF del ultimo Hito,
la EE debera realizarla liquidacion
financiera del 100% de
los recursos desembolsados para
la ejecucién
del
proyecto.
Posteriormente,
no sera reconocido ningun gasto a cargo de los
recursosde financiamiento y/o cofinanciamiento.
8.
Los saldos noutilizados aportados por el FONDECYTy consignadosenelultimo
ITF, deberan ser devueltosa la cuenta indicada por el FONDECYT, El CT debera
asegurarse de quelos fondos noutilizados sean devueltosy adjuntar enelinforme
financiero el comprobante de depésite de este
9.
La EE podra mantener una caja chica con un fondofijo renovable para gastos
menores considerados en el presupuesto, que no pueden ser pagados con
cheque 0 portransferencias.
10. El concepto deviaticos es aplicable para estancias cuya duracién sea menora los
(15) diascalendario. Los gastos deviaticos (movilidad,alimentacion y hospedaje)
seran rendidos mediante comprobantes de pago. Solo en los casos (lugares o
conceptos) en que no seaposible obtener comprobantes de pago,dichos gastos
podran ser rendidos mediante declaraciones juradas, en concordancia con la
normativa vigente que regulalos viaticos para servidores publicos, Considerando
que las subvenciones que otorga el FONDECYT provienen de fondos publicos,
los gastos que las EEs efectuen en vidticos deberan sujetarse a los montos
maximos establecidosenla normativa vigente aplicable para servidoresdel sector
puiblico, tanto para desplazamientosalinterior de! pais comoparael extranjero
 
45
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaciénde investigadores
56
 
11. Pata el caso de los gastos deinstalaciéndelosinvestigadoresincorporados, éstos
serén rendidos mediante recibo simple firmado por la EE y el investigador
incorporado,
Lo que
debera estar especificado en
el
contrato
la
EE
y
el
investigadorincorporado.
La EE supervisara el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las
entidades asociadas y asumira la responsabilidad de subsanar, de corresponder,
la desercion de alguna de éstas reemplazandola con una nueva entidad.
Auditoria.
*
El proyecto esta sujeto a ser incluido en la revision anual de auditoria
financiera querealizar al Proyecto financiadoparcialmente con recursos del
Banco Mundial bajo el préstamo BIRF-8682-PE.
Mecanismode quejas
Las comunidades las personas que creen quese ven afectadas negativamente
por un proyecto respaldado por el Banco Mundial puedenpresentar reclamos a
los mecanismos existentes de reparacién de agravios a nivel de proyecto al
Servicio de Reparacién de Agravios (GRS) del Banco Mundial, Las comunidades
y personasafectadas por elproyecto pueden presentar su queja ante el Panel de
Inspeccidn independiente del Banco Mundial que determinasi el dafio ocurrid, o
podria ocurrir, comoresultado delincumplimientodelaspoliticas y procedimientos
del Banco Mundial, Las quejas puedenpresentarse en cualquier momento luego
de quelas inquietudes hayansidonotificadas directamenteal Banco Mundial,y la
Administracién del Banco ha tenido la oportunidad de responder. Para obtener
informacion sobre cémo presentar quejas ante el Servicio de Reparacion de
Agravios
(GRS)
corporativo
del
Banco
Mundial,
visite
http://www worldbank.org/GRS. Para obtenerinformacién sobre como presentar
quejas
ante
el
Panel
de
Inspeccién
del
Banco
Mundial,
visite
www.inspectionpanel.org.
46
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacion de investigadores
6.
LINEAMIENTOS
DE
LOS
ASPECTOS
DE
ADQUISICIONES
Y
CONTRATACIONES PARA LOS PROYECTOS
6.1 Consideraciones Generales y Definiciones Generales:
>
Contratacién: Término queseutiliza cuandose realiza un proceso de seleccion
y evaluacién de consultores individuales, mediante la evaluacién de CVs
comparables sobre la base de Términos de Referencia
>
Adquisicin: Término queseutiliza cuandose realiza un proceso de seleccién
de un proveedor mediante {a evaluacién de ofertas competitivas para la
compra de bienes y servicios diferentes a consultoria, sobre la base de
Especificaciones Técnicas.
»
Servicios de No Consultoria: Servicios que no son de caracterintelectual o de
asesoria, se enmarcan en compras de servicios de naturaleza distinta que se
contratan a un proveedor, sobre la base de especificacionestécnicas, y que
se pueden medir en terminos de resultadosfisicos.
%
Consultoria: Son trabajos de contenido intelectual y de asesoramiento que
requieren amplia experiencia en la materia por parte del Consultor Individual a
contratar.
La contratacién se enmarca sobre
la base de Términos de
Referencia.
»
Plan de Adquisiciones: Contiene la programacién de las adquisiciones y
contrataciones derivados del Plan Operativo del proyecto, en él se describe
los bienesy servicios requeridosparala ejecucién del proyecto, lo métodos de
contratacién y los montosestimados.
>
Comité
Especial
de
Adquisiciones
(CEA):
Esta
conformado
por
03
profesionales /expertos técnicos, designados mediante un memorandoporel
Representante dela entidad, se encarga del proceso de evaluaciony seleccion
delos bienesy servicios,y de las actividadesdedicho proceso: es responsable
de recibir y absolver consultas, elaborar las enmiendas a los documentos de
licitacion,calificacién de postores, evaluacién de propuestasy ofertas, emision
delinforme de evaluacién, recomendacién parala adjudicacién del contrato,
comunicaciéna loslicitantes del resultado del proceso y en general, todo acto
necesario o conveniente hastala seleccién.
El FONDECYTa travésde la Especialista de Adquisiciones del Proyecto realizara
la supervisién delas adquisiciones y contrataciones mediante el acompafiamiento
constante y “revisiones previas" o ‘revisiones posteriores’, para lo cual,
los
beneficiarios
deberan
tener
disponible
y
debidamente
organizada
toda
la
informacion necesaria paratal fin. Las revisiones posteriores de adquisiciones de
los proyectos se llevaran a cabo porlo menosunavezalafio.
 
Asimismo, al término del Taller de Induccién la Especialista de Adquisiciones del
Proyecto realizaré la evaluacién de capacidada las entidades ejecutoras de los
proyectos,
para
determinar
el
grado de
acompafiamiento que
requiere
del
FONDECYT,cuyo formato se anexa enla guia de monitoreo.
47
 
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE ~ Incorporaci6n de investigadores
6.2 Métodos de adquisiciones y contrataciones
a. Adquisicién de bienesy servicios diferentes de consultoria
De acuerdoal rango de la adquisicién,
las entidadesutilizaran los siguientes
métodos de adquisicidn:
 
 
 
 
 
 
 
Método de adquisicién
Desde S/.
-
Hasta S/.
Notienelimite
(i) Comparacion de precios
0.00
763,000.00
osu equivalente a $50,000.00
  
Nota: El determinante del método de seleccién son los montoslimite en délares,
al tipo de cambio que oficializa la SBS, en la fecha en que se elabora los
documentospara la adquisicion
i)
Addquisicion Directa- AD: Adquisicién de un bien o contratacion de un servicio
diferente de consultoria, sin competencia, mediante invitaciéndirecta a un solo
proveedor que cumplaconlas especificaciones técnicas minimas requeridas
para el suministro del bien o servicio. Se realiza excepcionalmentesolo en las
siguientes circunstancias y requiere serjustificada con las razones para no
realizar un proceso competitivo y para recomendarun proveedorenparticular.
Causales para la adquisicién Directa:
>
Un contrato existente para el suministro de bienes y servicios
distintos
a
los de consultoria adjudicado de conformidad con
procedimientos aceptables para el FONDECYT, puede ampliarse
para incluir bienes y servicios distintos a
los de consultoria
adicionales de caracter similar;
>
la
estandarizaci6n de equipo
o de
repuestos,
con
fines de
compatibilidad con el equipo existente, puedejustificar compras
adicionales al proveedororiginal.
Para que se justifiquen tales
compras, el equipo original debe ser apropiado, el numero de
elementos nuevosporlo general debe ser menorqueel numero de
elementos en existencia, el precio debe ser razonable y deben
haberse considerado y rechazadolas ventajas de instalar equipo
de otra marca o fuente con fundamentos aceptables para el
FONDECYT;
Entales casos se debejustificar, que no se puedeobtener ventaja
alguna con un nuevo proceso competitive y que los precios del
contrato ampliado son razonables.
>
el equipo requerido es patentado o de marcaregistrada y sdlo
puede obtenerse de unafuente;
>
adquirir los bienes de un proveedoren particular es esencial para
poderobtenerla garantia de cumplimiento 0 de funcionamiento de
un equipo o instalacién requerida.
 
ag
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE-Incorporaciénde investigadores
Actividades del método Adquisicién Directa
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiempo
Tiempo
Actividades
Responsables
mrrdies:
accredits
Actividades previasalproceso
1
Designation del comité de evaluacién de adquisiciones
Entidad
2
2
Elaboracién de especificaciones téenicas (EETT,) y la
justificacién
de
la
contretecién
directa,
envio
de
|_2
[documentosalfonneeyr
3
a contratacién directa
Actividades del proceso
4
invitatiéna cotizara 01 oferente_
Entidad
a
2
5
Preparacién y presentacién de la cotizacién/oferta
oferente
se
2
6
Recepciény apertura dela cotizacion/oferta
CEA de la entidad
2
14
Evaluacién y Elaboracion del cuadro comparative de
|
7
cotizaciones
CEA de la entidad
2
16
|_8
Adjudicacién Notificacidn dela OrdendeCompra
CEA de la entidad
2
18
19
3
Envio de la orden de compra al FONDECYT
Entidad
1
 
* La EAparticipa sdlo para los procesos que requieren acampafiamiento seginlo determinado en la evaluacion
capacidad det proyectoy establecido en el Plan de Adquisiciones.
** Dias habiles, dependiendo de la complejidad dela contratacidn, el tiempo deberdser mayor.
i)
 
Comparacién de Precios: Se invita como minimo a 03 postoresdiferentes para
la obtencion de cotizaciones. Lassolicitudes de cotizaciones debenincluir una
descripcién, cantidad, plazo, lugar y fecha de entrega.
En la etapa de
evaluacién,
se
debe
verificar que
las
cotizaciones
cumplan
con
las
especificaciones técnicas requeridas y demasinformaciénsolicitada en el
documento de invitacion, Con las cotizaciones que cumplan con todos los
requerimientos, se debe elaborar un cuadro comparativo de precios, una vez
determinado el ganador el Coordinador Técnico (CT) remite la orden de
compra debidamente firmada.
El ganador sera e! oferente cuya cotizacion
cumpla con todoslos requerimientos y presente el precio evaluado masbajo.
Enla Guia de Monitoreo seincluira el formato de solicitud de cotizacién que
podra serutilizado porel proyecto, el cual complementa y describe endetalle
el procedimiento de CP.
Esobligatorio incluir el anexo de fraude y corrupcién en toda adquisicién o
contratacion mediante contrato, orden de compra o de servicio querealiza el
proyecto.
49
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciéndelos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
Actividades del método Comparacién de Precios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actividades
Respansabies
Tempe
Tiempo
endias
acumulado
Actividades previas al proceso
Designaci6n del Comité de Evalvacién de Adquisiciones
1
(cea)
Entidad
2
2
Elaboracién de especificaciones técnicas (EE.TT,) y envio de
documentos al FONDECYT
Entidad
3
5
3.
Revisién de EE.TT por FONDECYT
ust/eat
2
7
Actividades delproceso
_
4._| Invitacién a cotizar a mas de 03 oferentes
Entidad
1
|
3
Proparaciény Presentaciénde cotizaciones
Oferentes
st
13
Recepcién y apertura de las cotizaciones
or
1 |
Evaluacion y Elaboracion del cuadro comparative de
|CT
|
7.
cotizaciones
2
1s
8
Adjudicacin y Notificacién de la Orden de Compra
a
2
18
8.
Enviode la orden de compra alFONDECYT
Entidad
1
19
  
* La EA participa sdlo para los process que requieren acompafiamiento segin lo determinado en la
evaluacion capacidad del proyecto y establecide en el Plan de Adquisiciones.
** Dias habiles, dependiendode la contrataci6n, el tiempo debera ser mayor.
b.
Contratacién de ConsultoresIndividuales
 
Métodode contratacion
Aplicacion
 
i.1) Consultoria Individual
Se seleccionan sobre
la base de la
comparacién de calificaciones (C.V.)
de
por
lo
menos
03
candidatos
invitados
 
1.2) Consultoria individual para el
Se
utiliza
para
incorporar
equipo
de
investigadores| investigadores con doctorado obtenido
incorporados
en
el
extranjero
en
una
entidad
peruana paracrear fortalecer lineas
de investigacién, la contratacién es por
selecciéndirecta,
 
 
 
 
 
i.1) Consultoria individual: Se emplea para servicios que:
v No se necesitan equipos de personal, la tarea es realizada por la persona
contratada
¥
Nose necesita apoyo profesional adicional externo (de unaoficina central), y
v
La
experiencia
y
las
calificaciones
de
la
persona
son
los
requisitos
primordiales.
La seleccién de consultores
individuales se
hace teniendo en cuenta sus
calificaciones académicas y experiencia para realizar el trabajo. Los CVs de los
candidatos se podran obtener:
(i) directamente por el Contratante, cuando este
conozca los candidatos idéneos;
(ii) mediante la publicacién de un aviso de
50
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacion de investigadores
 
expresion de interés, cuando él Contratante no conozcalos candidatos idéneos, y
éstos expreseninteréseneltrabajo
Enla guia de monitoreo seincluiran los formatospara la elaboracion de los TDR,
formato estandardel contrato y delas fichas para la evaluacién que realizara el
Comité Especial de Adquisiciones
Actividades del Método de Consultoria Individual(Cl)
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Actividades
Responsables Tempoen dias Tlempa|
| Actividadesprevias al proceso
La
DesignaciéndelComité de Evaluaciénde Adquisiciones (CEA) _
Entidad
2
2
Elaboracién de los Términos de Referencia (TDR) y envio de
2_|
documentosal FONDECYT
Entidad
3
5
3_|
Revision de TDR (montos mayoresa $/ 33,000)
usM/eat
z
7
Actividades delproceso
|_4| Invitacién ysolicituddeCVs a Consultores
CEA
1
8
5._|
Presentacidn de CVs
Consultores
3
nun
|
Evaluacién de CVsy seleccién del consultor que tengalas mejores
calificaciones para
realizar
el trabajo (tener en cuenta
ia
6_|
experiencia especifica)
EA
2
13
|_7_| Firma de contrato
=
|
ss
2
15
|_8
Envio de contrato al FONDECYT
F
1
16
 
 
 
 
  
* La EA participa sdlo para los procesos que requleren acompafiamlento segun lo determinado en la evaluacion de
capatidad del proyecto y establecido en el Pian de Adquisiciones,
i.2) Contratacién de Consultores para e/ Equipo deinvestigacion: Se realiza por seleccion
directa y aplica Unicamente para contratar a los investigadores incorporades que
requierela entidad para desarrollar los objetivos de! proyecto y son propuestos durante
la postulacion al fondo concursable, esta contratacién se debe justificar portratarse de
profesionales Unicos con la experiencia excepcional, solicitada en las bases
dela
convocatoria
del fondo concursable,
y estar debidamente
 calificados
para
el
desempefiodelas tareas relacionadas al proyecto.
 
Las entidades adjuntaran los CVs de los consultores y el presupuestoen la propuesta
que presenta al fondo concursable, la misma que sera evaluada porlos evaluadores
‘externos, segtin lo establecido en las bases del concurso. Una vez seleccionado el
proyecto,la entidad podra contratara los consultores
Cada modalidad de proyecto, debera contar con el equipo técnico minimoobligatorio
tal comolo establece la seccién2.3.
c.
Gastos Operativos (No Adquiribles): corresponden a gastos menudos y no
frecuentes para la administracién del proyecto, que no son susceptibles de
contratarse mediante un proceso de seleccién y que pueden ser adquiridos
inclusive porcaja chica.
6.3 Otras consideraciones
sa
 
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6nde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacion de investigadores
 
En casos excepcionales el FONDECYT podra autorizar, previa evaluacién
dela solicitud de la entidad, lo siguiente:
a.
Practicas comerciales:
las entidades privadas podran
solicitar
la
utilizacion de sus procedimientos de adquisiciones y contrataciones,
siempre y cuando cumplan con los principios de las normas de
adquisiciones del BM y se ajusten en sus modalidadesa las mejores
practicas para obtenerprecios competitivos, para cuyo efecto deberan
enviar sus
lineamientos de adquisiciones
al FONDECYT para su
evaluacién y aprobacién, previo a su aplicacién.
b.
Los pagos de honorarios se realizaran cuando haya terminado
la
actividad y a la presentacién del entregable (informe de actividades) y
del recibo por honorarios, previa conformidad del CT.
c.
El pagoporlos bienesy servicios de no consultoria se realizaran previa
recepcion y conformidadporla entidad contratante.
Los Informes de Hito (ITF) e Informe Final de Resultados (IFR), seran
enviados al FONDECYT través de/ SIG 0 dela plataforma que haga sus
veces.
Informes de Hito (ITF), el Informe Final de Resultados (IFR)
Los formatos estandarparalos diferentes métodos de contratacion y del contrato se
anexaran en las guias de monitoreo y seguimiento.
52
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciéndelos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
Ys
 
IMPLEMENTACION
DE
POLITICAS
DE
SALVAGUARDAS
DEL
BANCO
MUNDIAL
De acuerdo con el método de evaluaciény seleccién, se considera quelas propuestas
de subvencién que seran financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial
contendran todas las previsiones ambientales para garantizar su bajo impacto
ambiental.
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios,
el FONDECYT
estableceré claramente la obligacién de la entidad beneficiaria de cumplir las
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtenerlos permisos y
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta
prevision del FONDECYT asegura
ei! conocimiento del proyecto por parte de las
autoridades ambientalesy la inclusion de medidas de control de monitoreo ambiental
durante
|a
fase de
operacion.
Dependiendo de
consideraciones técnicas
y
ambientales, las autoridades ambientales pueden requerir a la entidad beneficiaria
informes regulares.
La Unidad de Evaluacién y Seleccién -UES del FONDECYTrecoge y agrupa las
propuestas de subvencionesrecibidasy solicita a evaluadores externos 0 a “paneles
de
expertos", quienes deben tener igual o mayor trayectoria
cientifica que
los
evaluados: la evaluacién delas propuestasse realiza a los formatos de postulacion
remitidos por las entidades solicitantes,
lo cual implica
la revision de todos los
aspectos.
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y
Monitoreo, a cargo de la USM,enla cualse realiza la supervisiontécnica, la cual
incluye
la
revisién
del desempeho
y
la
gestién ambiental de proyecto y en
consecuencia
el establecimiento de
las acciones correctivas que se estimen
necesarias.
Condiciones dondese aplicanlas politicas:
Evaluacion Ambiental: OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectacién
temporal o permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos,
indirectos o acumulativos. El nivel de evaluacién dependedel riesgo ambiental, Se
exige a todos los proyectos propuestos para obtener financiamiento, con el fin de
garantizarsu solidez y sostenibilidad ambiental, y mejorar asi el proceso de toma de
decisiones. Durante el proceso de preparacion dela evaluacion ambiental, se hace la
consulta a los grupos potencialmente afectados porel proyecto y a las organizaciones
de la sociedadcivil del pais acerca de los aspectos ambientales del proyecto, y se
tiene en cuenta sus apreciacionesal respecto
Lalista de acciones para mitigar los efectos socio-ambientales en el marco de las
politicas del Banco Mundial se presentan en formato seguin anexo4,
53
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
ANEXOS
ANEXO1.
CARTADE PRESENTACION Y COMPROMISO DELA ENTIDAD SOLICITANTE
Ciudad,
 
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica
 
   
|] (Razonsocial dela entidadsolicitante) con domi
 
HHO OM [one
od]
RUC N®[.
i
] para comunicarle que nuestrainstitucion tiene intencién de
participar en elproyectotitulado|.
..], el cual sera presentado al concurso
“Incorporacionde Investigadores”’
 
 
Las actividades a cargo nuestrainstitucién para el proyecto serdn ejecutadas por nuestra
dependencia [.
 
El personal que comprenderdel equipo deinvestigaciénes elsiguiente:
 
Nombres y Apellidos
Doc, Identidad N°
Funcién enel Proyecto
 
Investigador Principal
 
Investigador asociado incorporado
 
Investigador postdoctoral incorporado,
 
Tesista 1
 
 
 
 
 
 {En caso deno estar identificadolos tesistas ceberdn consignar “No identificado”
5a
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaciénde investigadores
 
Tesista2
 
Coinvestigador/Jefe o encargado del
|
proyecto!”
 
CoordinadorTécnico
 
 
Coordinador Administrative
 
 
 
 
Asi mismo, declaro quela propuesta cumple con todoslos requisitos de elegibilidad sefialados
enelitem 3.1 delas bases del concurso,los cuales detallo a continuacién:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sicumplo
|
REQUISITOS
(Marcarcon
|
x)
2)
De los investigadores a ser incorporados:
‘*
Para elinvestigador principal
l
‘©
Cuenta conel grado académico de Doctor, cuyo grado fue obtenidoenel
extranjero o cuenta con experiencia en el extranjero. No se considerana los
que hayan obtenidoelgrado a través de la modalidada distancia,
©
Tiene |__| afos iderando proyectos y grupos de investigacién,la cual es
j
sustentadaenel Curriculum Vitae.
©
Cuenta con articulos cientificos 0 publicaciones en revistas indizadas en |
bases de datos internacionales y dealto impacto y/o patentes, desarrollo o
productos tecnolégicos
©
Cuenta con experiencia enla formacionde profesionales en el campo de su
especialidad.
©
EIIP tiene como maximo dos (02) subvenciones en ejecucion de FONDECYT
que incluye el desarrollo de proyectos de investigacién al momento de la
postulaciés
©
_E|IPNorealiza actividades administrativas o de gestion a tiempo completo
©
Encaso el IP provenga del equipo interno; la experiencia de haberliderado
© participado en proyectos de investigacién esta sustentando con una
17Enel caso de Empresas, el Co-investigador se puede denominar tambiénJefe o encargada de proyecto
55
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6ndeinvestigadores
 
REQUISITOS
constancia emitida porla institucién dondese ejecutd el proyecto y/o la
entidad que subvenciond el mismo. Las constancias contienen eltitulo del
proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre y rol que desempefié el
postulanteenel proyecto las fechas en las quese ejecutd el mismo.
Sicumplo
(Marcar con
x)
 
=
Para el investigador asociado
 
©
Cuenta con élgrado académico de Doctorobtenido enel extranjerao
cuenta con experiencia en el extranjero, No se consideran a los que hayan
obtenide elgrado a travésde la modalidad a distancia,
 
 
°
 
Tiene
afios participando enproyectos de investigacién, la cual es
sustentada enel Curriculum Vitae.
 
 
©
Cuenta con articuloscientificos o publicaciones en revistas indizadas en
bases de datos y de alto impacto y/o patentes, desarrollo o productos
tecnolégicos
©
Cuenta con experiencia enla formacién de profesionales en el campo de su
especialidad.
 
©
_
Para elinvestigador postdoctoral
 
‘©
Cuenta como minimo con el grado de Doctor obtenido de una universidad
extranjera a partir del 2014 . Nose consideran a los que hayan obtenido el
grado a través de la modalidad a distancia. Pueden postular aquellos
egresadosde un programa de dactorado en el extranjero con tesis aprobada
al momentodela postulacin.
 
 
Cuenta con al menos dos (02) articulos cientificos publicados en revistas
indizadas.
 
 
Sobre la procedencia de los investigadores a incorporar:
 
9
Encaso de que provengandelexterior del Peru:
 
©
Esun peruano o extranjero,residentesenel extranjero.
 
©
_Esun peruano con retomeal pais no mayora seis (06) afios
©
Es un extranjero con ingreso al pais no mayor2 seis (06) afios
 
©
_
En caso de que provengandelinteriordel Peri:
 
9
Laregiénde residencia del investigador a incorporar esdiferente a la region
dela Entidad Solicitante; y, asimismo,ésta Ultima esta ubicada en una regién
diferente a Lima Metropolitanay Callao
 
€)
De las entidades solicitantes:
Las entidadespostulantes deben cumplir como minimo:
 
©
La entidadsolicitante respecto al publico objetivo cumple conlo especificado en el
acapite 2.2.1
 
©
La entidad solicitante dispone de condicionesde infraestructura, equipos y recursos
humanosdisponibles para el adecuado desarrollo de la propuesta de investigacién
La empresaacredita por lo menos dos (02) afios de funcionamiento continio
anteriores a la fecha
dela postulacién, segdn el Registro Unico de Contribuyente
(RUC), Asimismo,registra una venta anual superior a 150 UIT delultimo ejercicio,
 
 
 d)
De las entidadesasociadas:
 
56
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n deinvestigadores
 
|
Sicumplo
REQUISITOS:
(Marcar con
x)
 
Las entidades asociadas deben cumplir como minimo:
 
9
ta entidad asociada respecto al publico objetivo cumple con lo especificado en el
acdpite 2.2.2
 
|e)
Conformaciéndel equipo minimo de Investigacion de la propuesta®
 
*
Un(01)investigadorprincipal(incorporado o de la Entidad Solicitante, de serel caso)
 
[2
_Un (01) Co-investigador/ Jefe/Gerente/encargado delproyecto
 
*
Dos (02) tesistas de pregrado © posgrado hasta un maximode (06)
 
‘+
Un (01) Coordinador Técnico
 
*
Un (02) Coordinador administrativo
 
d.1 Delosinvestigadores a incorporar
 
+
__Yasea principal, asociadoo postdoctoral, al menos 01 es un investigador incorporado
|
 
De la propuestadel proyectode investigacién aplicada o desarrollo tecnolagico
 
©
Las entidades solicitantes se comprometena dar una contrapartida monetaria y/o no
monetaria segunlo indicado en el numeral 2.4.3 de las bases.
 
©
El area tematica del proyecto est relacionada con los sectores estrategicos o
generales propuestos,
 
©
Enla plataforma de postulacién la propuesta esta presentada porel Coordinador
Tecnico.
©
la propuesta no contiene en [o sustancial, aspectos incluldos en otros proyectos
finalizados o que se encuentrenen ejecucién
 
©
En el caso que sea un solo investigador, y éste se Incorpore en un proyecto en
elecucién, la propuesta incluye objetivos distintos y/o complementarios a los ya
financlados en ejecucisn y esta declarado enla plataforma de postulacién.
 
©
a propuesta considera acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el
marco de las poifticas de! Banco Mundial,
 
Restricciones e impedimentos.
 
La entidad solicitante Noesta inhabilitada decontratar con el Estado,
 
NingUn integrante del equipo de investigacion desempefia mas de una funcién en el
equipo.Salvo el caso del CoordinadorTécnico.
Ninguna entidad participante, el Investigador Principal 0 un Co-Investigador tiene
obligaciones pendientes con el FONDECYTni se encuentra registrado en el Registro de
No Elegibles (RENOES), 0 el que haga sus veces,
  
  
 
8)
_Elinvestigadorprincipal no cumple el mismorol en otra propuesta.
Lostesistas que formanparte del equipo de investigacién son procedentes de universidades
Peruanas y no estan recibienda fondospara financlamiento de tesis porparte del estado
peruano.
Lostesistas estardn dirigidosporel Investigador Principal,
 
* No estén limitados de postular aquellas entidades aue no euenten con investigadores con experiencia de haber partcipado 6h
proyectos de investigacién, ya que se evaluard la propuesta, consderando |e exneriencia de losinvestigadores a incorporary las
condiciones que ofrecela enticad solicitante parael correcto desarrollo
y
culminatién de! proyecto propuesto, Toda propuesta
‘require de un |nvestigador Principal, sino se considera la incorooracién de un Investieadorde esta categoria, un investigadordo la
entidad solicitante o asociada que cumpla los requisitos asumir$ ese rol
57
 
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién deinvestigadores
En caso que elInvestigador Principal, sea propuesto porel equipointernoy labore enla Entidad
Solicitante, se declara que va dedicar al menos8 horas semanales de manera continuaa lo largo
de todo el proyecto.
Asi
mismo, declaro que nuestra organizaci6n realiza y/o expresa la intencién de desarrollar
actividadesde investigacién y me comprometoa otorgarel soporte necesario para el desarrollo
dela propuestay acatar el resultado dela evaluacién..
 
Deresultar seleccionado,nuestra instituciény el CoordinadorTécnico, quien tiene una relacion
laboral o contractual, nos comprometemos a:
1,
Suscribir un convenio con e| Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico y de
Innovacion Tecnoldgica, en los plazos establecidos por FONDECYT.
2.
Contratar al menosun investigador incorporado por un periodoadicionalde 3 afios, ante
un buen desempefio,una vez finalizada la subvenci6n.
3,
Cumplir con los aportes segun indica e| numeral2.4.3 Contrapartida de las Bases.
Brindar informaciénal CONCYTECy el FONDECYT,durante y despuésde la subvencionpara
verificar el cumplimientode los compromisos adquiridos.
5.
Cumplir conllevar a cabo [a lista de acciones establecidas en la propuesta para mitigar
efectos socio - ambientales en el marco delas pollticas de salvaguarda del Banco Mundial.
Sin otroparticular, quedo de usted.
Atentamente,
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTELEGAL)
NOMBRES Y APELLIDOS
BNI
CARGOENLA INSTITUCION
58
   
Proyecto Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaciénde investigadores
ANEXO 2.
DOCUMENTODE PRESENTACIONDELA ENTIDAD ASOCIADA
GUI,
cssincvrccnsw Bera vesiisia
de 2018
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica
Lima.-
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted
como
Representante
Legal
de
[ocstonstueeenseeeen]
(Razor
social
de
la
entidad
asociada)
con
domicilio
en
Loves
.] RUC N°
[..
=
]
para
comunicarle que
nuestra institucién tiene intencion de participar eenel proyecto de investigacién aplicada /
desarrollo tecnoldgicotitulado [.........
], el cual sera presentado al
concurso “Proyectos de incorporacién de Investigadores” Este proyecto esdirigido
por [......
--], dependencia que participa como Entidad Asociada del
proyecto ante el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico y de Innovacién
Tecnolégica,
 
 
 
 
Las actividades a cargonuestrainstitucién parael proyecto seran ejecutadas por nuestra
dependencia[.
+s],
y el personal que comprendera el equipo de
investigaci6n esel siguiente.
 
 
Nombres y
Doc. Identidad N°
|
Cargo en la
Funcién en el
Apellidos
Institucion
Proyecto
 
Co-investigador
 
 
 
 
 
 
 
Estas personas cumplenconlos requisitos establecidos
Por
nuestra
participacion
en
el
Proyecto,
realizaremos
aportes
al
proyecto
de
investigacién, con aporte monetario de S/.... y aporte no monetario de S/.....
Finalmente, declaro que nuestra organizaci6nrealiza actividades de investigaci6n,
Sin otro particular, quedo de usted.
59
  
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
Atentamente,
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTELEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO ENLA INSTITUCION
El documento debe ser suscrito por una autoridad competente con facultades de
representaciéndela institucién, conformea la normativainterna de la Entidad Solicitante.
El documento no debeser suscrito por ningUn integrante del equipo de investigacion.
60
 Proyecto Mejoramiento y Ampliaciéndelos Servicios del SINACYT
MOE~ Incorporacién de investigadores
ANEXO 3
AREAS ESTRATEGICAS
Las propuestas de investigacién atenderan las demandas de los siguientes sectores
estratégicos:
Agroindustria y elaboraci6nde alimentos
Forestal Maderable
Textil y Confecciones
Mineria y su Manufactura
Manufactura Avanzada
Ecoturismo,restauracién e industrias creativas
Porens
AREAS GENERALES
Las propuestas de investigacion atenderan las demandasdelossiguientes sectores"®;
Agropecuario
Energia
Telecomunicaciones
Salud
Educacién
Ambiente
Metalurgia
Vivienda y Saneamiento
ONOaRONa
CONSIDERACIONESPARA LAS AREAS DEL CONOCIMIENTO
Todaslas propuestas pueden ser abordadas desde diferentes areas del conocimientotales
como:
 
Ciencias de la Vida y Biotecnologia
Ciencia y Tecnologia de Materiales y Nanotecnologia
Tecnologias de Informacién y Comunicacion
Ciencias y Tecnologias Ambientales
Otras areas de conocimiento segtin OCDE: Ciencias Naturales, Ingenieria y
Tecnologia, Ciencias Médicas y de la Salud, Ciencias Agricolas, incluyendo
Arqueologia.
aeons
DEFINICIONES DE LAS AREAS ESTRATEGICAS
1)
2)
AGROINDUSTRIA Y ELABORACION DE ALIMENTOS:
Comprende
la
produccién e
industrializacién de productos agropecuarios que
transforma materias primas en productos para el consumo alimenticio. También se
considera aquellas actividades orientadas a la elaboracién de alimentos para el
consumo
humano
a
partir
de
productos
de
la
agroindustria
y
de
productos
hidrobiolagicos
FORESTAL MADERABLE:
 
*Tomado comoreferencia del PNCTI 2006-2021
*https://sites.gongle.com/a/concytec.gob.pe/manual- dina/secciones/lineas-de-investigacion/areas-ocde
61
 
  
9
4)
5)
6)
 
Proyecto Mejoramiento y Ampliacionde los Servicios del SINACYT
MOE- Incorporacién de investigadores
Comprendelasactividades asociadasa la extraccion,primera y segundatransformacion
comoresultado del procesamiento de materias primas maderables. Tambiénse incluye
la manufactura del papel y cartén.
TEXTIL Y CONFECCIONES:
Comprende preparaciéne hilatura de fibrastextiles (naturales y sintéticos),la tejedura,
el acabado de productostextiles y prendas de vestir, asi como la fabricaciéndearticulos
confeccionados de materias textiles, dondese incluye la elaboraciéndetelas, prendas
de vestir y articulos relacionados.
MINERIA Y SU MANUFACTURA:
Comprende la extraccién y preparacién de minerales, que incluye sus procesos de
manufactura (tales comolixiviacién, flotacién,refinamiento, etc.), industrias conexas que
brinden solucionesal sector minero, ademasde incluirse la metalurgia transformativa.
MANUFACTURA AVANZADA;
Comprende la fabricacién de productos existentes a partir de nuevos procesos (basados
en la automatizacion, la computacién,el software, entre otros) y/o de nuevos productos
que
utilizan nuevas tecnologias (nanotecnologia,
biotecnologia,
entre
otros).
El
concepto se aplica a todaslas industrias quetienen un proceso de manufactura.
ECOTURISMO, RESTAURACION E INDUSTRIAS CREATIVAS:
Comprendeactividades asociadasa:
Ecoturismo, que se basaeneldisfrute del paisaje naturalporlas personas constituyendo
una forma de uso del bosque, productiva y sostenible, asi como otros sistemas de
vegetacién silvestre.
El ecoturismo hace parte del turismo de naturaleza,
el cual
presenta gran variedad de ofertas naturales como lagos,rics, montafias, bosques,
nevados,desiertos, entre otras,
Restauracién de bienes arqueologicos, atendiendoa los diferentes materiales que los
constituyen y a las causas de degradacién, evaluando de los distintos sistemas de
limpieza,reintegracion volumétrica y cromatica y su proteccion, para la recuperacién del
aspectoestético y formaldel objeto.
Servicios turisticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechan la gran
variedad de capacidades humanas,recursos naturales y culturales existentes en un
determinado dmbito geografico. Las industrias creativas son aquellas en las que el
producto © servicio contiene un elemento artistico 0 creativo substancial e incluye
sectores comola arquitectura y publicidad.
CONSIDERACIONES PARA LOS CONCURSOS:
1)
Un mismoproyecto no puede ser presentado por otra fuente para el concurso en
Areasestratégicas y generales.
2)
Uncoordinadortécnico puede presentarhasta dosproyectosdiferentes, uno para
areasestratégicas y otro para éreas generales.
62
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE~ Incorporaciénde investigadores
ANEXO 4
LISTA DE ACCIONES PARA MITIGAR EFECTOS SOCIO — AMBIENTALES
EN EL MARCO DE
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDADEL BANCO. MUNDIAL
 
Politicas
del BM
Operacionales ~
Efectos Ambientales/Sociales
Respuesta
Acciones a
 
La ejecuciéndel proyecto afectara con:
Si/No
Implementar
 
Evaluacion
Ambiental:
OPIBP4.04
 
 
|
Cambios en la calidad del agua
 
Vertimientos de residuos quimicos y metales
pesados a cuerpos de agua
 
Contaminacién
con desechos
sdlidos
a
cuerpos de agua
 
Uso de agroquimicos
Perdida del recurso agua
_
 
Efectos erosivos en el suelo
 
|Pérdidas de materia organica enel suelo
 
La afectacion dela estructura de los suelos
 
Contaminacién por desechossélidos al suelo
 
|
Contaminacién con téxicos e hidrocarburos
 
Aporte de material particulado
 
Generacién de emisiones
 
Afectaci6n a ecosistemas naturales
Introduccién de especies exoticas - desarrollo
€
introduccién
de
organismos
—_vivos
modificados - OVM
 
_Pérdida dela agrobiodiversidad
En zonas0 éreas naturales protegidas
 
Alteracion en los paisajes agropecuarios
Instalaciones
nuevas
o
existentes
que
representan unriesgoa la salud y seguridad
de las personas (reservorios no cercados,
equipos mecanicos y plantas de beneficio,
etc.) 
Riesgos @ la salud por uso de equipos (e.g 
Segadoras, equipos para furigar, etc.)
Otros (especificar):
 
 
 
 
63
 SIF - Mile de Proceso Presupuestanio
Fecha:
120372019
Hora:
18:64:19
Version 18.08.60
Pag: 1404
CERTIFICACION DE CREDITO PRESUPUESTARIO
NOTA N® 0090000147
{EN SOLES)
SECTOR: 01
PRESIDENCIA CONSEJOMINSTROS
PLIEGO:: 114 CONSEJONACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLOGICA
EJECUTORA:: 002 FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLOGICO ¥ DE INNOVACION TECNOLOGICA. FONDECYT [601822]
FECHAAPROBACION = 12092019
 
es.
marzo
FECHADE DOCUMENT:
ta0va018
[ESTADO CERTIFIGAGION = APROBALO
110DOCUMENTO
+ MEMORANDUM
N°DE DOCUMENTO a21-2019
{USTIICACION.
‘CORVOCATORIA INCORPORACION DE INVESTIGADORES.WNCREMENTODE LA DISYONIBLIDADDE CAPITAL HUNANO PARACIENCIA,TECHOLOGIAE
DETALLEDELGAETO
INNOVACION DEL COMPONENTED
ECLERT
ee
PRGPRODPRY AGTAVOBR FA. OWF
GARE
META. FF RS CITG 86 800 ESFESED
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 NIL
082 22525 GREY COR COTE WEMENTACIONDEMeus
stirs
0075
RSCREMENTARLA SSPONSIUDAD DE CAPITAL HUMANPAR LA IVESTIGACION, DESARROLLO IRNCVAGION
sae 9700
318
RECURSOS POR OPERACIONES CFCALES UE CREOTO
seater
©
cASTOSOE canTaL
sagsatap
24
ANQUIICION DEACTIVES NO FRUNGEROS
s2s3s9700
267 INVERSONESTANGLES
926319700
26.7 1 ERSIONES TANSELES
28319700
2571.8
OTRASHIVERSIONES WrAKGmLES
s23s8re0
2871.63
GASTOS PORLACONTRATAGONDE SERVICOS
924312700
=
eee
a
aa
ats
[Tora centmecaeon
7
7
Tae
RES
anne
[roracara’
SaT
te
waren
:
hates
Pra
826810708 |
 
 
 
 
Ofeara Genera ge Prareariemo y resupuesto
CONSEJO NACIONAL DE CENCIK TEDNOLOGIA
ErmnasACiOW TECROLSGICA
 Acta N°08 de! Grupo de Trabajo
ACTA DE SESION EXTRAORDINARIAN° 01
GRUPO DE TRABAJO DENOMINADO COMITE DIRECTIVO DEL PROYECTO
“MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS DEL SINACYT”
En Ia ciudad de Lima,a fos 20 dias del mes de febrero de 2019,los sefiores miembros del
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto "Mejoramiento y Ampliacion de
los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica’, en
adelante GTCDP, fueron convocados a una sesion extraordinaria empleando un medio
electrénico, de conformidad con lo dispuestoen el articulo 15 dei Reglamento del Grupo de
Trabajo. Dicha convocatoria extraordinaria tuvo como propésito conocerla posicién de los
Miembros del GTCDP respecto a la aprobacién a los documentos contemplados en su
Agenda, preferentemente hasta el lunes 25 de febrero.
Participd de la sesién el Director
Ejecutivo del FONDECYT,ensu calidad de Secretario Técnico del GTCDP.
INTEGRANTES DEL GRUPODE TRABAJO:
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Nombre
Institucion
Cargo
Asistencia
Fabiola Leén-Velarde
Consejo Directive CONCYTEC
|
Presidenta
Si
Senvetto
=
Elka Popjordanova
Consejo Directive CONCYTEC
|
Miembro
$i
NOL,
Sem ee
Profirova
Cif?
‘Juan Martin Redriguez
|
Consejo Direclivo CONCYTEC
|
Miembro
a
$)§]]
Rodriguez
OF
Wor,
Jf}
Manuel Javier Castro
Consejo Directivo CONCYTEC
|
Miembro
ai
y
Calderon
ae
Gonzalo Hermilio Davila
|
Consejo Directive CONCYTEC
|
Miembro
si
del Carpio
Julio Alejandro Gaceda
|
DirecciOn de Licenciamientode
|
Miembro
i
Adrianzén
la SUNEDU
Sheilah Joana Miranda
|
Direccién General de Inversion
|
Miembro
No
ii Leo
Publica del MEF
Adolfo Lopez Bustilio
FONDECYT
Secretario
$i
Técnico
 
 
 
 
     
PRESIDENCIA Y SECRETARIA TECNICA
ActUa como Presidenta de la sesion la Doctora Fabiola Maria Leon-Velarde Servetto,
Presidenta
de!
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia € Innovacién Tecnolégica —
CONCYTEC,designada mediante Resolucién Suprema N° 106-2017-PCM, y actia como
fecretario Técnico,
el sefor Adolfo Miguel Lopez Bustillo,
Director Ejecutivo del Fondo
Nacionai de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovaci
Tecnolégica - FONDECYT,
designado mediante Resolucién de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P.
   
QUORUM Y APERTURA
Habiendose convocado a
Ja primera sesién extraordinaria del GTCDP, a desarrollarse
utilizando medios electronicos, se conté con la participacién de los miembros que se indica
} \
en el cuadrolineas arriba, constituyendo el quorum necesario.
dt
La sesiépr@xtraordinaria se convocs conel siguiente punto de Agenda
[A
  
Proyecto Mejoramiento y Ampliaci6ndelos Servicios del SINACYT
MOE- Incorporaci6n de investigadores
1
Agenda
Aprobaci6ndel Manual Operativo Especifico y Bases del esquema financiero de Atraccion
de Investigadores.
DESARROLLODE LA SESION
4:
 
Aprobacion del Manual Operativo Especifico y Bases del esquemafinanciero de
Atracciénde Investigadores.
Al respecto, el Secretario Técnico envio dos archivoselectrénicos en versioneditable,
conteniendo unoe! Manual Operativo Especifico y elotro las Bases, ambos del Concurso
de Atraccién de Investigadores, para su consideracién y de ser el caso aprobacién del
CTCDP.
Algunos Miembrosdet Comité efectuaron sugerencias y comentarios a la documentacién
remitida,
lo cual amerité explicaciones y respuestas de los equipos técnicos de
CONCYTEC y FONDECYT, como resultado de lo cual fue necesario incorporar
precisiones contemplandolas consideraciones remitidas por los Miembros del GTCDP a
ambos documentos, cuya version modificadales fue enviada nuevamente. En documento
anexo a esta acta se presenta un documento en el que se absuelven cada una de las
consultas formuladas por fos miembros de! GTCDP, asi como la versidnfinal de los
documentos Manual Operativo Especifico y Basesdel esquema financiero de Atraccién
de Investigadores.
En atencién a que la convocatoria planteaba una fechareferencia! para emitir la posicién
delos Miembros dei GTCDP y quealgunos Miembrossolicitaron mayortiempo para emitir
su opinion,la sesién extraordinaria se mantuvo abierta hasta el miércoles 06 de marzo.
Alcerrarse la Sesion Extraordinaria la votacionfuela siguiente;
Fabiola Leén-Velarde Servetto
(si)
Elka Popjordanova Profirova
(si)
Juan Martin Rodriguez Rodriguez
(Si)
Mantel Javier Castro Calderon
(si)
Gonzalo Hermilio Davila del Carpio
(Si)
Julio Alejandro Caceda Adrianzén
(Si)
Finalmente
se
levant6
la
sesidn,
aprobaéndose
los
documentos
por
Unanimidad,
procediéndosea lafirma de la presente por parte de los Miembros del GTCDPparticipantes
y de! Secretario Técnico.
 Proyecto Mejoramiento y Ampliacién delos Servicios del SINACYT
MOE — Incorporaci6én de investigadores
 
,
Elka Popjordanova Protiova
Juan Martlp-R6driguez Rodriguez
}
Kern}
iwJavier Castro Calderén
JulioAlcrsaceda Adrianzén
 
 
  
a be)
FORDE:
G sruro BANCO MUNDIAL
concytec
|
CYT
e
a
e-
-
@
ee
©
@
‘=
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliacion de los Servicios del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldégica
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
 
  
INCORPORACIONDE INVESTIGADORES
Contrato de Préstamo N°8682-PE
 
 
Marzo 2019
=
=
.
e
a
&
.
®
es
 
[E Peru Primero
 
 Contenido
ACRONIMOS...
A
PRINCIPALES DOCUMENTOSEN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO...6
 
 
  
INTRODUGCION.........
mit
1.1.
Sobre la vigencia del conveni
8
1.2.
Sobreel periodo de ejecuciénde actividades
8
 
1.3.
Sobre las comunicaciones............0.00
1.4.
Linea de Base — Linea deSalida.........
 
1.5,
Presentaciones Publicas del Subproyecto......
1.6.
Obligaciones de la EE CT.......  
 
 
4.7.
Incumplimiento..........0...
mc)
1.8,
Reconocimientosy uso de logos
i Siac oa
10
1.9,
Reconocimiento degastos..........
10
 
2.
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL SUBPROYECTO....
2.1.
Inicio del Subproyecto.
 
 
re
Taller de induccion....
  
 
 
 
 
  
  
2.2.
Acompafamiento del Subproyecto:
2.24.
Presentaciondel Informe Técnico Financiero(ITF) porla EE.
 
22.2.
Visitas de seguimientoal Subproyecto:
2.2.3.
 Emisién del Reporte del ITF (RITF)..
2.2.4,
Desembolsos...
  
2.2.6.
Gestion de cambiosen el Subproyecto....
2.2.6.
Ampliaciénde periodo del Subproyecto
2.3.
Cierre del Subproyecto..
2.3.1.
Presentacién delInformeFinal de Resultados (IFR)..
2.3.2.
Emisién del ReportealInformeFinal de Resultados (RIFR
2.3.3.
Formalizaciéndel Cierre de! Subproyecto....
3.
ASPECTOS FINANCIEROS DEL SUBPROYECTO....eneesinciscnennennes
soe
3.4.
Apertura de cuenta corriente........  
3.4.4.
Desembolsosa Entidades Privadas....
3.1.2 Desembolsosa EntidadesPublicas....
 
3.2.
Sobre el uso de los aportes y desembolsosdelas EE................-
eran BB
Condicionesprevias al 1er desembolso:
 
Carta Fianza.
 
3.5.
Usos dela cuenta del Subproyecto  
2
 
 3.6.
Rendicion financiera de los gastos.
dS
 
 
   
 
 
 
 
3.7.
Pasajesy Viaticos.
.20
3.8.
Caja Chica:
20
3.9.
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros
wad
3.10, Registro de Equiposy Bienes adquiridos........
wo
3.44. Cierre del Subproyecto por culminacién:
22
4.
LINEAMIENTOS DE LOS ASPECTOSDE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES
DE LOS SUBPROYECTOS...............
ica
senate ae ase at
FORMATOS
 
3
23
24
25
29
33
35
Formato7
Informe Final de Resultados(seintegra al formato del ITF del Ultimo.
Hito)
37
Formato 8
Reporte delInforme Final de Resultados...
   
 
 
 
 
Formato 1 Cronograma Desembolsos y Cuadro de Hitos
Formato 2 Rubroso Partidas presupuestarias del proyecto:
Formato 3. Linea de Base .
Formato 4.de la Linea de Salida.
Formato 5
ITF
Informe Técnic:
Formato 6
Reporte del Informe Técnico Financiero.
 
Formato 10 Rendicién de Gastos (Monetario).
 
Formato 12 Plan de Adquisiciones.
 
Formato 13 Solicitud de Cotizacion..  
   
  
  
Formato 14 Términos de Referencia...
Formato 15 Evaluacion de Consultores..
Formato 16 Metodologia pararealizar la evaluacion de capacidad a las
Instituciones/Entidades beneficiarias de los Subproyectos y que seran las
responsablesderealizar las adquisiciones..
Formato 17 Solicitud de Propuesta Simplificada para SCC...
Formato 18 Contrato De Servicios De Consultoria...
  
ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MOP,
 
 
 
[BIRF
BancoInternacional de Reconstruccion y Fomento
BM
Banco Mundial
7
CAP
Coordinador Adjunto del Proyecto
[CEA
Comité Especial de Adquisiciones
CGP
Coordinador General del Proyecto
_
CONCYTEC
_|
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica
cT.
Coordinador Técnico
ctl
Ciencia, Tecnologia ¢ Innovacion
CUT
Cuenta Unica de Tesoro
DE
Director Ejecutivo del FONDECYT
|DEGC
Direccién de Evaluacién y Gestion del Conocimiento (CONCYTEC)
‘DIE
Direccion deInvestigacion y Estudios (CONCYTEC)
DGETP
Direccién General de Endeudamiento y Tesoro Publico (MEF)
DGIP
Direccién General de Inversion Publica (MEF)
DGPP
Direccién General de Presupuesto Publico (MEF)
DPP
"| Direccién de Politicas y Programas de CTI (GONCYTEC)
EA
Especialista en Adquisiciones del Proyecto
ECSM
|Especialista Coordinador de Seguimiento y Monitoreo
EE
Entidad Ejecutora_
ELP
|Especialista Legal del proyecto
EPF
Especialista de Presupuesto y Finanzas del Proyecto
EPM
Especialista en Planeamiento y Monitoreo del Proyecto
LEPP.
Especialista en Planeamiento y presupuesto (FONDECYT)
ES
Entidad Solicitante
EUD
Especialista del proyecto enla Unidad de Desarrollo
ae
EVES
Especialistadel proyecto en laUnidadde Evaluacién y Seleccién
LAnner?
ECSM
Especialista Coordinador del proyecto en la Unidad de Seguimiento y Monitored
_|
ip
EVA
Directorio Nacional de Evaluadores de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
|: Bauer5
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégisay,, “37
GTCDP
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto
I+D_
Investigacion y Desarrollo
14D+i
Investigacion, Desarrollo e Innovacién
FR
Informefinal de Resultados
IPI
Instituto Publico de Investigacién
ITF
| Informe Técnico Financiero
LPI
Licitacién Publica Internacional
(LPN
Licitacién Publica Nacional
MEF
Ministerio de Economiay Finanzas
ME
Monitor Financiero delproyecto
MOE
Manual Operativo Especifico
Manual Operativo delProyecto
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MT
Monitor Técnico del proyecto
NIA
NormasInternacionales de Auditoria
ORCID
"Open Researcher and Contributor ID", en espafol “Identificador Abierto de
pe
Investigador y Colaborador™
PA
Plan de Adquisiciones
PCM
Presidencia del Consejo de Ministros
:
[PCT
Tratado de Cooperacion en Materia de Patentes
PEI
Plan Estratégico Institucional
POA
Plan Operativo Anual
POS:
Pian Operativo de Subproyecto
RIFR
Reporte delInforme Final de Resultados
RITF
Reporte del Informe Técnico Financiero
RUD
Responsable de la Unidad de Desarrollo
RUES
Responsable de la Unidad de Evaluacién y Seleccion
RUSM
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
RUPP __
Responsabie de la Unidad de Planeamiento y presupuiesto
Seer
Sistema Integrado de Administracion Financiera
(SIG
PlataformaInformatica o la que haga sus veces
SINACYT
Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
SNIP
Sistema NacionaldeInversion Publica
SSF
Seleccion con base en unasola fuente
SOE
Certificado de gastos (Siglas en inglés)
STEP.
Systematic Tracking of Exchangesin Procurement
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior Universitaria
‘TdR
Términos de Referencia
Tic.
Tecnologias dela Informacién y la Comunicacién
UD
Unidad de Desarrollo (FONDECYT)
UES
Unidad de Evaluacién y Seleccién (FONDECYT)
USM
Unidad deSeguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
 
 
 
  
PRINCIPALES DOCUMENTOSEN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
 
N°
| Documento
Breve Descripcion
 
 
Bases de Concurso
 
stablece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
(BC)
se postula, asi como determinalos parametros a ser considerado
enia ejecucién
Contrato/Convenio
Establece entre otros aspactos el marco legal da Ia subvencién,
2
de Subvencién
periodo de ejecucién, las obligaciones, estructura del presupuesto
CS)
tipo de aporte
ee
Guivae
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monifores
3
|
Seguinachto y
|
Bara el Proyecto en el FONDECYT realiza las actividades de
Montaree (agit),
Seguimiento yMonitoree de ios Subproyectes con la finalidad de
aseguraréxito del Subproyecto,
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de
,
ejecucién del subproyecto, su inicio estara indicado porla fecha del
4
Seal
primer desembolso del FONDECYT, se elabora enla postulacion
y @8 aprobado durante la sesian de Negociacion previa la firma
de contrato, Formato 1 al 2
Z
pai
Queconstituye parte integrante del POS, estabiece los importes y
ae
periodicidad de los aportes monetarios y no monetarios
Plan de
Documento que detalla las adquisiciones y contrataciones bajo
6
Adquisicionesy
normas._y procedimientos aplicables descritos en el MOE. Sera
Contrataciones
aprobado a mastardar durante la primera visita por el Monitor
(PA)
Financiero del Subproyecto. Formato 12
Informa respecto a la ejecucion del Subproyecto, se compone de
dos partes, el informe tecnico(IT) y el informe financiero (IF), su
7
Informe Teenico-
elaooracion es encargo del CT y la data esta vinculada al
Financiero (ITF)
cumplimiento de los indicadores de Hito y las Adquisiciones y
contrataciones programadas en el PO; se presentan durante [a
__|ejecuciondelSubproyecto, al finalizar cadahito:. Formato5
Reporte del Informe
Reporta un breve analisis de los avancesy logros del Subproyecto
8
Téchico-Financiero
respecto a las metas fisicas como financieras del subproyecto, su
(RITE):
elaboracion es labor conjunta de los Monitores. Formato 6
Documento que detalia los pasos a seguir y los plazos para
«4
Plan de Cierre de!
elaborar el IFR y cumplir con todos los resultados esperadosdel
Subproyecto
Subproyecto. Debera ser presentado de manera conjunta con ¢
penultimo ITF
Presenta al final del Subproyecto y de manera consolidada los
resultados obtenidos,
el presupuesto utilizado y analiza a los
10 ees
factores que contribuyeron favorable y desfavorablemente en la
ejecucién del Subproyecto Formato 7 (este formato se integra con
el Formato 5 del iltimo hito)
ee
|
Es elaborado por los Monitores del Subproyecto tomando como
base la informacion proporcionada en el IFR, respaldan su
Reporte del Informe
evaluacién conlo evidenciado durante las visitas de seguimiento,
14
Final de Resultados
este reporte otorgala conformidad al IFR presentado porla Entidad
(RIFR)
Ejecutora considerando lo informado respecto al cumplimiento de
| indicadores entre elloslos considerados. Formato & (este formato
oe
se integra con e| Formato6delultimo hito)
q2|
Oficiode Cierre
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal delos|
 
(OC)
convenios
 
 
 INTRODUCCION
EI presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora en los
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementard el FONDECYT parael
acompafiamientoa los Subproyectos de Incorporaciénde Investigadores, en el marcodel
Acuerdo de Préstamo N°8682-PE queel Gobierno dela Republica del Pert firmé conel
Banco Mundial para financiarel Proyecto: “Mejoramiento y ampliacién de los servicios del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacién Tecnolégica (SINACYT)’.
Asimismo, precisa las obligaciones que deberain cumplir durante este proceso.
El proceso de seguimiento y monitoreo de Subproyectostiene porobjetivo supervisarel
cumplimiento de los lineamientos establecidos en los documentos de la convocatoria
tales como MOE, Bases, Bases Integradas, Convenio/Contrato, asi camola presente
Guia.
 
  
ASPECTOS GENERALES
1.4.
Sobre la vigencia del convenio
La vigencia del convenio/contratoinicia a partir del dia siguiente de su suscripcion y
termina con la emisiénde! Oficio de cierre del proyecto.
4.2.
Sobreel periodo de ejecuciénde actividades
Las actividadesdelproyectoseinician a partir del primer desembolso y culminan en
la fecha detérmino aprobadaen el Plan Operative. (Verfigura 1)
Vigencia del Contrato
 
 
Alulaseulente
Periodo de Ejecucion
Oficio de
de la Firma de
cietre
Contrato
\
Fecha de
Fecha de
Primer
culminacién
Desembolso
del
cronograma
THE
|
1.3.
Sobre las comunicaciones
 
Toda comunicacién remitida al FONDECYTy relacionada al Subproyecto debera ser
dirigida al Coordinador General del Proyecto “Mejoramiento y ampliacién de los
servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacién Tecnolégica
(SINACYT)" con atencién a los Monitores, quiénes representan al FONDECYT en
todas las coordinaciones, comunicacionesy actividades relacionadas al seguimiento
de! Subproyecto. Por parte de la EE, es e| Coordinador Técnico (CT) quien representa
a la EE para cualquier comunicacién referida al Subproyecto ante el FONDECYT.
1.4.
Linea de Base —
Linea de Salida
Lasentidades deberan presentaralinicio del Subproyecto un estudio de linea de base,
la misma que proporcionara informacién dela situacién actual de las entidades
participantes en el Subproyecto expresadas en tres dimensiones:
|) Recursos
Humanos, ii) Investigacién/Innovacién ii) Bibliométrico, todo esto vinculado a la
tematica dela investigacién. Esta informacién posteriormente sera comparada con la
linea de salida que sera presentadaalfinal de la ejecucién. El PO determina los
momentos de su presentacion. (Formatos 1 y 2)
   
  
 1.5.
Presentaciones Publicas del Subproyecto
El FONDECYTorganizaré un evento de presentacion publica de los Subproyectos
ganadores del concurso
y donde de manera
obligatoria
las EE expondran sus
resultados esperados, de la misma manera el FONDECYTorganizara un evento de
presentacién publica donde los Subproyectos resultados alcanzados. Para ambas
Presentaciones se debeinvitar a la comunidad cientifica y empresarial de la region o
el pais.
1.6.
Obligacionesde la EE y CT
a)
Cumpiir las normasestablecidas por el CONCYTEC/FONDECYT quese apliquen
ala ejecucion delas actividades.
b)
Enla ejecucién del Subproyectoaplicar las normas establecidas por el BM para
los aspectos financieros y de adquisiciones de acuerdo a lo detallado en los
numerales 3 y 4 dela presente guia
¢)
Con
los
fondos
recibidos,
cubrir
estrictamente
los
rubros
presupuestales
financiables indicadas en las Bases.
4d)
Garantizar e! cumplimiento detodolo estipulado enel contrato/convenio y demas
lineamientos dela convocatoria
e)
Informar al FONDECYT enunplazo de 7 dias habiles posteriores a la ocurrencia
de algun problemaque afecte el cumplimiento delo estipulado en el convenio o
contrato.
f)
 Presentar los resultados esperados establecidos segtin lo establecido en las
Bases.
g)
Alfinalizar cada Hito de manera obligatoria el CT debera hacerentrega delITF de
acuerdoa lo establecido en el numeral 2.2.1 dela presente guia.
h)
 Presentarel Informe Final de Resultados (IFR) de acuerdoa lo establecido en el
numeral2.3.1 dela presente Guia
!)
Devolver al FONDECYT los montos no rendidos y/o no reconocidos, mediante
depésito
o
transferencia en cuenta bancaria indicada porel area de tesoreria del
FONDECYTo directamente en su caja, de corresponder.
j)
Atender al FONDECYTenlos requerimientos deinformacion posterioresal cierre
del proyecto. Presentar disponibilidad para entrevistas 0 registro de material de
difusion basado en su experiencia en este concurso durante la vigencia del
contrato.
4.7.
Incumplimiento
 
Al incumplimiento de cualquiera delas obligaciones estipuladas enla Guia,yo Bases
y/o Contrato/Convenio, el FONDECYT de pleno derecho comunicaré al RP y/o a la
EE, a fin de resolverel contrato/convenio de acuerdo con suslineamientos
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales
comoinclusion en el RENOES del FONDECYT
o
elque hiciera a sus veces,
 
 1.8.
1.9.
El FONDECYTsereservae! derecho desolicitar a devoluciéntotal o parcial de la
subvencién otorgada,la misma quese justificara en un informe técnico financiero de
USM través de los Monitores del Subproyecto
El FONDECYT puede resolver el Convenio/Contrato a solicitud de EE siempre y
cuando devuelva el integro del monto otorgado como cofinanciamiento mas los
intereses de Ley.
Reconocimientos y uso de logos
El reconocimiento al “Proyecto de Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del
Sistema Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacién Tecnolégica",
al “Banco
Mundial”, al "CONCYTEC” y “FONDECYT" comoentidadfinanciadora / auspiciadora
se utilizara de manera obligatoria, en actividades de difusién del Subproyecto asi como
en situaciones como:
a) En los articuloscientificos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un
parrafo de agradecimiento, indicandoel numero de convenio o contrato.
b) En los equipos y bienes duraderos adquiridos conel cofinanciamiento, indicando
enforma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del
Subproyecto.
c)
En losletreros, rétulos o anuncios ubicadosenlos lugares o ambientes donde se
lleva a cabo el Subproyecto de investigacién, junto con la mencién de!titulo del
Subproyectoy el numero de convenio o contrato.
Al respecto,
los monitores enviaran en versién electronica los textos a utilizar
dependiendo deltipo de publicacion.
Reconocil
 
iento de gastos
Se podrén reconocer gastos durante el periodo de ejecucién, establecido en el
Cronogramatécnicofinanciero, previa conformidad de los Monitores.
 
10
  
 2.
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL SUBPROYECTO
2.1.
Inicio del Subproyecto
Elinicio del Periodo de ejecucién del Subproyecto se considera a partir del dia
siguiente de efectuadoel primer desembolso que realiza el FONDECYT.
2.4.4. Taller de induccién.
Evento quesellevaré a cabo a mastardar dentro de los 45 dias habiles de
publicada la ResoluciénDirectoral de ganadores del Concurso, donde participan
la Entidad Ejecutora (EE), entidades asociadas (EAs) y los Monitores Técnico y
Financiero del Proyecto, es obligatoria la asistencia del Coordinador Técnico
(CT) y del Coordinador Administrative del Subproyecto, se puede reconocerlos
gastos del Coordinador Técnicoy el Coordinador Administrative con recursos de
la subvenci6n.
E| objetivo de este taller es informar y precisar a los subvencionados sobre los
lineamientos dela gestion técnica, administrativa,financiera y de adquisiciones
en marcode las politicas de! BM para la ejecuciéndelproyecto,a fin de facilitar
y agilizar el proceso de ejecucién y monitoreo técnico-financiero.
Se presentaré la plataformaInformatica o la que haga sus veces y se brindara
capacitacion para su uso durante la ejecucién de los Subproyectos para la
elaboracién de los documentos, de seguimiento y monitoreo.
Asimismo,al término del Taller de Induccion,
la Especialista de Adquisiciones
del Proyecto realizara la evaluacién de capacidad a las entidades ejecutoras
de
los Subproyectos, para determinar el grado de acompafiamiento que
requiere del FONDECYT,cuyo formato se anexa enla guia de monitoreo.
2.2.
Acompaiiamiento del Subproyecto:
La EE representada por el CT esla responsable dela ejecucién de las actividades
técnicasy financieras, y de coordinar con los monitores la entrega de informacién para
el monitoreo, al respecto se precisa quejunto con el penultimo ITFla entidad debera
presentarel plan de cierre del Subproyecto.
2.2.1.
Presentacion del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE.
 
i
A\finalizar cada Hito de manera obligatoria el CT debera hacerentrega del ITF
“~-_
teniendo para esto un plazo de hasta 30 dias calendario, su elaboracién sera
en los formatos de la plataforma Informatica o la que haga susveces y su envio
se hara por medio fisico (firmado) y/o virtual adjuntando la documentacion
coordinada con los Monitores. De manera excepcional,a solicitud enviada por
correo electronico y con la debidajustificacion el MT podra otorgar un plazo/
adicionalparala entrega delITF.
EIITF se componede dospartes,i) la parte técnica informa sobrelos avances
delproyecto precisando el cumplimiento delos indicadoresal hito seguin Io
Planificado en el POS,esta parte debeser firmadaporel CTy il) la parte
financiera que contendra un listado detallado de los gastos Monetarios y No
 
11
 
  
2.2.2.
Monetarios realizados en la ejecucién de actividades del hito programado,
tomando
en
consideracién
las
partidas presupuestales
y
los
limites
establecidos en las bases, esta parte debe estar firmada por el CT y el
contador de
la EE.
Adicionalmente reporta el cumplimiento del Pan de
Adquisiciones.
E| plazo para el levantamiento de observaciones realizadas al ITF por parte del
Subvencionado,sera de 45 dias calendarios, este plazo es para su envid enla
plataformaInformatica o la que haga sus veces,adicionalmente el plazo para
la presentacién enfisico y/o virtualde la totalidad parte del ITF aprobado por
el monitor y firmado por quienes correspondan sera hasta 15 dias habiles,
debiendoesta Ultimaversion ser ingresada por mesadepartes.
Espreciso mencionarqueelplazo para la entrega delITF delultimo hito vence
en la fechaen que culminael periodo de ejecucién del Subproyecto,y de haber
observacionesel plazo para su levantamiento y presentacién en mediofisico
(firmado)y/o en la plataformaInformatica o la que haga sus veces no debera
exceder a los 15 dias calendario
A\iniciar el ultimo hito, FONDECYTdaralas indicaciones de forma presencial
y/o virtual al RS de la EE o subvencionadoparainiciar la elaboracion del IFR,
através delsistema enlinea habilitado paratal efecto.
Visitas de seguimiento al Subproyecto:
Serealizara en la sede de la EE, y en caso deserla primera, presentardn su
Plan de Adquisiciones y Contrataciones para evaluacién y aprobacién por la
USM a travésdel Monitor Financiero del Subproyecto, previa revision por la EAP
delos procedimientos y métodos propuestos.
Porsu parte el monitortécnico y el monitor financiero en base a lo expuesto
recomendaranla implementacién de acciones necesariasa fin de garantizarun:
adecuada gestion del Subproyecto, daranlas precisiones respectoal proceso d&
seguimiento y monitoreo. Finalizadala visita los monitores, asi comoel equip:
de investigacién liderado por el CT y el coordinador administrative deberan
suscribir el acta de visita con compromisos y acuerdos.
El cumplimiento de los.
acuerdosestablecidosen el acta debera ser implementadoseneltranscurso de
primer hito y reportadosen el ITF correspondiente
   
Enlasvisitas intermedias podra participar un representante del CONCYTEC.
y/o del Banco Mundial.
Alfinal de las visitas los monitores, el Coordinador
Técnico y el Coordinador Administrativo deben suscribir un acta devisita, en la
que los monitores podran alertar respecto a riesgosidentificados y establecer
acuerdo de obligatorio cumplimiento por la EE para
la continuidad del
Subproyecto.
Al finalizar el ter Hito se hara la verificacién de que los
integrantes del equipo de investigacién hayan iniciadoel tramite de registro
ante la ORCID.
Los hitos podran tener una duracién de hasta 12 meses, enlos casosque los
hitos superen los 9 meses los Monitores realizaran al menos visitas de
seguimiento al Subproyecto en cada Hito, una intermedia y unaal cumplimiento,
    
12
 2.2.3,
del hito y en los casos que el hito sea menorigual o menor a 8 meses los
monitores realizaran al menos1 visita.
Lasvisitas lo realizan los monitores y verificaran el cumplimiento técnico y
financiero del hito, al respecto el MT evaluara la documentacion de sustento de
los avances y/o resultados alcanzados de acuerdo al PO y Cronograma de
Hitos del Subproyecto, también evaluaran el avance o el cumplimiento de
condiciones 0 compromisos asumidos durante la negociacién. El MF realizara
la
revision
financiera
y
los
procedimientos
especificos de
adquisiciones
incluidos en el MOE,respecto a todo lo ejecutado en el Hito. En esta actividad
participara la EAP dependiendodel nivel de acompafiamiento que requiere la
entidad, el cual es determinado en la evaluacién de capacidad duranteeltaller
de induccién.
Enestavisita se revisara el cumplimiento del PO, PAC y cronograma de
desembolsos en concordancia con Ia ejecucién presupuestal; revisando al
detalle el respaldo documentario de los gastos efectuados (comprobantes
originales de pago de acuerdo
a
la normativa de SUNAT) para el caso de pagos
en el exterior debera presentar el comprobante emitido en elpais respectivo.
Finalmente, durante la visita se verificara la operatividad de los equipos:
adquiridos con recursos del Subproyecto.
Cuando en el avance de lo planificado muestre avances significativos y/o
atrasos,
e| MT 0 el MF seguin corresponda planteara un ajuste de
la
Planificacion de! Subproyecto a efectos de posibilitar a que la EE y EA (de
existir) cumpian con los objetivos del cofinanciamiento en
los términos
acordadosen el convenio o contrato y en el PO. La modificaciénsolicitada por
correo electrénico y sera valida cuandotenga la aprobacién de los monitores
a travésde la plataformaInformatica o la que haga sus veces.
De ser necesario, FONDECYT contrataré un experto en la tematica del
Subproyecto como apoyoa larevisiontécnica,
Asi mismo FONDECYTpodrarealizar visitas inopinadas en cualquier momento
del periodo de ejecucién del Subproyecto.
Emision del Reporte del ITF (RITF)
El RITF es el documento que emite los monitores del Subproyecto en
la “<<
plataformaInformatica conla informacién dela evaluaciondelITF esta puede
obtener dos calificaciones a su desempefio en cada Hito. Este se calculara
dividiendo el numerode indicadores cumplidos entre el ntimero de indicadores
Programados en el Hito. En este documento la USMvalidara u observara los
avancesde la ejecucién tecnica y financiera respecto a lo planificado y de\
corresponder,realiza observacionesy/o sugerencias.
Aprobado cuando se hatenido un cumplimiento igual o mayor al 70% de los
indicadores planificados para el hito
13
 
  
 
  
  
Pendiente cuando el cumplimiento de los indicadores programadosal hito es
menoral 70%,los monitores otorgarén un plazo para el cumplimiento de las
metaspendientes
Un Subproyecto en situacién de pendiente alfinalizar el hito podria recibir un
siguiente desembolso, por recomendacidn de los monitores los mismos que
justifican su recomendacién conla evidencia de los avances o resultados
obtenidos respecto a los indicadores de hito
EI ECSMrevisa la pertinencia, cumplimiento de las condiciones y da el visto
buenoal RITF para proceder con el trémite de la solicitud de desembolso, de
corresponder.
Asi mismo cuando existan saldos al culminar el ultimo Hito, la EE debera
realizar la devoluciénde los mismos en un plazo no mayora 15 dias calendario
de emitidoel ultimo RITF.
Cuando en el avance de|o planificado en relacion al hito muestre avances
significativos y/o atrasos, e| MT 0 el MF segtin correspondaplanteara un ajuste
dela planificacion del Subproyecto a efectos de posibilitar a que la EE y EA
(de existir) cumplan con los objetivos del cofinanciamiento en los términos
acordados en el convenio o contrato y en el PO. Denollegar a acuerdos
viables en términos técnicos y/o administrativos,
el CT podra solicitar la
interrupcidn(no continuidad) del Subproyecto
2.2.4,
Desembolsos
El monto de! primer desembolso de la subvencién se establece durante la
negociacién de acuerdo al POS aprobadoy se haceefectivo al cumplimiento
de las condicionesprevias previstas en el numeral 3.3 dela presente guia, En
adelante se realiza de acuerdo a
lo establecido en
el Cronograma de
Desembolsos,y previa aprobacién del ITF y/o con la recomendacion de las
monitores y habiendo obtenido una ejecuciénfinanciera de al menos el 60%
de los desembolsado por el FONDECYT.Parasolicitar el ultimo desembolso
la EE debera mostrar una ejecucién financiera de al menos 90% deltotal
desembolsado(ver cuadro1).
 
Cuadro 1.- Condiciones para desembolsar
 
 
Entidades Publicas
Entidades Privadas
- Contrato firmado
~ Contratofirmade
- POS Aprobado
= POS Aprobado
ter
~Elmanejo de ios fondos a través dela
~ Apertura de cuenta corriente
subcuenta de gastos CUT
- Carta Fianza sequin las bases.
-Resolucién de Presidencia
~ Resolucién de Presidencia
-Requerimiento de pagode la USM
- Requarimiento de pago de la USM
 
ITF aprobado y Recomendacion del Monitor
|-Fianza Vigente
|-ITF aprobado y Recomendaciéndel Monitor
|-ITF aprobado y Recomendacion del Monitor
‘© ITF pendiente y con recomendacion del
ITF pendiente y con recomendacién del
2do.
|
Monitor.
Monitor.
-Ejecuci6n financiera de al menos
60%
-Ejecucién financiera de al menos 60%
-Resolucién de Presidencia
-Resolucion de Presidencia
 
 
 
~-Requerimiento de pago de la USM.
 
14  
 2.2.5.
 
-ITF aprobado y Recomendacién del Monitor
$e 0
|
9 ITF pendiente y con recomendacion del
Uttim
|
Monitor
Dese
|-Elecucion financiera de al menos 90%
-Resolucion de presidencia
|-Requerimiento de pago de la USM
 
Fianza Vigente
ITF aprobado y Recomendacién del Monitor
© ITF pendiente y con recomendacien del
Monitor
-Ejecucién financiera de al menos 90%
-Resolucién de presidencia
|-Requerimiento depago de la USM.
 
 
El FONDECYT podra disponerde cortesfinancieros excepcionales cuando se
evidencie una baja ejecucién del gasto previsto en los casos establecidos en
la plataforma Informatica 0 la que hagasus veces.
Para instituciones privadas, la EEtiene la obligacién de mantener vigente una
carta flanza a favor del FONDECYT
a
efecto de afianzar los desembolsosdel
Subproyecto,el valor dela carta fianza se establecen en las bases.
Gestion de cambios en el Subproyecto.
Todos los cambios que requiera solicitar la
Subproyecto que coadyuvenal cumplimiento de
EE durante la ejecucién del
‘sus resultados deben enviarse
conla debida anticipacion mediante correoelectrénico o carta, la modificacién
sera valida cuando tenga
la aprobacién de los monitores a través de la
plataformaInformatica o la que haga sus veces.
La reasignacién de saldos de un rubro presupuestal a otro, sera permitida
siempre que cumplan conlos limites por rubro
concurso. Esto aplica también para los aportes
establecidas en las bases del
monetarios dela EE.
Cuando unintegrante de! equipo de Investigacién o del Equipo de apoyo se
retira la Entidad Ejecutora esta en la obligacion de proponer un reemplazo que
cumpla conlas condicionesexigidas en las Bases de Concurso y su formacion
sea afin a la tematica dela linea de investigacién, la USM participara en el
proceso deselecci6na fin de evaluar la propuesta presentada.
En caso que un integrante del equipo de investigacién desista o se retire del
proyecto,la Entidad Ejecutora esta enla obligacién de proponer un reemplazo
que cumpla como minimocon las condiciones establecidas enel punto 4.6 y
su formacion sea afin a la tematica de
la linea de investigacién, la USM
Participara en el proceso de seleccién
a
fin de evaluarla propuesta presentada.
Si no lograran encontrar un reemplazo para el
retrasa su cambio;el coordinadortécnico,el investigador principal y el monitor
de la USM debenreprogramarlas actividades a fin de lograr los objetivos/¥
planteados para el proyecto.
El Plan Operativo inicial y de ser el caso sus
quedar registradas en la plataforma Informatica
15
investigador incorporado,o se
 
versiones actualizadas deben
ola que haga sus veces
 
 
  
2.2.6.
Ampliacion de periodo del Subproyecto,
De acuerdo al convenio 0 contrato, el plazo de ejecucién del Subproyecto
podra extenderse de manera excepcionala solicitud de la EE y mediante la
firma de una adendaal Convenio o Contrato suscrito entre el FONDECYT,la
EE y el RS. En ninguncasoel periodo de ampliacién podra excederal 31
de diciembre del 2021.
La solicitud debera presentarse como maximo7 dias calendarios antes de la
fecha de término del periodo de ejecucién del Subproyecto. Los monitores
deberan evaluar la pertinencia de la solicitud de extensién y plazo, y
presentaran un informe con la justificacién que amerita la extensi6n de serel
caso, el cual debera contar con el VB° del ECSM y la aprobacién del
Responsable de la USM
2.3.
Cierre del Subproyecto.
2.3.1.
PresentaciéndelInforme Final de Resultados (IFR)
El Formato para la presentacidndelInformeFinal estara integrado al Formato
parala presentacién del Ultimo Hito del Proyecto
Una vez culminadodicho formato(ITF e IFR)integrado deberé ser
entregado al FONDECYTenfisico y/o a través dela plataforma Informatica o
la que haga sus veces,su entrega sera eldia de la culminacién del periodo de
ejecucién del Subproyecto. La no presentacién delinforme integrado dentro
del plazo establecido y sin expresion de causa dara lugar a:
*
Recomendarla ejecucién dela carta fianza en el caso de unaInstitucion
Privada
La
*
Inscribir
al RENOES a
la Entidad
y/o Coordinador Técnico deffronsec)
FONDECYTo elque hiciera a sus veces.
:    
 
2.3.2.
Emision del Reporte al Informe Final de Resultados(RIFR).
Tanto
el Monitor Técnico como el Monitor Financiero revisan el informe
Integrado ITF (ultimo Hito e IFR presentado por la EE y de manera conjunta
elaboranel Reporte en formatointegrado delUltimo ITF € IFR enla plataforma
Informatica o la que haga susveces, el mismo que presenta un anélisis de los
resultados
obtenidos,
precisa
el
presupuesto
real
de
la
ejecucién
del
Subproyecto y otorga la conformidad al Informe Final presentado por la
Entidad Ejecutora
Cuandoexistan saldos determinadosa la presentacién delultimo ITF, la EE
deberdrealizar la devolucién de los mismos en un plazo no mayor a 15 dias
calendario de culminadoel periodo de ejecucion del proyecto.   
16
 2.3.3,
2.3.4.
Formalizacion del Cierre del Subproyecto.
Una vez emitido el RIFR, y con la confirmacién del especialista en Gestion
Administrativa de no habersaldos pendientes, e| Responsable de USM emitira
un oficio por el cual se da por concluida la vigencia del convenio 0 contrato de
subvencién y en el caso de las entidades de caracter privado se autoriza la
devoluci6n de la Carta Fianza.
En casohaya saldopendientela entidad debera primero realizar la devolucion
y de estar fuera del plazo (15 dias de emitido el] RITF) la devoluci6n incluira
los intereses de Ley.
Cierre porInterrupcién
Cuando en el monitoreo se detecte incumplimiento porparte de la Entidad
Ejecutora, el primer documento de alerta es el Acta de visita donde los
monitores indicanel incumplimiento, observanla ejecucién y otorgan un plazo
para el levantamiento de las observaciones.
De no cumplir con el levantamiento de las observaciones enel plazo indicado
enel acta, los monitores elevaran uninforme para que el ECSM delproyecto
envie
un
documento
al
Responsable
del
Subproyecto
reiterando
las
observaciones y dando un plazo de nos mas de 15 dias habiles para su
atenci6n,
Luegode transcurridolos 15 dias habiles y de no atender las observaciones
quese indican el acta, el FONDECYT procedera a enviar unacarta notarial
dirigida al Representante Legalde la EE otorgando unultimo plazo no mayor
de 10 dias habiles para la atencién de las observaciones.
Si la EE no cumple conel levantamiento de observaciones en el period
otorgado con la Carta Notarial, la Direccién Ejecutiva enviaré una Carta
Notarial comunicando al Representante Legal de la EE, la resolucion del
Contrato y solicitando la devolucién total o parcial de los recursosfinancieros
desembolsados.
 
17
 
 
 3. ASPECTOS FINANCIEROS DEL SUBPROYECTO
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYTsolo podran serutilizados para financiar
actividades y acciones del Subproyecto sujetandose al cumplimiento de las obligaciones
estipuladas en el convenio y/o contrato suscrito entre el FONDECYTy la EE, en concordancia
conlosobjetivos del subproyectoy su respectivo POS aprobadopor el FONDECYT,asi como
lo establecidos en esta guia.
3.4.
Apertura de cuenta corriente
Las entidades privadas abrirdn una cuenta corriente para uso exclusivo del Subproyecto en
cualquier entidad bancaria supervisadapor la SBS. Y las entidades publicas deberan hacer
uso dela cuenta Gnica
3.1.1,
Desembolsosa Entidades Privadas
Encasola EE és unaInstitucién Privadalos aportes monetarios efectuadospor ésta no son
condicién para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la EE y/o Asociada deberan
hacerse mediante depésitos en la cuenta bancaria del Subproyecto dentro de los 60 dias
calendarios contadosa partir del primer desembolso del FONDECYT. Lossiguientes aportes
monetarios deberandepositarse de acuerdoal POSalinicio del Hito y seran condicién previa
paralos siguientes desembolsos
3.1.2 Desembolsosa Entidades Ptiblicas
Los recursos desembolsados por el FONDECYT las entidades puiblicas ejecutoras de
Subproyectos, deberan ser incorporados en el presupuesto dela Entidad y tratados en el
SIAF con tipo de operacién transferencias financieras (TF) generando el compromiso,
devengadoy girado con incidencia presupuestal. Se ajustara a la normatividad presupuestal
vigente.
3.2,
Sobre el uso de los aportes y desembolsosde las EE
Estos recursos seran destinadospara los fines exclusives del Subproyecto y no podran ser
empleadosenusosdistintos a lo establecido enel contrato de adjudicacién de fondos. Para
el caso delas entidades privadastodos los aportes y desembolsos monetarios efectuados/
deberan ser depositados en la cuenta corriente del Subproyecto
3.3.
Condiciones previas al 1er desembolso:
a) Paralas entidades privadas
- Apertura de cuenta corriente
~ Contrato firmado
- Carta Fianza segiin las bases.
- Resollicién de Presidencia autorizandola transferencia financiera
- Requerimiento de pago de la USM
b) Paralas entidades publicas
-El manejo delos fondos a través de la subcuenta de gastos CUT
-Contratofirmado
~ Resolucién de Presidencia autorizandola transferencia financiera
- Requerimiento de pago de la USM
 
18
  
 3.4.
Carta Fianza
Para recibir el primer desembolso,la entidad privada presenta unacartafianza, cuyo valor y
momento de presentacién estara definido en las Bases del Concursoy seran remitidos a favor
de la Unidad Ejecutora FONDECYT,esta carta fianza debera estar vigente o ser renovada
hastael cierre del proyecto.
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional,solidaria, irrevocable,sin beneficio
de excusién y de realizacion automatica en el Peru al solo requerimiento de EL FONDECYT,
Asimismo, debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones,
la que debeestar autorizada para emitir garantias o estar consideradaen la lista actualizada
de bancosextranjeros de primera categoria que periddicamentepublica el Banco Central de
Reservadel Peru.
3.5.
Usos de la cuenta del Subproyecto
Losgiros a cargo de la cuenta del Subproyecto deberan efectuarse mediante transferencias
interbancarias, cheques o carta/orden para cada transaccién.
En caso que la cuenta bancaria:
j) se cancele porfalta de fondos,
ii) se realicen cambios de
néminade firmantes, u otro, la EE debera realizarlos tramites correspondientes a fin de no
afectarla liquidez financiera del Subproyecto.
 
3.6.
Rendicion financiera de los gastos
Los comprobantes deberan ser emitidos comofechalimite hasta la fecha correspondiente al
ultimohito.
Losgastosfinancierosy los impuestos de las operaciones financieras, si hubiese, deben ser
asumidosporla EE, es decir no podranser cubiertos con los recursos del Subproyecto. Por
lo tanto, no forma parte del cofinanciamiento.
La EE esta obligada a custodiar todos los comprobantes originales de gastos hasta por 5
afios despuésde finalizaco el Subproyecto conlas siguientes precisiones:
a) Todos los comprobantes de pago que se rinden como gasto en el marco de la
ejecucién del Subproyecto, deberan ser emitidos a nombre de la EE.
b)
La
informacién
financiera
deberd
estar
respaldada
con
una
copia
de
los
comprobantes y/o
declaraciones juradas no documentados vinculados a
los
aportes monetarios y no monetarios.
c)
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con
la presentacién de
declaraciones juradas de valorizacién del uso de equipos y bienes, asi como la
prestacionde servicios, considerandolos importesy valores referencialesutilizados
al momentoderealizarel calculo en la elaboracién del Subproyecto la proporcién
correspondiente a lo aportado dentro del periodo del hito,
Dichos documentos
deberdnser suscritospor el prestador deservicio y en el caso de equipos y bienes
por el RS en representacion de la EE
d)
Es obligacion de la EE mantenerlos estados de cuenta de la cuenta bancaria o d
la cuenta Unica del Tesoro Publico, para el caso de entidades Publicas, y lo}
  
 
19
  
originales de los comprobantes de pago,declaraciones juradas(para el caso de los
aportesde la alianza) y documentosde los procesosparala adquisicién de bienes
y Servicios que sustenten los gastos reportados, enlosarchivosdela EE hasta el
Clerre del Subproyecto y por un periodo adicional no menora 5 afios. Estos podran
ser requeridos en cualquier momento por el FONDECYTy/o por las firmas
auditoras que e| FONDECYT designe.
e)
Cuandosetrate del ITF del ultimo hito,
la EE debera realizar la liquidacién
financiera del 100% de los recursos usadospara la ejecucion del Subproyecto.
Posteriormente, no sera reconocido ninglin gasto a cargo de los recursos de
financlamientoy/o cofinanciamiento,
f)
Los saldos noutilizados aportados por el FONDECYTy consignadosenel ultimo
ITF, deberan ser devueltos de acuerdo a los procedimientos establecidos porel
FONDECYT. EI RS esresponsable de que los fondosnoutilizados sean devueltos
y adjuntar en el informe financiero el comprobante de depésito del mismo.
La EE supervisara el cumplimiento de los derechosy obligacionesde las entidades asociadas
y asumirala responsabilidad de subsanar. de corresponder, la desercién de alguna de éstas
reemplazandola con una nuevaentidad.
3,7,
Pasajesy Viaticos
Este rubro cubrealimentacién, hospedaje y movilidad, y solo se otorga a miembros inscritos
enel equipo técnico del proyecto, en formaindividual, segtin el presupuesto del proyecto.
Debencontar conla aprobacién del RS.
Aplicar a la normativa para servidoresptiblicos en lo que respecta a viaticos.
Rendicién de cuenta de los comisionados ante la EE:
-El comisionado debe sustentarlos gastos de comprobantesde pago. Lostickets electrénicos
© boletosdeviaje son validos para este sustento
 
 
 
-En viajes nacionales hasta el 30% de lo otorgado podra sustentarse con declaraci6njuradé
siempre que no sea posible obtener comprobantes de pago reconocidos y emitidos
conformidad con SUNAT
-En viajes internacionales hasta el 20% de lo otorgado podra sustentarse con declaracién
jurada siempre que nosea posible obtener comprobantes de pago otorgados por el pais de
destino
-Presentar el informe de resultados obtenidos en la comisién de servicios, debidamente
suscrito por el comisionadoy visado por la RS.
Para la sustentacion de gastos de viticos, Ia EE registraré cada comprobante de pago en la
relacién de gastos monetariosdel IF correspondiente, empleando el formato vigente.
fi  
3.8.
Caja Chica:
La EE podra mantener una Caja Chica con unfondofijo renovable no mayora S/, 2000si asi,
lo amerita, cuya rendicién debe realizarse antes de haber gastadoel 50% de los fondos, a fin
de obtenersu reposicién y permitir que haya disponibilidad de fondos. Esta rendicién podra
20
 realizarse hasta dos veces durante el hito ante la Unidad Administrativa respectiva de la
Entidad Ejecutora.
Los fondos de la caja chica seran utilizados para gastos menores considerados en el
presupuesto, que no pueden ser pagados con cheque o por transferencia
Parala reposicién de fondos, se emite un cheque a nombre del responsable dela caja chica
con un monto de S/.2000
No podra ser utilizado para viaticos y pago de pasajes aéreoso terrestres.
Todoslos gastos deben sustentarse con comprobantesde pagoautorizados por SUNAT,en
caso de que aplique
3.9.
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros
EI RSalfinalizar cada hito de manera obligatoria debera hacer entrega del ITF, su elaboracion
sera en los formatos de la plataforma Informatica o la que haga sus veces. La seccién
financiera del ITF debe contener:
~ Informe Financiero alHito,
- Estado bancario
- Conciliacion bancaria
- Estado Financiero de fuente y uso de fondos
Los monitores financieros son los encargadosde realizarel andlisis respectode la pertinencia
delos gastos consideradosen los formatos presentados por la EE de manera que se pueda
evidenciar su aplicaciénen los fines delproyecto.
Para recibir el segundo desembolso, el Subproyecto debera presentar un estado financiero
de Fuente y Usos de Fondos considerando las caracteristicas de! Subproyecto por
componentes/actividades segtin convenio donde se muestre el saldo de efectivo pendiente
de rendir. Asi mismo debe adjuntar una copia de los estados de cuenta bancario mensual
hastala fecha que esta reportandoy la conciliacién bancaria.
La informacién financiera debe estar respaldada por documentosoriginales mantenidos por
la entidad beneficiaria del Subproyecto. Estos comprobantesy los extractos bancarios se
deben escanear y subir a la plataforma informatica o la que haga sus veces, con cada
sustentacion de gastos y del estadofinanciero.
El estado financiero debera incluir todos los recursos que el Subproyecto reciba (Usos de
Fondos): Monetarios y no-monetarios.
La Entidad beneficiaria debera
registrar en su contabilidad de manera
identificable,
la
ejecucién de gastos provenientes de FONDECYT y de aportespropios conla finalidad de
realizar un monitoreofinanciero delos fondos. La documentacién sustentadora de los gastos
debera ser conservada por un periodo de hasta 5 aflos despuésdefinalizado el Subproyecto.
3.10.
Registro de Equiposy Bienes adquiridos
 
Los bienes y equipos adquiridos durante la ejecucién del proyecto deben seretiquetados con
la frase "FINANCIADO PORel CP N° 8682-PE-BM-FONDECYT
21
 
 
  
La EE sera responsable ante el FONDECYT de asegurar que estos activos se usen
adecuadamente, y evitar que se extravien o sean sustraidos hasta el cierre formal del
proyecto
La EE debera darlasfacilidadesparala verificacién de la existencia y cuidado delos
bienes,por parte del personal de FONDECYTo del Banco Mundial.
3.41.
Cierre del Subproyecto por culminacién:
*
Estado financiero final
*
 Cierre de la cuenta bancaria
*
Informe de evaluaciéntécnicafinal
*
Los fondosno utilizados del Subproyecto deberan ser devueltos al FONDECYT
4.
LINEAMIENTOSDE LOS ASPECTOSDE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES,
DE LOS SUBPROYECTOS
Los siguientes formatos son de uso obligatorio para los Subproyectos y
complementan la informacion contenida en e! MOEde Incorporacién de
Investigadores
 
 
22
 FORMATOS
Formato 1 Cronograma Desembolsosy Cuadro de Hitos
 
[Ente Ejector
[iwie de Ia promueste
 
 
 
 
  
TECNICO
Tea
Tia ao
ar
Ta
wa
Sian
ane
   
nies
Sane
 
FINANCIERO
          
   
    
   
    
Npore Moncrane 57
 
     
 
     
  
 
     
vite
TOTALES
 
   
     
     
   
  
   
  
 
am
patie Ne Mansa Sp
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
  
  
  
      
q
al
a  
    
   
  
          
   
Beaie
“Gosio
om de Prayecta SE Monata > No Mio
 
 
 
 
 
 
 
 Formato 2 Rubroso Partidas presupuestarias del proyecto
RESUMENPOR RUBROS O PARTIDAS
 
nae
TotalEntidades
ecco
Sa
Presupuesto|
Partidas Presupuestales
Entidad Ejecutora
Entidad Asociada |
Entidad Asociada 2| Entidad Asociadan
FoNnDECYT
tases
|
Monet
NoMonet] Monet
|No Monet] Monet
|No Monet] Monet |NoMonet|
Monet |NoMonetMonet (5/;
RECURSOSHUMANOs
qd
EQUIPOSY BIENES DURADEROS
MATERIALES E INSUMOS
d
PASAIES ¥ VIATICOS
SERVICIO DENO CONSULTORIA
OTROS SERVICIOS
GASTOS DE GESTION
i
TOTAL
q
dd
0
q
qo
q
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10)
 
 
 
 
 
STSTeye
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Formato 3. Linea de Base
1.
Datos
generales del Subproy
 
 
 
itulo del Subroyecto
 
Codigo o Contrato:
 
  
Perjodo de! Subroyecto
 
Entidad Ejecutora (E.6.):
Responsable del
Subproyecto (RS)
Feche de presentacion:
 
 
 
Linea de investigacién
 
Fecha:
 
 
 
Objetivos
contenido del documento de linea de base
 
 
EI objetivo principal de la LB es generar datos cualllativos y cuantilativos de la EE, reflejados en los indicadores, al inicio del Subproyecte para ser
comparados alfinal de este, para evaluarlos lagros obtenidosy su impacto
  
25
 
 3.
 
Estado delos indicadoresde linea de baserelacionados directamente a Ialin’
de investigacion del Subproyecto.
 
DIMENSION
INDIGADOR DE
BASE
NOMBRE DEL
INDICADOR
UNIDAD
DESCRIPCIONDEL INDICADOR
MEDIO DE VERIFICACION:
 
RECURSOS
HUMANOS:
 
Tesistas de pregrado
Nt detesistas:
 
N* detesistas
de pregrado con tesis
presentada
felacionada a la linea de investigacion del
Subproyecto
  
 
Tesistas de maestia
N° de tesistas,
Documento de presentacién de le tesis emitide porla
universidad
 
Wda lasisias de maestria con tesis presentada
relacionada a la linea de Investigacion de!
‘Subproyecto
Documenta de presentacién de la tesis emitico porla
universidad
 
Tesistas de dectorado
N° de tesistas
N' de tesistas de doctorado con tesis|
presentada
relacionada a la ines de
Investigacion del Subproyecto
 
Documento de presentacion de la tesis emitido por la
universided
 
 
Profesionales
capacitados
 
 
Nie
profesionales
capactados:
 
N’ de personas capacitadas en el uso de!
‘equipo adquirido
 
 
 
 
26
Certiicado © constancia de la capacitacion
 
 
  
NOMBRE DEL
INDICADOR
INDIGADORDE
UNIDAD
DESCRIPCIONDEL INDICADOR
MEDIO DE VERIFICACION
 
 
 
nvarsian en ta nea de
Investigacion
Mento de inversion que fue ejecutade por la EE, proveniente de
fondosintemos para Investigaciones que hacen uso del equioa
‘inanciado
Informe Contable de la EE
 
Monte de inversion qué fue ejecutad porla EE proveniente de
Fondos Externos para investigaciones que hacen uso de! equipo
financiado, Considerartambien ottosforos nacionales, coma
PNIA, PNIPA, INNOVATE,
Informe Contable de la EE
 
Vinculacion con
entidades para la
realizacion de
Investigaciones
haciendo uso del
equipo
(Alianzas, converios,
otras)
    
laciones con universdades, insttutos de Investigacion U
sas nacionalesenrelacional Suoproyecto. Ejemplo: Alianzas
esttatégicas, convenios, colaberacion 0 cooperaciones con redes,
de investigacién a nivel nacional, que hacen usos delos equipos
financiados
Convenios o Acuerdosfimados
entre las entidades.
 
Nede
vinculaciones con
entidaces
extranjeras
Vinculaciones Con universidades, institutos de invesigacion u
‘empresas internacionales en relécién al Subproyecto. Ejernplo:
Alianzas estratéaicas, convenios, colaboracion o cooperaciones
con redes de investigacién a nivel nacional, que hacen usos delos
equipos financiados.
Convenios 0 Acuerdos firmados
entre las entidades.
 
Tecnologias generadas
NFde tecnologias
geheradas 0
derivadas de!
‘Subproyecto 0
intraducidas
NN’ de tecnologias que permiten el aprovechamiento practico del
‘conocimianta clentifico y se derivan en un producto, objeto o
proceso. Desarrolladas en razén dal Suoproyecto u olre proyecto
“anterior y que hacen uso dal equipo financiado
paquele teenolégico
 
Productos
desarrollades
N° de nuevos
productos
‘Gesarrollados con
valor agregado
‘para el mereado.
'N" de nuevos productos o servicios creados en un mercado Sean
éstos totalmente nuevos para el
mejarados con aigin valor adicional
para el mismo mercada
Desarrojiadas en razén del Subproyecto u otro proyecto anterior
gue hacen uso del equine financiado
 
Informedel producto © servicio
incluyendo fotos.
 
Propiedad Intelectiua!
N’ desolicitudes:
NN" de solittudes de invencién, modelo de utiidad, registro de
autor, certiicade de obtentorde variedad vegetal
relacionadas a la
linea de investigaciondei Subproyecto, que fueron presentadas por
\a EE. ala entidad competenty que hiceron uso de los equines
financiades
 
Solietud Ue propiedad intelectual
,
derechos de autor yio propiedad
industtias y/o conocimientos
iradiconales y/o variedades
vegetales (UPOV) y/o
Microorganismos (Sudapest)
 
Potencial mercado
N° de potenciales
mercados
N° de potenciales mercados o usuarios del producto o proceso
dasarrollzdo_con el Subproyecto, que usan los equipos financiedos
Informe con analisis de mereada
 
Transferencia
tecnolégica
N°de planes de
7
N’ de Planesde transferencia tecnologica implementados por la EE
relacionados « Is inex de investigacén, que usan los equipos
| tinanciados
 
Planes de transferencia
 
Proyectos realizados
IN’ de Proyectos
 
N’ de proyactos 6 Subproyecio de iwestigacion, desarrollo
tecnologico y/o mnavacion tecnolégica er cuya elaboracién se hizo
uso de losequiposfinanciados
Informe de gestién(ultimo Hito)
 
Laboratorios
Operatives
 
Nide
| Laboratorios
Numero de laboratorios actualizades y completamente operativos
apoyades por el Subproyecte
 
 
Informe de Gestién (sltime hito)  
 
 
27
  
DIMENSION
NOMBRE DEL INDICADOR
INDIGADOR
DE BASE
UNIDAD
DESCRIPCIONDEL INDICADOR
MEDIO DEVERIFICACION
 
 
 
Bibllometrica
 
Articules presentados 2
revistas indexadas
Nvde
publicaciones
WWde articulosen revistas indexadas relacionadosa la
linea de Investigacion del Subproyecto y que en su
preparacién hacen uso del equipo financiado
‘Documento de presentacion del articulo
 
Ponenicia en eventos
Internacionales en cuya
elaboracion se consideraran
resultados obtenidos con el
sos de los equipos financiados
N' de ponencias
IN® de Ponencias relacionadas @ la linea de investigacion
del Suboroyecte, que fueron presentadzsen eventos
internacionales y que en su preparacién hacen uso del
equipo firanciado
Constancia de ponencia
 
|
Poriencia en eventos:
nacionales en cuya elaboracion
se consideraron resultados
abtenides conel usos de los
equipos financiados
N° de ponencias
Nr de Ponencia relacionadas a la linea de investigacion
diol Subprayecto, que fueron presentadas en eventos
nacionales. y que en su preparacion hacen uso del
equipo financiado
Constancia de ponencia
 
esis de pregrado presentadas
en cuya elabor
consideraron resultados
obtenidos con el usos de los
equiposfinanciados
 
Ni de tesis de
pregrado
N° de tesis de pregradorelacionadas a la line de:
Investigaciondel Subproyecto, que hacen uso del equipo
financiado
Documento de presentacion 0 eprobacion
{2 la tess emnitido por la universidad
 
‘Tesis demaesiria presentadas
en cuya elaboracién se
consideraron resultados
obtenides con e} usos de los
equipos financiados
Ni de tesis de
maestria
 
N° de tesis de ma
Investigacion del Subproyecto, que hé
financiedo
 
uso del equipo
Decumento de presentacion de la tesis
emitido porla universidacl
 
Tesis de doctorado en cuya
elaboracién se consideraron
resultados obtenidos con e|
sos de los equips financiados
 
 
 
N°de tesis de
doctorado  
IN’ de tesis de dactorado relacionadas @ la linea de
investigacién de! Subproyecto, que hacen uso del equipo
financiado
 
 
Documento de presentacién de ta tesis
emitido por a universidact
 
  
28
 
 
 Formato 4.dela Linea de Salida
Datos
generales
  
 
Titulo del Subroyecto
 
Cédigo 0 Contrato
 
 
Periodo del Subroyecto
 
Entidad Ejecutora (EE):
 
Responsable del
Subproyecto (RS)
 
Fechade presentacion
 
Linea de investigacion
 
Fecha’
 
 
 
 
El objetivoprincipalde la LS es generar datos cualitativos y cuantitativode la EE,
refiejados en Jos|
Para ser comparadosal final de este, para evaluar los logros obtenidos y su impacto
  
 
licadores, al inici
 
29
 
 
 
 Estado delos indicadoresde li
  
del Subproyecto.
 
 
DIMENSION
INDICADOR:
INDIGADOR DE
UNIDAD
DESCRIPCION DEL INDICADOR
MEDIO DE VERIFICACION
 
RECURSOS
HUMANOS
Tesistas de pregradio
N‘ de tesistas
NF detesistas de pregradocon tesis,
presentada relacionada ala linea de
Investigacion de! Subproyacto.
Documento de presentacion de la tesis emtido por fa
universidad
 
Tesistas de maestria
N' de tesistas
 
‘nvestigaciéndel Subproyecta
Documento de presentacion de la tesis emitido por la
universidad
 
Tesistas de doctorado
N'de tesistas
N’ de tesistas de dociorado con fesis
presentaderelacionadaa la linea de
investigacién de! Subproyecto
Documento de presentacion de la tesis emitida por ta
universidad
 
 
Profesionales
capacitados
 
 
N'de
profesionaies
capacitados
N° de personas capacitadas enel uso del
‘equipo adquirido
 
 
Certiicado a canstancia de la capacitacién
 
  
30
 
 
  
 
DIMENSION
NOMBRE DEL
INDICADOR
‘INDICADOR
Melee.
UNIDAD
DESCRIPCION DEL INDICADOR
MEDIO DE VERIFICACION
 
 
Investigacion/
Innovacién
Sh
‘Wonta de inversion que We ejecutado por la EE. proveniente de
| Tondos internos para Investigaciones que hacenuso del equipo
financiado.
Informe Contable de la EE
 
Inversion en la linea de
Investigacion
St
Monte de inversién que fue ejecutado porla EE proveniente de
Fondes Extemos.
f
financiado. Cons!
PNIA, PNIPA, INNOVATE
  
Informe Contable de la EE
 
Vinculacion con
entidades para la
realzacién de
lnvestigaciones:
N° de vinculaciones
‘con entidades
nnacionales
Vinculaciones con universidades, insttutos de invest
empresas nacionales en relacién al Subproyecto. Ejemplo
Alianzasestratégicas, convenios, colaboracion a cooperacones:
‘oon redes de investigacion a nivel nacional, que hacen usas de los
e2quiposfinanciados
 
Convenios 0 Acuerdos finmados
entre las entidades,
 
haciendo use del
equipo
(Alanzas, convenios,
otros)
N* de vinculaciones
con entidades
extranjeras
Vincuiaciones con universidades, institutos da Investigacion u
‘empresas internacionales en relacién al Susproyecto Ejemplo:
‘Alianzas estratagicas, convenios,
colaboracion 0 cooperaciones
‘conredes de investigacién a nivel nacional, que hacen usos de los
equipos financiados,
  
Convenios 0 Acuerdos firmados
entre las entidades,
 
WYde tecnologias
generadas 0
devivadas del
‘Subproyecto
introducias
Tecnologias generadas
N" de tecnologias que petmiten elaprovechamiente practice del
‘congcimiento cientifico y se derivan en un producto, objeto 0
proceso, Desarrolledas en razon de! Subproyecto u otro proyecto
anterior
y
que hacen uso deiequipo financiado
paquete tecnolégica
 
TNde nuevos
productos
desarrollados con
valor agregado para
al mareado
Productos
desarrollados
0s productos o servicios creedos en un mercado, Sean
‘objetivo de destino, o
con algiin valor adicional para el mismo mercado.
Desarrolladas en razén del Subproyecto u otro prayecto ant
gue hacenuso de! equipo financlade
   
 
Informe de} producto « servicio
Incluyende fotos
 
Propiedad intelectual
N* desolicitudes
IN" de solicitudes de invencién, modelo de utiidad registro de
autor certiicado de obtentor de variedad vegetal relacionadasa la
linea deinvestigacién del Subproyecto, que fueron presentadas
por a EE
id competente y que hicieron use de les
fequios financiados
  
‘Sciietud de propiedad inlelectual
« derechos de autor y/o
propiedad industrasyio
Conocimientes tradicionates yo
variedades vegetales (POV)
ylo Microoiganismos (Budapest)
 
N’de potenciaies
Potencial mercado
Liat
N' de potenciales mercados o usuariosdel producto 0 proceso.
desarroliado con el Subproyecto, que usan los equipes
financiadas.
Informe con andlisis de mercado
 
Transferencia
penoyee
N’de planes de TT
N*de Planes de Wane{etetcia lecrobaica fnplowieniadospor ia
EE relacionadosa ia linea da investigecon, que usan is equlpos
frances
Planes de trarsferencia
 
Proyectos realizados
IN‘ de Proyectos
N’ de proyectos © Subproyecto de investigation, cesarrollo
tecnoi6gico y/o innovaciontecnologica en cuya elaboracion se
hizo uso de lesequiposfinanciados
Informe de gestién(ultima Hito)
 
 
Taboratonos
Operatives
N° de Laboratorios
 
 
Numero de laberatorios acualizadas y completamente operatives
apoyadospor ei Subproyecto
 
 Informe de Gestidn (attimo tito)
 
 
31
 
  
DIMENSION
NOMBRE DELINDICADOR
iNDICADOR
DE SALIDA.
UNIDAD
DESCRIPCION DEL INDICADOR
MEDIO DE VERIFICACION
 
 
 
Bibliométrica
Aiiculos presentados @
fevistas indexadas
Node
publicaciones
Wde articulos en revistas indxadas relacionados a &
festigacion del Subproyecto y
queen su
hhacen uso del equipo
finenciado
  
Documenta de presentacion del articuto
 
Panencia en eventos
Intemacionales en cuya
acien se consideraron
itados obtenidoscon el
sos de los equipos financiados
   
"de ponencias
N° de Ponencias relacionadas a fa linea de investigacion
{del Subproyecto, que fueron presentadas en eventos
internacionales y que en su preparacionhacen uso del
‘equipofinanciado
Constancia de ponencia
 
Ponencia en eventos
nacionales en cuya elaboracién
se consideraron resultados
obtenidas con el usas de los
equipos financiados
N° de ponencias
N° de Ponencia relacionadasa la nea de investigacién
del Subproyecto, que fueron presentadas en eventos
nnaclonales, y que ensu preparacién hacen uso de!
‘equipofinanciado
Constancia de ponencia
 
‘Tesis depregrado presentadas
on cuya elaboracien se
consideraron resultadas
‘obtenidos con el usos de fos
‘equipos financiados
N° de tesis de
pregrado
N’
tesis de pregrado relacionadasala linea de
invastigacion del Subproyecto, que hacen uso del equipo
financiado
 
Documento de presentacion o aprobacion
dela tesis emitidopor le universidad
 
Tess de maestriapresentadas
en cuya elaboracién se
consideraron resultados
obtenidescon el usos de los
equipos financiados
 
N*de tesis de
maestria
  
ayecto, que hacen Uso del equipo
Documento ce presentacion de a tesis
‘emitide porla universidad
 
"Tesis de doctorada en cuya
elaboracion se consideraron
resultados obtenidos con el
uss de los equipos financiados
 
 
 
INde tesis de
doctorado  
N°detesis de cectorado relacionadasa la linea de
Investigacion del Subproyecto, que hacen uso
del equipo
financiado
 
Decumento de presentacionde ta tess
emvitida por la universidad
 
  
32
 
 
 Formato 5
ITF
Informe Técnit
Fecha y Horas 7s
+
ico
INFORMETECNICO DE AVANCE DEL SUBPROYECTO AL HITO N°
 
Titulo del Subproyecto:
 
Contrato ylo convenio,
 
Periodo dalHito.
 
Entidad Ejecutora:
 
Coordinador Técnico
 
 
 
|Fecha del informe:
 
1. Resumen Ejecutive (Maximo una pagina)
2.2.
Indicadiores de Hito
2. Avancesen Is ejecucisn al hito, respecta a lo programadoen el Plan Operativa del Subproyecta POS.
 
 
 
 
 
 
 
Infecta ei desarvo
Meta
Medio de
Fecha en
Meta
:
indicad
Descripci6n
Programada|
‘Avance
|
Verifcacion |aunecaeo"|
que se
Sears,
Me
He
|
cumplira
[Petalle del avance logrado o causas de Incumplimiento
el desarrol
Meta
Medio de
/Nect® &
Fecha en
Meta
de algiin indicador|
Descripcion
Progremada)
ccrtteds
|
‘Avance
|
Veriiccion|,fansecu a
 
 
 
 
 
 
 
Petalie del avance logrado o causasde incumplimienio
 
 
  
2.3. Indicadares no completadosenel hito anterior
3,
Otrosresultadoslagrados enet periodo de hito
4. Equipo Técnico del Subproyecto.
Nombre
  
 
  
 
 
   
 
 
 5.
Conclusiones.
6.
Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos,analiticas, separatas
‘explicativas, resultados de las actividadesrealizadas porotroscolaboradores, etc.)
 
Responsable del Subproyecto
Declaro bajo juramento que Is informacién registrada es veridica y asumoia responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los
requisites y condiciones seRaladosen lasbasesdel concurso.
 
 
34
 Formato 6
Reporte del Informe Técnico Financiero
REPORTE DELINFORME TECNICO FINANCIERO.
HITO N°
 
Titulo del Subproyecto
Contrato y/o convenio
 
 
Periodo det Hito
 
 
 
  
 
 
 
1.
Avances en la ejecuciénal hite, respecto a lo programado en elPlan Operativo del Subproyecto POS.
1.2.
indicadores de Hito
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wee
Medio de
Descripcion
Brogan
Informade
Veriicada
|
Verticacion
Cantidad
|
%
|
Cantidad
|
%
Comentarios dei Monitor
Meta
Medio de
Desedpaion
Programadal__Informada
Veniieadta
|
Verficecion
Cantidad
|
%
|
Cantidad
|
%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
Comentarios del Monitor
  
1.8, Indicadores no completados en el hito anterior
2. Otros resultados logradosenel periodode hito
 
   
3.
Equipo Técnico del Subproyecto
Nombre   
‘h de dedicacion
  
35
  
A.
Anélisis Financiero
 
Nombre de la entidad aportante:
Prosupuesto total
programado
Presupuesto total
transfendo
Presupuesto total
ejecutado
 
Fande Nacional de Dasarrals Gientiico, Tecnologico y de Inncvacién|
 
Tecnolégica (FONDECYT)
 
 
 
 
  
Comentarios respectoa la Ejecucién Financiera’
Aportes Monetarios:
‘Aportes No Monetarios
5.
Verificaciénde sustentos de gastos {comentarios respectoa la verificacion dacumentaria)
6.
Conclusionesy recomendaciones
7.
Situacién
 
Caiticacién
Puntaje
 
 
 
 
 
 
vB ECSM.
36
MonitorF
 
 
 
 Formato 7
InformeFinal de Resultados(se integra al formato delITF del Ultimo Hito)
INFORME FINAL DE RESULTADOSDEL SUBPROYECTO
 
“Titulo del Subproyecto.
 
Contrato y/o convenio
 
Periodo det Hito
 
Entidad Ejecutora:
 
|Coordinador Técnico
 
 
[Fechadel informe
 
1.
Resumen Ejecutivo
 
2. Avances Logrados (Cusdro/Acumulative)
 
Nivel
Codigo
Indicadores
Programad
Medios de
verificacion
 
Objetivo General
 
 
 
 
Componente / Ovjetivo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 Analisis del cumplimiento del Objetive del proyecto.
3. Andlisis del Proposito (Indicadores de Resultado} y de los componentes(Indicadores de Productos).
 
3.2 Analisis del cumplimiento de los componenteso indicadores de Producto.
  
3.3 En caso de investigaciones incluir demostracién de hipdtesis, metodologia, conclusiones,
corresponde).
4, Resultados no previstos..
=
:
-
37
recomendaciones (si
 
 
  
5, Factores de entorno que facilitaron o aificultaron el Subproyecto 0 la Investigacion.
6. Propiedady uso de losresultados.
rc
7. Lecciones aprendidas.
B._Perspectivas de sostenibilidad.
 
 
40. Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analiticas, separatas
explicativas, resultados de las actividades realizadas por otros calaboradores, etc.)
 
Coardinador General del
Subproyecto
Deciare bajo juramento que |a informacign registrada es veridica y asumola responsabilidad ante cualquier incumplimienta de los
requisitesy condiciones sefiatadias-en las bases del concurs,
38
 
 
 Formato 8
Reporte delInformeFinal de Resultados
REPORTE DEL INFORME FINAL DE RESULTADOS
 
Titulo del Subproyecto
 
Numero de Contrato
 
Petiodo del Subproyecto
 
Entidad Ejecutora:
 
Nombre Monitor
 
Fecha del Reporte
 
Avea de investigacion / Sub Area
'de investigacicn / Area Tematica
 
 
Localizacién del Subproyecto
 
 
11 Logros Obtenidos
| EVALUAGION DEL INFORMEFINAL DE RESULTADOSEMITIDO POR LA EE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meta
Nivel
Cédigo
Indicadores
=
Medios de
Prog
Verif
verificacién
|
ObjetivoGeneral
omponentes
Comearios:  
 
1.3 Gestién del Subprayecto
1.3.4 Alcance
1.2 Efectos de la ejecucién en la EE,y/o la sociedad
 
‘¢Se realizaron cambios al
Subproyecto?
Descripcion de los Cambios Realizados
 
 
 
 
1.3.2 Tiempo de Ejecucién
 
Quracion Programada (en meses)
 
Duraci6n Real (en meses)
 
Fecha de Inicio
 
Fecha de Cierre Programado
 
 
Fecha de Cierre Real Incluido
 
 
 Numero de Adendas
 
 
1.3.3 Coste
1.3.3.1 Presupuesto Total
39
  
 
Nombre de la Entidad Aportante
Presupuesto Total
Desembolsado
Presupuesto Total
Ejecttado
Diferencia (S/,)
 
FONDECYT,
 
 
 
 
 
 
1.3.3.2 Aporte FONDECYT
 
Total (Si)
Porcentaje(%)
 
Presupuesto Total
 
Monto Total Desembolsado
 
Monto Total Ejecutado
 
Saldo a favorde FONDECYT
 
 
 
Comentario general a |a ejecucion financiera
 
 
 
 
41.3.4 RRHH.
1.3.4.1 Equipo téenico
 
Nombre
Profesion
Funciones:
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4 Fortalecimiento de Competencias
 
 
1.5 Equipamiento  Infraestructura
 
|
l  
I EVALUAGION DE LECCIONES APRENDIDAS
Tecnico
 
 
 
Administrativo-Financiero
 
 
 
Contexto 
 
40
 
 
 
 
 
 lll EVALUACION DEL DOCUMENTO DE LINEA DE BASE Y DE SALIDA
3.1 Cuadro de Linea Base de Entrada y Salida
 
Nombre
 
‘Adjuntado e!
 
 
 
IVOTROS ASPECTOS:
4.1 Propiedad y uso de los resultados (precisarsi envio todala informacin necesaria para el Repositorio Nacional de
Ciencia, Tecnologia e innovacién.)
La EE cumplié con enviarla informacion necesaria para el repositoric:
 
  
4.2 Elegibilidad para posteriores subvencionas 
Si/No
Detalle
 
Entidad Ejecutora /
 
Coordinador Tecnica
 
 
 
 
V CONCLUSIONES
ZE! Subproyecto mostra resultados concluyentes?
Monitor Tecnico
VB ECSM
41
Monitor Financiero
 
 
 
 
 
  
Formato 9
Estado Financiero de Fuentes y Usos de Fondos
NOMBRE DEL PROYECTO:
ENTIDAD
IN" de Contrato
ESTADOFINANGIERO DE FUENTES Y USOS DE FONDOS,
Daa
amanda
‘gore Warete
Agana Ne Moreno
TOTAL
Aare Worenie
Apons Ne Wonewarl
Tora ETE
  
 
42
 Formato 10 Rendicién de Gastos (Monetario)
INFORME FINANCIERO AL HITO N*
[esciemaFnanciro:
(Conrato/Conve
 
 
 
 
 
(NanerodeEien
(Goktodelmreonbe=
[coneGeneratePray
[Recelinfome:
 
 
 
 
1 Rota
 ie pasos mcnetarios
 
[pcnpain yo otro el
‘sate
Bete
Aecusar
impor rorata
Tomato] FORT
ecutors
|
is
 
 
  
Fema
RE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
joeNoTO
 
 
(Siar sonia 
 
(canaape
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘Contador General
 
 fe sowarswios sou oenuos oseus ‘ze19n so oloUINGP s1Uase1d 19 UB EpINaIUED
  
   
Je19429 oanensiujuipy 4491 WIpe2018 19P Ko-ryVEZ Kol ¥1 OP Ze OINIHIE
Uo opeinBes O19} UIPo9038
jowuaju} 8] nb soulese]>0q
 
oiehoudans jap aiqesuodsoy
 
coo
ov
Hoon
qwior
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avion
 
vovioosy
 weoinsarsvain!  
 
wereUsHeIeA
|
i
oroez
1
:
uss
erson:
ss
eee
J919Ez1J01e4 ep oN,
Ueiedii9sea
ysendnseid Epica
 
 
 
 
‘opezuojen souejouow ou sauody z
 
seunoyui ep eu>ed
 
expeoadans topdou
 
soraeBennus 19poxefao|
 
1ge6enua ep oiewnn|
 
sopeuojauenans|
 
Tonvonuen / o1enuen)
 
 
jolo1ucuM ewenbs3| 
 
 
Z2N OH Tv ONSIONVNIS SIMONI
{ouejsu0ON) SoyseD ap uolIpuay |} oVeUOS
 Formato 12 Plan de Adquisiciones
over-woneneine 7anracoASSERICUSLSSNCALBERNE.TENENNOVAONTIROLDGEHY
soaOILPRSTANGa=a
punotenonewnmocro
 
 
scwosesounces
 
Tea
moe
=
i
ems
|igetoae|
pee
wacopeace!
"EA
yee
emieae
feet
ear ee
ae
#|
 
 
rama 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como
 
nein
‘iia
iain
(Vinatient
 
 
 
 
 
 
 
  
Formato 13 Solicitud de Cotizacion
Proyecto “Mejoramienta y Ampliacionde los Servicios del SistemaNacionalde Ciencia, Tecnologia e
Innovacidn Tecnologica”
(Nombre del Subproyecto}
SOLICITUD DE COTIZACION
 
COMPARACIONDEPRECIOScPn°.
 
 
Nombredela contratacion: ......  
2018
 
46
 1._Carta de Solicitud de Cotizacion — Adquisicion de Bienes y Servicios diferentes de
Consultoria
Método de Comparacién de Precios
Lugar y fecha
[Indicar el nombre completo legaly direcciéndelInvitado a presenta ofertas)
Sefiores/Sefioras
Nuestra entidad ha recibido fondos concursablesparafinanciar parcialmente el costo del Sub
proyecto
 .y Se propone utilizar parte de los fondos para financiar la
 
adquisicién de los bienes(0 servicios) queseindican en el anexo N°
1.
Ental sentido, se
invita @ presentar una cotizacion para el suministro de los siguientes bienes y servicios
CONEXOS:
.........,
1
Su(s) cotizaciénies) deberan estar acompafiada(s) de la documentacién técnica
adecuada, de los catalogos y cualquier otro material impreso que sea pertinente para
la cotizacion de los bienes.
La(s) cotizacion(es) deberan estar de acuerdo a los términos y condiciones para la
Orden de Compra del suministro de los bienes establecidos en el Anexo 1
Si un Oferente retira su cotizacién durante el periodo de validez y/o no acepta la
adjudicacién de la Orden de Compra, éste sera excluido dela lista de Oferentes del
Proyecto porun periodo deseis (06) meses.
 
 
El plazo para presentarla cotizacion sera hasta el dia....
de.
hasta
horas. El oferente podra entregar su cotizacién en sobre cerradoenla
Siguiente
direcciOn
.........cc0ccessse© podra enviarla por correo electronico a
 
El
comprador,
en
caso de
no
haber obtenido
suficientes
confirmaciones
de
participacion(al menostres), podra agregarinvitados y prorrogarla fecha de apertura
delas cotizaciones a efectos de asegurar dicha cantidad de cotizaciones.
La modalidad de compra, correspondea sumaalzada y la cotizacion se presentara en
Soles, de acuerdo a lo indicadoen el anexo N° 2.
Cordialmente,
47
 
  
2, Clausula de Fraude y Corrupcién
1.18
Es politica del Banco exigir que los Prestatarios(incluidos los beneficiarios de los
préstamos concedidos por ia
Instiucién), lcitantes, proveedores, contratistas y sus agentes (hayan sido deciarados 0 no), subcontratistas, sub-
Consuilores., proveedores de servicios o proveedores de Insumos.
cualquierotro personal asociado, observer las
més elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones
la ejecucion de los conlratosfinaniciados por el
Banco! A efectos del cumplimiento de estapolitica, el Banco
(a) define de la siquiente manera, a los efectos de asta cisposicién, iasexpresionss que sa indican a continuacisn:
()‘practica corrupta”significa el oftecimiento, suinistro, acaplacién 0 solictud, directs 0 inditactamente, do
‘cualquier cosa de valorcone! fin de influir mpropiamente en la actuacion de otra persona,
*
(il)
“practica fraudulenta’significa cualquiera actuaciénu omisién, inciuyendo unatergiversaciénde los hachos
Que, astuta o descuidadamente, desorienta 0 intenta desorientar a otra persona con elfin de obtenerun
beneficio financiero 0 de otra indole, 0 para evitar una obligecion,*
(lil
‘practice de colusicn”significa un arreglo de dos o mas personas disefiado para lograrun propésito impropio,
Incluyendo influenciar impropiamente lasacciones de otra persona.*
(iw)
‘practica coercive”significa el dafto 0 amenazas para dafar, directa 0 indirectamente, a cualquiera persona
0:1a5 propiedades de una persona,para influenciarimpropiamente sus actuaciones;*
(W)“practica de obstruccién”significa
(2a)
la destruccion, falsiicacién, alteracién o escondimiento deliberados de evidencia materialrelative @
una Investigacion ¢ brindartestimonios faisos a los investigadores para impeair materiaimente una
Investigacion por parte del Banco, de alegaciones de practicas coruptas, fraudulentas, coerctivas ©
de colusien; y/o la amenaza, perswcuciéno intimidecion de cualquier persona para evitar que pueda
revelarlo que conoce sobre asuntas relevantesa la Investigacion 0 lieve a cabola investigacion. 0
(BB)
las actuacionesdinigidae a impedirmateriaimente el ejercicio delos derechosdelBanco a inspeccionar
y auditar de conformidad con el parrafo 1.16 (e). menconada mas adelante
fechazera toda propuesta de adjudicacion si determina que e|lictante seleccionado para dicha adjugicacion o su
Personal, sus agentes y sub consultores, subcontratistas, proveedoreso sus empleados hayan particioado, directa
0 indirectamante, enpracticas covruotas,traudulentas, de colusion, coercrtives 6 de abstruceion pata competir por
el contrato de que se trate,
declarara le adquisicionviciada y anulata la parcién del prastamo asignada a un contrato si en cualquier momente
determina que ios representantes del Prestatario © de un beneficiario de alguna parte de los fondos del préstame
han patticipado en practicas corruptas, fraudulentas, de colusién, coercitivas o de obstruccien durante elproceso
de adiquisicion o la implementacionde dicho contrato, sin queel Prestatario haya adoptado medidas oportunas y
apropiadas que e! Banco considere setisfactorias para corregirla situacién, dinigidas a dichas practicas cuando
éstas acurran, incluyendo no haber informado al Banco oportunamente al haberse conocido dichas practicas
sancionard @ una fimmao persona, en cualquier momento, de conformidad con el regimen de sanciones del Banca®,
incluyendo deciarar dicha firma o persona inelegible publicemente, en forma indefinide 0 durante un periodo
‘daterminaco para: () que se le acjudique un contrato financiado porel Banco (i) que se le nomine subcontratista’,
Consullor, proveedor 0 proveedor de servicios de una firma que de lo contraria seria elegible para que se le
‘2djudicara un contrato fnanciado por el Banco.
requeriré que. en jos contratos financiadoscon un préstamo del Banco, sé incluya una cléusula que exija que tos
Licttantes, proveedores y contratistas y sus subcontralisias sus agentes, personal, consultores, proveedares de
bbienes 0 servicios deben permitir al Banco revisar todaslas cuenlas, archivos y otros documentos relacionados
‘con la presentacion ce las ofertas y el cumplmiento del contrato y Someterles a una venficacién por auditores
designadespor el Banco.
 
 
©
©
@
cc
* cn este contexto, cualquiera accion para influenciar el proceso de cantratacian @ deejecucién de un contrato para adquirie una ventaja
ilegitima, es impropia.
Para fos fines de este Subparrafo,
“persona” se refiere
un funcionario publica que actua con relacién al proceso de contratacién 0 Is
‘ejecucion del contrato. En este cantexta,“funcionarlo publica” incluye a nerscnal de! Banca Mundial y a empleades de otras organizaciones
que toman o revisan decisione’relativasaloscontrates.
Para losfines de este Subparrafo,“persona”significa un Funcionario public; os terminos "aeneficio” y “obligacién’
<e refieren al praceso
de contratacién a ala ejecucidn del contrato: y el término "actuacién u amisién” debe estardirigo a influenciaeel procese de contratacicn
9s ejecucién deun contrato.
“Para los fines de este Subparrato, “personas” se reliere a losparticipantes-en el proceso de cantratacién (incluyendo @ funcionatios
publicas} que intentan, por si mismos 9 por medio de atrs persona o entidad no participante del proceso, establecer preciosde oferta a
niveles artficiales y no competitivos.
“Para losfines de este Subparrafo,“persona” se refiere a un participante en el proceso de contratacién o en la ejecucion de un contrat
Una firma © persona podraser declarada Inelogible para que se le adjudique un centrats finaneiado por el Banco: i)al término de un
procedimiento de sanciones en contra del misma, d¢ conforrhidad con el rékimen de sanciones del Banco, que Incluye la Inhabilitacién
cconjunta de acuerdo a lo acordado con otras Instituciones Financieras Internacionales incluyenda los Bancos Multilaterales de Desarrall, y
las sanclones corporativas del Grupo Barco Mundial pars casos de fraude y corrupcion en Ia administracion de adquisiciones; y (i) cuando
se le sancione con suspension temporal o suspension temporal temnprana en relacién cen un procedimiento de sancién en proceso. Véase
el pie depagina 14 del parrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas.
Un subcontratista, consuitor, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios(se usan diferentes nombressegun el dacumento de
fictaci6n utiizado) neminado es aque! que hasido: i) neluido porel licitante en su solcitud de precalificaciénu oferta por cuanto aparta la
‘emmeriencia clave y especifics y el conocimiento que permite ailicitante cumplir con les criterios de califcacidn para una lictacién en
‘articular; 01) nominado porel prestatario.
 
48
 
 
 Anexo N°1
LISTADO DE BIENES
ESPECIFICACIONES TECNCICAS DE LOS BIENES
SERVICIOS CONEXOS
listado de Bienes(0 Listado de Lotes)
del istado de los lotes la siguiente expresién que indica "Los oferentesa su discrecién, pueden
presentar cotizaciones de lotes individuales 0 de un grupo de lotes, con tal que sea por lote
completo.Las cotizaciones seran evaluadas separadamente").
Especificaciones Técnicas
 
 
 Servicios Conexos
Transporte
Seguros
Instalacion
Puesta en servicio
Capacitacion
Mantenimiento Inicial
Ete.
50
 
 
 Anexo N22
CONDICIONES DE COMPRA
1. Identificacion
del Oferente:
El
oferente debera entregar
la
siguiente informacion
referente a la empresa
*
Raz6n Social de la Empresa:
*
RUC dela Empresa.
2. Modalidad de compra: Lacotizacién que presenta el oferente se entiende a Suma Alzada,
por lo quesu precio noesta sujeto a ningun tipo de ajuste y en él se encuentranincluidos
todoslos gastos, derechosy tributos que pudieranafectaral bien cotizado. Incluye ademas
de acuerdoa lo especificado en el Anexo N“1, los servicios conexostales comotransporte,
seguros,
instalacién,
puesta en
servicio,
capacitacién
y mantenimiento
inicial
si
corresponde.
La entrega del o los bienes se entregaran en el almacén del Comprador cito en:
Asimismo,se entiende quelos bienes ofertados son nuevos y, cuentan con representantes
oficiales en el Pais y Servicio Técnico autorizadopor el fabricante, cuando corresponda.
3. Presentaciondela cotizacion: Lacotizacion se entregara al Compradorpor mediofisico
en sobre cerrado 0 electrénico a través delas siguientes direcciones:
Direccio
Email
.
én
:
El plazo de validezde/a cotizacion serade..... (Indicar e| numero) dias calendario.
La cotizacion del oferente deberd cefiirse a lo que indique los documentosde la presente
“Comparacién de Precios”, en lo que correspondea bienes,preciosunitarios totales del o
los bienes, plazos de entrega y garantias ofrecidas como tambiénlos servicios conexos
solicitados.
Asimismo, cada bien debera adjuntarunalalista de chequeo de especificacionestécnicas,
indicando el cumplimiento de lo solicitado en el anexo N°1
 
Ademas, debera acompafar, cuando corresponda,los catalogos respectivos de los bienes
ofertados en espafiol
 
 
   
   
El plazo para presentarla cotizacién sera eldia__de
de__2018, hasta las __ hrs\
en
, ubicada en calle
, numero
dela ciudad de
Toda cotizacion que reciba el Comprador despuésdel plazo parala presentacion de las
cotizaciones sera declarada fuera de plazo, rechazada y devuelta al Oferentesin abrir
4. Evaluacion delas cotizaciones: Las cotizaciones recibidaspor|os bienessolicitados en 7
la presente comparacién de precios serén evaluados considerando el menor preci
ofertado dentro de aquellas que cumplan con los requerimientostécnicos especificadose
el anexo N°1
Para evaluarlas Cotizaciones, el Comprador debera determinarel precio de evaluacion de
cada oferta
corrigiendo errores aritméticos de la Cotizacién de Precios, de la siguiente
manera:
51
  
a.
encaso de que se presentendiscrepancias entre los numerosy las palabras,
el monto
en palabras prevalecera
b.
en caso de quese presenten discrepancias entre el precio unitario eltotal del rubro
que resulta de multiplicar el precio por unidad porla cantidad,prevalecerd elprecio
unitario;
c.
si un Oferentes se reusa a aceptarla correccién, su Cotizacién sera rechazada.
5. Adjudicacion:El oferente que resulte seleccionado despuésdel proceso de evaluacion,
debera formalizar su cotizacién con el Comprador en un plazo no superior a__[....05]
dias calendario mediantela suscripcién del contrato o recepcién de la Orden de Compra
6. Recepcion y entrega de bienes: La recepcion de los bienes adquiridos
serealizara
en.
[indicar especificamente el lugar] en el caso de bienes que no
requieran instalacion. Respecto a los bienes adquiridos con instalacién incluida seran
recibidos en su lugar de operacién una vez concluidaslas actividades deinstalacion segin
el plazo indicadoporel oferente en su cotizacidn, en cada caso, El Comprador emitira un
informe de recepcin y conformidad
El plazo deentregade los bienes sera 2 108..............1....
(Indicarel plazo en N° dedias)
a partir de la suscripcién del contrato o de la notificacion de la orden de compra, segtin
corresponda.
El Compradorse reserva el derecho de rechazarlos bienes con defectos de calidad o por
no cumplimiento de los requerimientos indicados en el Anexo N°1. En este caso, dichos
bienes se consideraran comono entregadospara todoslos efectos legales, incurriendo el
proveedor en incumplimiento de contrato.
En este caso, el Compradorpodra aplicar las sanciones y multas contempladas enel
respectivo contrato y ejercera los derechos que le correspondenpara obtenerla reparacion
integra, oportuna y total de los dafios y perjuicios que le causare el incumplimiento del
contrato por parte del proveedor.
7. Forma de Pago:Los bienes serén pagados por el Comprador en un plazo no superior a
veinte [20] dias desde la recepcion
dela factura y la conformidad respectiva del area
usuaria,
8. Garantia de Funcionamiento:El periodo de garantia de los equipos sera de __[entre
3 mesesy un afta dependiendo delbien a adquirir|. El proveedor debera presentar una
declaracion de los terminos bajo los cuales entregara la garantia de funcionamiento para
los equiposofrecidos. Este documento deberadetallarlasfallas y los repuestos que seran
cubiertos, durante el periodo de garantia, sin costo para el Comprador en caso deserie
aceptada su cotizaci6n. El oferente deberaa la firma de! contrato o notificacién de la orden
de compra entregarel “Certificado de Garantia de Funcionamiento”
 
9. Derecho del Comprador a Aceptar cualquier Cotizacion y a Rechazar Todas o
Cualquiera de las Cotizaciones:
El Comprador se reserva el derecho a aceptar o
rechazarcualquier Cotizacién, de anular el proceso y de rechazartodaslas Cotizaciones
en cualquier momento antesde la adjucicacién de la contratacién,sin que por ello adquiera
responsabilidad algunaante los Oferenteso la obligaciénde informar a los mismosacerca
delas razones para tomar tal decision
  
52
 Anexo N°3
FORMULARIO DE COTIZACION
{El Oferente completara este formulario de acuerdo con las instrucciones indicadas. No se
permitiran alteraciones a este formulario ni se aceptaran substituciones]
Fecha:[Indicar la fecha (dia, mes y afio) de la presentacién de la oferta]
A: FONDECYT- Proyecto "Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica’
Nosotros, los suscritos, declaramos que:
(a)
(b)
(©)
(d)
(Firmay sello del Representante legal de la empresa)
Nombre:
Direcci6n,
Teléfono:
Corre
El dia
Hemos examinado y no hallamosobjecin alguna a los documentosde solicitud de
cotizacién:
Ofrecemosproveerlos siguientes Bienes y Servicios Conexos de conformidad con
la
presente cotizacién y de acuerdo con los documentos desolicitud de cotizacion,
el
Plan de Entregas establecido y la Lista de Bienes:
. dentro de un
periodo de
dias calendario partir de la fecha deinicio.
El precio total de nuestra oferta, excluyendo cualquier descuento ofrecido es: [Indiear
el valor dela oferta en letras
y numerosj.
Nuestra oferta se mantendra vigente por un periodo de
(....) dias contados a
partir de la fecha de presentacion dela cotizacion, es decir hasta el dia xx de xx de
201x.
Entendemosqueesta oferta, junto con su debida aceptacién porescrito incluida en la
notificacion de adjudicacién, constituiran una obligacién contractual entre nosotros,
hasta que la orden de compraformal haya sido perfeccionadoporlas partes.
Entendemosque ustedes no estan obligadosa aceptarla cotizacién evaluada mas baja
ni ningunaotra cotizacién que reciban.
Nuestra cotizacién
fue elaborada de forma independiente, sin ninguna consulta,
comunicacién 0 acuerdo con ningun otro oferente 0 competidorrelacionada conlos(i)
los precios;(ii) la intencién de presentaruna cotizacién: 9 (iii) los métodos y factores
utilizados para determinar aspectostécnicosy financierosdela cotizacion.
Los precios de
la cotizacién no han sido ni seran dados a conocer directa y/o
indirectamente a otros oferentes y/o competidores antes del acto de apertura de las
cotizaciones;
El oferente no ha
incurrido
ni
incurriré en actos encaminados a
inducir,
forzar,
coaccionar, ni acordar con otros oferentes su participacién o no eneste proceso conel
propésito de restringir competencia.
No hemos
incumplido
ningtin
contrato
con
el
Contratante
durante
el
periodo
especificado en esta solicitud
 
0 electrénico;
del mes.
del afio
53
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIENES
Fecha:
1
2
3
4
5
6
No.
|Descripcion
Cantidad
Precio
IGV
Precio
Total
item
y
Unidad) unitario
porarticulo
Fisica
indicar ef
precio
lindicar
el
1
.
unitario
precio total por
por
articulo]
unidad)
Precio
Total de la
Oferta
54
 
 
 
 
 
 
 Formato 14 Términos de Referencia
PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E
INNOVAGION TECNOLOGICA,
TERMINOSDE REFERENCIA
(Nombre delservicio a contratar)
1.
ANTECEDENTES
E108 de febrero del 2017 el Gobiemode la Republica det Perd firmeel contrato de préstamo BIRF 6682-PEcon
| Banco Intemacional de Reconstruccion y Fomento (BIRF) para la ejecucién del Proyecto de Mejoramiento y
Ampliacion del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica-SINACYT,
cuyafinalidad es
mejorarel desempefio del SINACYT(que implica mejorgestion, mejor priorizaciény asignacién de recursos de
CTI, mayorinvestigacion aplicada, entre otros), conlasfinalidad de contribuir las diversificacion economica y
‘competitividad de! Perd, ello ayudara a reducir la vulnerabilidadl del aparato productivo del Peril y finalmente lograr
el desarrollo sostenible en el tiempo basado en el conacimiento.
Para la puesta en marcha y ejecucién del Subproyecto,
...........(nombre de la entidad) requiere contratar un
Consuitorindividual para
_ el cual consiituye una herramienta para lagrar el cumplimiento de los objetivos
institucionales,(justificacion dela contratacion)
2.
OBJETIVO DELACONTRATACION
3.
ALCANCEDELSERVICIO
Tincluir una descripcién de! alcance general y especifica, es decir, se debe establever que se pretende lograr al
final de la consultoria requerida y en que componentes y subcomponentes esta enmarcada)
4.
ACTIVIDADES A REALIZAR
5.
ENTREGABLES (PRODUCTOS)
 
 
| Plazo maximo
 
 
 
6,
PLAZODEEJECUCION
7.
CONFORMIDADDELSERVICIO Y FORMA DE PAGO
Los pagos se realizaran en............., partes, previa la conformidad del Supervisor del contrato.  
55
  
8.
PERFIL DEL CONSULTOR
) Titulo de formacionprofesional en
b) Estudios de postgrado en...,
©) Experiencia especifica en...
[Este debeserel critenio relevante, incluya [os afosy el tema especifico en
quese requiera la experiencia. Podra solicitarse una expenencia general y una especifica enlo relacionado
con eltrabajo a desarroliar)
9.
CRITERIOS DE SELECCION
 
 
 
 
 
IPUNTAJE MAXIMO)
ICRITERIOS DE SELECCION
POR HEM
|PUNTAJE TOTAL
[incluir Griterio 1}
De 0.250 Puntos
50
|Mais de 50 puntos
{incluir Crterio 2)
Ibe 0 2 30 puntos
50
De 30 a 50 puntos
|Mas de 50 puntos
TOTAL PUNTAJE
f100 Puntos
 
 
 
 
10. SUPERVISION DEL SERVICIO
Le supervision del servicio estara cargo de!
(Responsable designado porel area usuaria)
11. CONFIDENCIALIDAD
Toda informacion obtenida por el Consultor, asi como sus informes y los documentos que produzca,
relacionados con la ejecucién de su contrato, deberd ser considerada confidencial, no pudiendo ser
divulgados sin autorizacion expresa porescrito del FONDECYT,
42, CONFLICTODEINTERES ~ ELEGIBILIDAD
Para efectosde la decisién de participar en el proceso de selecciény/o aceptacién de ia contratacién, los
candidatos deberan tener en cuenta las causales de conflicto de interés y elegibilidad establecidas enlas
Normas de Seleccién y Contratacion de Consultores con Préstamos del BIRF, Créditos de la AIF &
Donaciones por Prestatarios de| Banco Mundial, numerales 1.9 y del 1.11 al 1.13 de Normas Enero 2011 y
2014,
los.
cuales.~=—podran
=—sser_—consultados.
ens
fa_—Sspagina’
Webb:
htio:/fpubdocs. worldbank org/en/552631459190145061 /ProcurementConsultantHiringGuidelinesSpanishJuly
2014.pdf
    
 
56
 Formato 15 Evaluacién de Consultores
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION
TECNOLOGICA - FONDECYT
CONTRATO DE PRESTAMON° 8682-PE: PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE
LOS SERVICIOS DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
TECNOLOGICA (SINACYT)
SUBPROYECTO..... 
EVALUACION CONSULTORINDIVIDUAL....  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios de evaluacion
No
No
No
RERFIL MINING,
Cumple
|cumpie
CUPIE
cumple
|
CUP
|
cumple
41. FORMACION
cc
t
t
2. EXPERIENCIA
RESULTADO
(alificado
Secinete
CALIFICADO
CALIFICADA
CALIFICADO
I CRITERIOS DE EVALUACION
EXPERIENCIA
Puntaje
| LABORAL
Range
maximo |°
2
2
TOTAL PUNTAJE
0
0
0
‘ORDEN.
DE
PRELACION
Presidente del Comité
Miembro del Comité
Miembro del
Especial
Especial
Especial
:
S7
  
 
   
Formato
16
Metodologia
para
realizar
la
evaluacién
de
capacidad
a
las
Instituciones/Entidades
beneficiarias
de
los
Subproyectos
y
que
seran
las
responsables derealizarlas adquisiciones
Esta evaluacion se realiza una vez queseidentifiquen o seleccionen los beneficiarios, para
lo cual, en el MOPsehaestablecidola metodologia.El objetivo de la evaluacién es determinar
el grado de acompafamiento requerido para cada beneficiario en
la administracion y
@jecucién de jas adquisiciones.
El Especialista de Adquisiciones del
Proyecto,
enviard el formulario previamente al
beneficiario seleccionado para que|o diligencie y durante elTaller de inducci6n realizara una
visita para concluir la evaluacion. Dela cualsaldré el pian de supervisiony el nivelderiesgo
del Subproyecto.
 
 
58
 Formato 17 Solicitud de Propuesta Simplificada para SCC
Documentosdeinvitacion a firma consultora para
Seleccién Basadaenlas Calificaciones de los
Consultores (SCC)
Nombre del proyecto
 
Préstamo del BIRF N°:
N° deidentificacin del proceso:
Nombre de la consultoria:
 
59
 
  
indice
Carta deinvitacion
Terminos de Referencia
Propuesta Técnica - Formularios Estandar
Formulario -TECH 1: Formulario de Presentacién de Propuesta Técnica
Formulario -TECH 2: Organizacion y experiencia del consultor
Formulario -TECH
3:
Comentarios y sugerencias sobre
los términos de
referencia, personalde la contraparte ¢ instalaciones a ser
suministrados por el Cliente
Formulario TECH-4: Descripcion del enfoque, metodologia y plan de trabajo
para ejecutar el trabajo
Formulario
TECH-5;
Cronograma
de
los
trabajos
y
planificacién
de
entregables
Formulario TECH-8: Composicion del equipo, trabajo e insumos de expertos
clave
Formulario TECH-7 Curriculum Vitae (CV)
Propuesta de Precio — Formularios Estandar
Formulario FIN-1:
Formulario de Presentacion de la Propuesta de Precio
Formulario FIN-2: Resumen de Precios
Formulario FIN-3 Desglose de la Remuneracion
Formulario FIN-4 Desglose de Gastos Reembolsables
Practicas Prohibidas
Paises Elegibles
60
Pag
©HoOBBHe
10
1
12
13
15
15
16
7
18
49
23
 
 1.
Carta deinvitacion
Lugar, fecha
Carta N°
 
Sefiores
NOMBREDELA FIRMA
Direccién
Telef.
correo@electronico
Presente..
Asunto:
Invitacion
a
 presentar
propuesta
 técnica-
financiera.
Ref.:
Servicio de Consultoria basada en Calificacion de
Consultores SCC N* OX-201X-XXXXX: "Nombre del
Servicio”
Demi consideracién:
Esgratodirigirme a ustedes,afin de hacer de su conocimiento que,en el marco del (Contrato
de Préstamo o Convenio de Financiamiento No Reembolsable] ##### para Nombre del
Proyecto, se tiene previsto realizar el Servicio de Consultoria
‘
bajo la modalidad de Seleccién basadaenla Calificacién de Consultores (SCC). El plazo para
la prestacién del servicioes ___ dias y el costo estimado asciendea S/.
,o USD
: este monto esindicativo, no existiendo limites por encimani debajo de este monto;
Su representada debera formular su propuesta técnica y de precio en base a sus propias
estimaciones.
Esporello, queles solicitamosla presentacion de una propuestatécnica y de precio, a efectos
de que la misma pueda ser evaluada. Para dichofin, remitimos los Términos de Referencia,
Borrador de Contrato y formularios respectivos que deberan presentar en su propuesta.
Todaslas paginas de la Propuesta Técnica y Econémica deberan ser rubricadas porel
representante autorizado del Consultor/ APCA quefirme |a propuesta
Se adjunta a este documento la definicién de Practicas Prohibidas lalista de paises
elegibles del BIRF.
Su Propuesta debera permanecer valida por 90 dias calendarios a partir de la fecha de
recepcién.
Conelfin de aclarar conceptos, para el mejor del entendimiento de los TDR y objetivos de la
consultoria; asi como exponer lo que realmente se requiere, apreciaremos que de manera
mas inmediata se sirva contactar con (Consignar e! nombre de la persona de contacto del
contratante), al correo electrénico __@-- para establecer la fecha y hora de la reuni6r
informativa y de coordinacién.
   
  
‘Sua
oP ronncohe
Atentamente,
Presidente del Comité de Evaluacion
Documentos Adjuntos:
(i) Términos de Referencia
(ii) Formularios para presentacion de propuesta
(ii) Borradorde contrato (sumaalzada 0 tiempo trabajado)
61
 
 
  
2.
Términosde Referencia
 
 
62
 3. Propuesta Técnica - Formularios Estandar
Formulario TECH-1; Formulario de Presentacion de Propuesta Técnica
[Lugar, Fecha}
A\[Nombrey direccién del Cliente]
Estimados Sefiores
Los abajo firmantes ofrecemos proveerlos servicios de consultoria [Indiqueeltitulo de!
trabajo] de acuerdo con su Solicitud de Propuesta de fecha [Indique la Fecha] y nuestra
Propuesta.
[Seleccioneel texto apropiado segun el método de seleccién quese indica en la
SP. “Presentamosnuestra Propuesta, ia cual incluye esta Propuesta Técnica y una Propuesta
de Precio sellada en sobre separado”o,
sisolo seinvita a presentar una Propuesta Técnica
‘Presentamos nuestra Propuesta, la cual solo incluye esta Propuesta Técnica en sobre
sellado."}
[Si el Consultor es una APCA
indique lo siguiente:
Presentamos nuestra Propuesta en
asociacién/como consorcio/como APCA con:[Indique una lista con el nombre completa y la
direccion de cada integrante € indiqueel nombre del miembro responsable del grupo] Hemos
adjuntado una copia[indique; “de nuestra carta de intencion para conformar una APCA"o.
si
la APCAya esta conformada,“del acuerdo APCA’| firmada por cada uno delos integrantes
Participantes, la cual describe en detalle la posible estructura legal y la confirmacién de la
responsabilidad conjunta y solidaria de los integrantes de dicha APCA
oO
Si la Propuesta de! Consultor incluye Subconsultores, indique lo siguiente: Presentamos
nuestra Propuestacon las siguientes firmas como Subconsultores:{Indique una lista con el
nombre completo y direccién de cada Subconsultor.]
Por la presente deciaramos que:
{a) Toda la informacién y afirmaciones que se hacen en esta Propuesta son verdaderas y
aceptamos que cualquier falsedad
o
interpretacién falsa que contenga la misma podra
Conducir a nuestra descalificacién por parte del Cliente y/o podra ser sancionada porel
Banco.
(b) Nuestra Propuestasera valida y sera obligatoria para nosotrosporel periodo quese indica
en la Carta de Invitacién.
{c) No tenemos ningun conflicto de interés de acuerdo con las Normas de Seleccion y
Contratacién de Consultores del Banco Mundial
5
 
(4) Cumplimos con los requisitos de elegibilidad y confirmamos nuestro entendimiento de
Nuestra obligacién de someternos
a
la politica del Banco con fespecto a practicas
prohibidas.
  
 
(e) Nos comprometemos a negociar un Contrato sobre la base de los Profesionales Clav f
Propuestos.
Aceptamos que la sustitucién de los Profesionales Clave por razoned:
diferentes de
las que se indican en
las Normas de Seleccién
y Contratacion
di
63
  
Consultores del Banco Mundial podra conducira la terminacién de las negociaciones de!
Contrato.
(f)
Nuestra Propuesta tiene caracter obligatorio para nosotros y esta sujeta a cualquier
modificacién que resulte de las negociacionesdel Contrato.
(g) No tenemos ningunas sanciones pendientes del Banco
ni de ninguna otra Entidad
Financiera Internacional.
(h) Haremos todo lo que esté a nuestro alcance por ayudar al Banco en cualquier
investigacion
Si nuestra Propuesta es aceptada y el Contratoesfirmado, nos comprometemosa iniciar los
Servicios relacionados con
el trabajo a mas tardar en
la fecha que se
indica en
la
comunicaci6n enviadaporel Contratante.
Entendemos que elCliente no esta obligado a aceptar ninguna Propuesta que elCliente
reciba
Cordialmente,
Firma Autorizada [Nombre complete e iniciales]  
Nombre y Cargo delSignatario:
Nombre del Consultor (nombre de la compaiiia o nombre de! APCA):
En capacidad de’  
Direccién:  
Informacién de contacto (teléfono e e-mail):  
[Para
una
APCA,
todos
los
integrantes
deberan
firmar
o
unicamente
el
integrante
responsable, en cuyo caso, se debera adjuntarel poder para firmar en nombre de todos los
demasintegrantes]
   
 
64
 Formulario TECH-2: Organizaciény experiencia del consultor
Formulario TECH-2:una breve descripcién de la organizaciondel Consultor y un resumen de
la experiencia reciente del Consultor que sea mas relevante para eltrabajo, En el caso de
una APCA,suministrar informaciénsobre trabajos similares para cada integrante. Para cada
trabajo, el resumen debera indicar los nombre de los Profesionales Clave y Subconsultores
del Consultor que hayanparticipado,la duracién deltrabajo, el monto del contrato (totaly, si
se realizé en forma de una APCA 0 como subconsultoria, el monto pagado al Consultor) y la
funcién/participacién de! Consultor
A-— Organizacion del Consultor
[1. Suministrar aqui una breve descripcién de los antecedentesy organizacién de su
compaiiia, y — en el caso de una APCA,- de
cadaunode losintegrantes para este trabajo.)
 
B — Experiencia del Consultor
1. Hacerunalista Unicamente detrabajo similares realizacios con éxito en los ultimes [....]
afios.
2. Hacerunalista Unicamente delos trabajos para los que el Consultor haya sido contratado
legalmente como compajiia o si fue uno de los integrantes de la APCA.
Los trabajos
realizados por profesionales individuales del Consultor que trabajen de manera privada o
mediante otras firmas consultoras no podran serincluidos como experiencia relevante del
Consultor,
ni de los miembros 0 subconsultores del Consultor,
sino como Profesionales
particulares en cada una de sus Hojas de Vida (CV). El Consultor debera estar dispuesto a
‘comprobarla experiencia mediante la presentacién de copias delos respectivos documentos
y referenciassi asi lo solicita el Cliente.
 
 
 
 
 
 
 
 
Duracién
Nombre del
Nombredel
Valor
Funcion enel
trabajo/breve
Cliente y
aproximado
Trabajo
descripcién delos
Pais del
del Contrato
|
principales
Trabajo
(en US$ 0
entregables/resultados
EURO)/ Monto
pagadoa su
firma
[ej
[ej.,
“Mejoramiento de
[ej..
Ministerio
| [jet, USS1
[E). Integrante
ene.2009-
|
calidad de....,....
de
pais]
|
mil/US$0.5
responsable en
abr.2010]
|
plan maestro disefiado
mill]
un APCA
para racionalizacion
A&B&C]
de......;]
[ej.,
ene-
|
fej,
“apoyo al gobierno
|
[ej.,
municipio
|
(e)., USSO.2
{ej., unico
mayo
regional.....”
de
pais]
|
mil/US$0.2 mil]
|
Consultor]
2008]
| regulacionesde nivel
secundario
sobre
]
65
 
  
Formulario TECH-3: Comentarios y sugerencias sobre los términos de referencia, personal de la
contraparte e instalaciones a ser suministradosporel Cliente
Formulario TECH-3: Comentarios y sugerencias sobre los Términos de Referencia que puedan
mejorar la calidad/eficiencia del trabajo; y sobre requisitos del personal e instalaciones de la
contraparte que vayana ser suministrados pore/ Cliente, incluido: apoyo administrativo,oficinas,
transportelocal, equipos, datos, etc.
A —Sobre los Términos de Referencia
[Mejoras a los Términos de Referencia, si corresponde]
 
 
66
  
escripcién del enfoque, metodologia y plan de trabajo para ejecutarel
trabajo
Formulario TECH-4:una descripcién del enfoque, metodologia y plandetrabajo pararealizar
el trabajo,
incluida una descripcién detallada de la metodologia propuesta y personal de
capacitacion, si los Términos de Referencia especifican capacitacion como un componente
especifico deltrabajo.
[Estructura sugerida de su Propuesta Técnica]
Enfoque Técnico, Metodologia y Organizacion del equipo del Consultor [Explique lo
queusted entiende porobjetivos del trabajo seguin se indica en los Terminos de Referencia
(TDR),el enfoque técnico y la metodologia que usted adoptaria en la ejecucion delas tareas
para entregarlos resultados esperados, y el grado de detalle dedichos resultados. Porfavor,
norepetir/copiar aqui los TDR.)
Plan de Trabajo
Personal, [Describa
el plan para
la ejecucién de
las principales
actividades/tareas del trabajo,
su contenido y duracién,
fases e interrelaciones,
hitos
(incluidas aprobaciones provisionales del Cliente) y fechas de entrega tentativas de los
informes.
El Plan de trabajo debera estar acorde con e! enfoque técnico y la metodologia,
indicando su entendimiento de los TDRy la capacidad de traducirlos en un plan de trabajo
factible.
Aqui se deberdincluir unalista de los documentosfinales(incluidos informes) que
vayan a ser entregados comoresultadofinal,
El plan de trabajo debera estar acorde conel
Formulario de! CronogramadeTrabajo}
(Comentarios
(a
los TdR y
al
personal e
instalaciones de
la
contraparte)
[Sus
Sugerencias deben ser concisas y puntuales y deben serincorporadas en su Propuesta
Incluya también comentarios,
si corresponde,
sobre el personal
e@ instalaciones de
la
contraparte queel Cliente vaya a proporcionar. Por ejemplo, apoyo administrativo, oficinas,
transporte local, equipos, datos, informes de antecedentes,etc ]
67
 
 Formulario TECH-5: Cronogramadelos trabajosy planificacic
 
 
 
 
 
N'
Entregables!(D-..)
 
n
TOTAL
 
 
D-_|
(ej. Entregable #1: Reporte A
 
1) Recoleccian de informacién
 
2) Borrador
 
3) informe iniclal
 
4) Inclusion de comentarios
 
5)
 
 
 
6] entrega del informefinal al Cliente}
 
D2
|
{e)., Entregable #2...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
Hagala
lista de los entregables con la distribucion de actividades requeridas para producirlos y otros hitos tales como aprobaciones delCliente, Para trabajos enfase,
indiquelas actividades, entrega de informese hitos por separadospara cada fase.
 
68
 
 
 2
Laduraci6nde las actividades se indicard en forma de
grafico de barras.
3.
Siesnecesar
 
 
 
incluya una leyendapara ayudara leer elgréfico.
Formulario TECH-6: Composiciéndel equipo, trabajo e insumosde expertos clave
 
 
N°
Nombre
Insumos de Profesional(en persona/mes) por cada Entregable (quefigure en TECH-5)*
Total tiempo-insumo
(en meses)!
 
Cargo
Da
D2
D3
  
Base
Campo
Total
 
EXPERTOS CLAVE?
 
 .:
Mar. AbBBO)
kt
uideraei
[l2asel
 [L2mesesl
1.9]
lGrupo}
(Campo)
{0.5m}
2s)
 
 
 
K2
 
 
3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
   
 
Subtotal
 
 
 
 
 
EXPERTOS NO CLAVE
  
 
69
  
 {Base}
(campo) 
 
1
Para Expertos Clave, el insumo debe indic
2
Los meses se cuentan desde el comienz
horaslatiorales (facturables)
3
“Base” significa
trabajo en
de residencia del profesional
EEE 1):m0 tiempo completo
.@ de manera individual para los mismos cargos que se requieren.
trabajo/movilizacion. Un
(1) mes equivale a 22 dias laborales (facturables}. Un dia laboral {facturable} no podra ser menosde ocho (8)
   
 
1a del pais de residencia del profesional. Trabajo de “Campo” significa trabajo realizado enel pais del Cliente o en cualquier otro pais fuera del pais
 
(ZZZZZA sumo tiempo parcial
70
  
 
 Formulario TECH-7 Curriculum Vitae (CV)
[Continuacién]
 
Titulo del Cargo y No.
[ej., K-1, LIDER DEL GRUPO]
 
Nombre del Profesional:
[Indique nombre completo]
 
Fecha de nacimiento:
[dia/mestafio}
 
Pais de Ciudadania/Residencia
[Indique elPais]
 
 
 
 
Educacion:
[Haga
una
lista de educacion
universitaria u
otra
clase
de educacion
especializada,
con
los nombres de las instituciones educativas, fechas de asistencia,
grado(s)/diploma(s) obtenido(s)]
Historia laboral relevante al trabajo: [Comenzando conel cargo actual, hagaunalista en
ordeninverso. Indique fechas, nombre dela organizacion empleadora, titulos de los cargos
ocupados,tipos deactividades realizadas y lugar del trabajo e informacién de contacto de
clientes anteriores y entidadeslaborales con las que se pueda contactar para propésitos de
referencias.
Nose requiere incluir empleos pasados que no tenganrelevanciaal trabajo.)
 
 
 
 
 
 
 
]
T
Periodo
Entidad empleadora y su
Pais
| Resumen de
cargo/posicion. Informacion
actividades
de contacto para referencias
realizadas relevantes
al Trabajo
|
|
(ej. Mayo
[ej.,
Ministerio de
2005-
asesor/consultor de
|
presente]
referencias: Tel
le
mail
Sr. Bbbbbb, vice
ministro]
Miembro en Asociacionesy Publicaciones Profesionales:
Idiomas
(indique
Unicamente
los
idiomas
en
los
que
puede
trabajar:
 
Idoneidadpara el Trabajo:
 
 
Tareas detalladas asignadasal Grupo de
Profesionales del Consultor:
Referencia a Trabajos/TareasAnteriore:
que mejorilustre la capacidad para
manejar las Tareas asignadas   
 
[Hagaunalista de todos los
entregables/tareasigual que en TECH- 5
en las queparticipara el Experto]
 
 
 
7
 
  
Informacion de contacto de! Profesional: (2-mail
., teléfono.
Certificacion:
El suscrito certifica, hasta el mejor de mis conocimientos, que este CV describe correctamente
a mi persona,mis calificaciones y miexperiencia y que estoy disponible para asumir eltrabajo
en caso de que me sea adjudicado. Entiendo que cualquier falsedad o interpretacion falsa
aqui descrita podra conducir a mi descalificacién o retiro por parte delCliente y/o a sanciones
por el Banco.
[dia/mes/afio]
Nombre del Profesional
Firma
Fecha
[diames/afio]
Nombre del Representante
Firma
Fecha
Autorizado del Consultor
(El mismo quefirmala Propuesta)
Si
No
 
(i) Este CV describe correctamente mis calificaciones y experiencia
 
(ii) Soy empleado por la Agencia Ejecutora
 
(ili) Forméparte del equipo que redactélos términos de referencia para este
|
trabajo de servicios de consultoria
| 
(iv) Actualmente no estoy inhabilitado por un Banco desarrollo multilateral
(Si la respuesta es“Si”, identifique cual)
 
 
Certifico que he sido informadoporla firma que ésta ha incluido mi CV en la Propuesta par
 
 
 
  
 
\s.
ih
[nombredel proyecto y contrato}. Confirmo que estaré disponible para realizarel trabajopa
el que he presentado mi CV de acuerdo conlas disposiciones de ejecucién y cronograma
sefialadosenla Propuesta
°
[Si el CV esta firmadoporel representante autorizado dela firma. Adjuntar el acuerdo escrito]
Yo, como representante autorizado dela firma quepresenta esta Propuesta para [nombredel
proyecto y contrato], certifico que he obtenido el consentimiento del profesional mencionado
para incluir su CV y que he obtenido una declaracion escrita de dicho profesionalen el sentido
de que estara disponible para realizar el trabajo de acuerdo con las disposiciones de
ejecucion y cronogramasefialados enla Propuesta.
72
 
 4. Propuesta de Precio- Formularios Estandar.
Formulario FIN-1: Formulario de Presentacion de la Propuesta de Precio
{Lugar, fecha]
A; [Nombrey Direccion del Cliente]
Sefores:
Los abajo firmantesofrecemosproveer los servicios de consultoria para [titulo del trabajo] de
conformidad con suSolicitud de Propuesta de fecha [Fecha] y nuestra Propuesta Técnica.
Nuestra Propuesta de Precio es por la sumade[Indiquela(s) suma(s) correspondiente(s) a
la(s) moneda(s) {Indique monto(s) en nimeros y palabras], (Indique “incluidos” 0 “excluides"]
todoslos impuestoslocales. El monto estimado de impuestosindirectos locales es[indique
| monto] [en nuimeros y palabras] el cual sera confirmado o reajustado, si se requiere, durante
las negociaciones.
[Observar que todos los montos deben ser los mismos que en la
Formulario FIN-2]
Nuestra Propuesta de Precio sera obligatoria para nosotros, con sujecién a las modificaciones
que resulten de las negociaciones del contrato, hasta el vencimiento del periodo de validez
de la Propuesta
A continuacién se enumeran las comisiones y bonificaciones, si las hubiere, pagadas o
pagaderas por nosotros a agentes en relacién con esta propuesta y conla ejecucién del
contrato,en el caso de que el contrato nos sea adjudicado
Nombre y Direccién de los
Agentes / Otra Parte
Monto:y Moneda
Propésito
 
 
 
 
[Si no se hacen o prometen pagos, agregue la siguiente declaracién: "No hemos pagado
comisiones nibonificaciones a agentes ni a ningunaotra parte en relacién con esta Propuesta
y en caso de seradjudicado,conla ejecucién del contrato.”]
 
  
Entendemos que ustedes no estan obligados a aceptar ninguna de las propuestas que|:|
reciban.
NS
73
 
  
Cordialmente,
Firma autorizada [nombre complete
e
iniciales]:
Nombre y cargodelsignatario:
En capacidad de:  
Direccion:
E-mail:  
(Para una APCA,
podran
firmar todos
los integrantes 0 Unicamente
el integrante
principaliresponsable/Consultor, en cuyo caso se debera adjuntar poder para firmar en
nombrede todos los integrantes]
 
 
74
  
Formulario FIN-2: Resumende Precios
 
 
 
 
 
 
Precio
 
{EI Consultor debera indicar los castos propuestas
Rubro
 
{Indicar moneda
{Indicar moneda
{indicar moneda
extranjera #2,sise
extranjera # 3, sise
utiliza}
(indicar moneda
extranjera # 1)
 
  
 
Precio de la Propuesta de Preci
 
 
Incluye:
 
(7) Remuneracion
 
(2) [Reembolsables]
 
total de la Propuesta Econémica:
{debe concordarcon el monto de la Formulario
FIN-1)
 
 
Estimativos ImpuestosIndirectos Locales —a ser revisadasy finalizados enlas negociaciones si el Contrato es adjudicado
 
()___{indique el tipo de Impuesto ej, VA
0 impueste a las ventas}
 
(i
{ej
mpuesto de renta en
profesionales
no residentes}
 
 
{indique eltipo de impuestop
 
 
TotalEstimado de Impuesto Indirecto Local:  
  
 
 
 
  
 
 
 
Nota al pie: Los pagos se haran en la moneda quese expresa en su oferta
75
 
 Formulario FIN-3 Desglose de la Remuneracién
Cuandose utilice para un trabajo con contrato de SumaGlobal, a informacion a ser suministrada en este Formulario sera utilizada Unicamente
para demostrar la base del caiculo del monto de tope del Contrato; para calcular impuestos aplicables cuandose hagan las negociacionesdel
contralto, y si se requiere. para establecer pagos al Consultor por concepto de posibles servicios adicionales solicitados por el Cliente. Este
Formulario no sera utilizado comobase para pagosbajo contratos de Suma Global.
 
 
‘A, Remuneracion 
 
 
7
Insumo
ti
i
ennteene
Tarifa
ee
{Moneda #
|
{Moneda 4
[Moneda
eee
e
remuneracién
1-como
|
2-comoen
FiIN2}
|
FIN-2}
 
nacional
‘en TECH-6)
Persona/Mes
come en FIN:
personames
arene)
 
 
Expertos Clave
 
Ka
[ease
 
 
 
K2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expertos No Clave
—
 
Na
[sase}
 
 
Ne A
——
compa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Costo Total
  
  
 
 
 
 
 
76
  
 
 Formulario FIN-4 Desglose de Gastos Reembolsables
 
Cuandola informaci6nutilizada para un trabajo de contrato de Suma Global se suministre en este Formulario, solo sera utilizada para demostrar
la base de calculo del monto tope del Contrato, calcular impuestos aplicables en el momentode las negociaciones del contrato, y si se requiere,
para establecer pagos al Consultor por concepto de posibles servicios adicionales solicitados por el Cliente. Este formulario no sera utilizado
como base para pagos bajo contratos de Suma Global.
 
 
 
 
. [Reembolsable}
 
 
 
[Moneda
nacional —
comoenFIN-
4
Tipocde faastae
sete
[Moneda#1-
|
[Moneda#2-
|
[Moneda# 3-
Unidad
Cantidad
comoenFiN-
comoenFIN-
comoen FIN-
a
Reembolsables]
unitario
a
2
24
 
{ej.: Vidticos diarios**]
[Dia]
[Tiquete
1
[Viaje]
 
le):
Vuelosinternacionales)
 
 
[ej.:
Transporte A/de
aeropuerto)
[ej.: Costos de comunicacion
entre (indique lugar y lugar]
reproduccin de
(ej.
ala 
 
 
 
 
¢ de oficina)
 
[Capacitaciéndel personal
del Cliente — si se requiere
en los TOR]
 
 
 
 
 
 
Costos Totales.
   
 
 
 
 
 
 
 
7
 
  
78
Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo
5.
Politicas del Banco- Practicas Corruptas y
Fraudulentas
Normaspara Adquisiciones de Bienes, Obrasy Servicios
distintos a los de
Consultoria con préstamosdel BIRF, créditos de la AIF y donaciones porprestatarios
del Banco Mundial Enero 20141
 
“Fraude y Corrupeion
1.16
Espolitica del Banco exigir que los Prestatarios (incluidos los beneficiarios de los
préstamos concedidos porla institucién), licitantes, proveedores, contratistas y sus
agentes (hayan sido declarados 0 no), subcontratistas, sub-consultores, proveedores
de servicios 0 proveedoresde insumos,y cualquier otro personal asociado, observen
las mas elevadas normas éticas durante el proceso deconiratacionesy la ejecucién
de los contratos financiados porel Banco®. A efectos del cumplimientodeestapolitica,
el Banco
(f)
define dela siguiente manera, losefectos de esta disposicion, las expresiones
que se indican a continuacion:
(vi)
“practica corrupta” significa e! ofrecimiento, suministro, aceptacién o
solicitud, directa o indirectamente, de cualquier cosa de valor conel fin de
influir impropiamenteen la actuacion deotra persona; ®
(vii)
“practica fraudulenta” significa cualquiera actuaciénu omisién, incluyendo
una
tergiversacién
de
los hechos
que,
astuta
o
descuidadamente,
desorienta 0 intenta desorientar a otra persona conelfin de obtener un
beneficio financiero o de otra indole, o para evitar una obligacion;
(viii).
“practica de colusién”significa un arreglo de dos o més personasdisefiado
para lograr un propésito impropio,incluyendoinfluenciar impropiamentelas.
accionesde otra persona;'!
* En este contexto, cualquiera accién para influenciar el proceso de contratacién o de ejecucionde un
contrato para adquirir una ventaja ilegitima, es impropia
* Para los fines de este Subparrafo, “persona” se refiere a un funcionario publico que actéa con
relacién al procesode contrataciénola ejecucion del contrato. En este contexto, “funcionario publico”
incluye a personal del Banco Mundial y a empleados deotras organizaciones que toman o revisan
decisionesrelativasa los contratos.
Para los fines de este Subpérrafo, “persona” significa un funcionario publica; los términos
“beneficio” y “obligacién”se refieren al proceso de contratacién
a la ejecucién del contrato; y el
término “actuacin u omision” debe estar dirigido a influenciar el proceso de contratacin o la
ejecucién de un contrato.
+t Para los fines de este Subparrafo, “personas” se refiere a los participantes en el proceso de
contratacién (incluyendo a funcionarios publicos) que intentan, por si mismos o por medio de otra
persona o entidad noparticipante del proceso,establecer precios deoferta a niveles artificiales y no
competitivos
  
 (ix)
“practica coercitiva” significa el dafio o amenazas para dajiar, directa o
indirectamente, a cualquiera persona, o las propiedades de una persona,
para influenciar impropiamente sus actuaciones:"
(x)
"practica de obstruccion’ significa
(aa)
la destruccion, falsificacion, alteracién o escondimiento deliberados
de
evidencia
material
relativa
a
una
investigacién
0
brindar
testimonios falsos a los investigadores para impedir materialmente
unainvestigacion por parte del Banco, de alegaciones de practicas
corruptas, fraudulentas, coercitivas o de colusién; y/o la amenaza,
persecucion © intimidacion de cualquier persona para evitar que
pueda
revelar
lo que conoce sobre
asuntos
relevantes a
la
investigaciono lleve a cabola investigacién, o
(bb) las actuacionesdirigidas a impedir materialmenteel ejercicio de los
derechos del Banco a inspeccionar y auditar de conformidad con el
parrafo 1.16 (e), mencionada masadelante.
(g)
rtechazara toda propuesta de adjudicacién
si determina que
el
licitante
seleccionado para
dicha adjudicacién o su
personal, sus agentes y sub
consultores, subcontratistas, proveedores o sus empleados hayanparticipado.
directa o indirectamente, en practicas corruptas, fraudulentas, de colusion.
coercitivas 0 de obstruccién para competir por el contrato de que setrate:
(h)
 declarara la adquisicionviciada y anularéla porcién del préstamoasignada a un
contrato
si en
cualquier momento determina que
los representantes
del
Prestatario 0 de un beneficiario de alguna parte de los fondosdel préstamo han
participado en practicas corruptas, fraudulentas, de colusion, coercitivas o de
obstruccién durante el proceso de adquisicién o la implementacién de dicho
contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y apropiadas
que el Banco considere satisfactorias para corregir la situacion, dirigidas a
dichas prdcticas cuando éstas ocurran, incluyendo no haberinformado al Banco
oportunamente al haberse conocido dichas practicas:
(i)
sancionara a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con
el regimende sancionesdel Banco", incluyendodeclarardicha firma o persona
inelegible publicamente, en formaindefinida o durante un periodo determinado
para: (|) quesele adjudique un contrato financiado porel Banco
y
(ii) que se le
 
™ Para los fines de este Subparrafo, “persona” se refiere a un participante en el proceso de
contratacién o enla ejecuciénde un contrato.
*Unafirma o personapodrd ser declaradainelegible para quese le adjudique un cantrato financiado
porel Banco:
 
  
 
 
i) al término de un procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidagcorey
con el régimen de sanciones del Banco, que incluye la inhabilitacién conjunta de acuerdo alo acorda
we)
conotrasInstituciones Financieras Internacionales incluyendo los Bancos Multilaterales de Desarrolla
y las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupcién en
administracién de adquisiciones; y (ii) cuando se le sancione con suspensién temporal 0 suspension
temporal temprana enrelacién con un procedimiento de sancidn en Proceso. Véase el pie de pagina
14 del parrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas.
  
 
  
79
  
nomine subcontratista'’, consultor, proveedor o proveedorde servicios de una
firma que de lo contrario seria elegible para que sele adjudicara un contrato
financiado porel Banco.
(j)
 requerira que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco, se
incluya una cldusula que exija que los Licitantes, proveedoresy contratistas y
sus subcontratistas sus agentes, personal, consultores, proveedores de bienes
9 servicios deben permitir al Banco revisar todas las cuentas, archivos y otros
documentos relacionados con la presentaciondelas ofertas y el cumplimiento
del contrato y someterlos a unaverificacion por auditores designados por e|
Banco.
 
 
Un subcontratista, consultor, fabricante y/o un proveedor de productos servicios (se usan
diferentes nombres segin el documento de licitacién utilizade) nominado es aquel que ha sido:(i)
incluido por ellicitante en su solicitud de precalificacién u oferta por cuanto aporta la experiencia
clave y especifica y el conocimiento que permite al licitante cumplir con los criterios de calificacién
para unalicitacion en particular; o (ii) nominado porel prestatario.
80
 6.
Paises Elegibles
Elegibilidad para la contratacion de servicios de consultoria financiadas porel
Banco Mundial
4.
El Banco permite que consultores (firmas ¢ individuos) de todos los paises presten
servicios de consultoria para proyectosfinanciados por el Banco. Excepcionalmente,
los consultores podrian quedarexcluidos si:
(i:
las leyes © reglamentacién oficial
del pais del Prestatario prohibe relaciones
comerciales con el Pais al que el Consulor pertenece, a condicién que se demuestre
satisfactoriamenteal Banco que dicha exclusin no impedira una competencia efectiva
con respecto la contratacién de los servicios de consultoria requerides: 0
(ii); en cumplimiento de una decisién del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
adoptada en virtud de! Capitulo Vil de la Carta de las Naciones Unidas, el pais
Prestatario prohibe la importacién de bienes de ese pais 0 pagos de cualquier
naturaleza a personaso entidades de ese pais.
2.
Para informaciéndel prestatario y los oferentes, las firmas individuos no elegibles para
proveerbienesy servicios pueden ser consultadosenelsito:
http://web.worldbank. org/external/defauit/main?theSitePK=84266&querycontentMDK=64069
700&contentMDK=64069844&menuPK=1 16730&pagePK=64 148989&piPK=64148984
aL
 
 
  
Formato 18 Contrato De Servicios De Consultoria
TRABAJOS MENORES MEDIANTE PAGO DE UNA SUMA GLOBAL
No .....-2018
 (siglas de la entidad)
El
presente
contrato que
celebran
entre
el Fondo Nacional de
Desarrollo
Cientifico
Tecnolagico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT) del Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia
©
Innovacién
Tecnolégica
(CONCYTEC),
en
adelante
denominado
“el
Contratante", con domicilio en
7
distrito de .........., provincia y departamento de
Lima,
con
Registro
Unico
de
Contribuyente
(RUC)
N°
...
,
debidamente
representado por su
Directora.........
.
con Documento Nacional de
Identidad
(DNI)
N°
.
facultado
mediante
Resolucién
Ministerial
N2
wrbeonsavaws:
»
y de
la
otra parte
el Sree
quien en adelante se
denominara “elConsultor’, identificado con Documento Nacionalde Identidad (DNI) N°.
con Registro Unico de Contribuyente (RUC) N° ....., con domicilio en
, distrito de
....,,
provincia y departamento de
Considerando que el Contratantetiene interés en que e! Consultor preste los servicios que se
sefialan a continuacién, y
Considerando que el Consultor esta dispuestoa prestar dichos servicios, teniendo en cuenta lo
siguiente:
a
Queel Consultor, en relacién con los temas de fraudey corrupeién, declara que
()
ha leido y entendido la prohibicién sobre actos de fraude y corrupciéndispuesta
porel Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento - BIRF, en lo sucesivo “El
Banco’y se obliga a observar las normaspertinentes;
(ii)
mo ha incurrido en ninguna infraccién sobre fraude y corrupcién descritas en las
normaspertinentes de “El Banco'®”;
(i)
no ha tergiversado
ni ocultado ningun hecho sustancial durante los procesos
de seleccién,
negociacién o cumplimiento del contrato:
(iv)
noha sido declarado inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por
El Banco’,
ni ha sido declarado culpable de delitos vinculados con fraude o
corrupcién;
(v)
no ha sido director, funcionario 0 accionista principal de ninguna otra compania o
entidad que haya sido declarada inelegible para que se le adjudiquen contratos
financiados por “El Banco” o ha sido declarado culpable de un delito vinculado con
fraude 0 corrupcién;
(vi)
reconoce que
el incumplimiento de
cualquiera de estas garantias constituye
el fundamento para la imposicin por “El Banco” de cualquiera o de un conjunto d
medidas que se describen enlas normaspertinentes de “El Banco"
  
 
  
b.
Que el Consultores elegible de acuerdo conloscriterios establecidos por el Banco"®.
® El régimen de sanciones del Banco Mundial
1 Elegiblidad del Banco Mundial
De conformidad con las Normas: Normas’ Selecci6n y Contratacién de Consultores por prestatarios del Banco Mundial de
enero de 2011, revisado enjulio de 2014, numeral 1.13 (d) y (e). Toda persona que el Banco Mundial sancione de canformidad
Con lo dispuesto en estas Normas 0 de conformidad con las politicas Anticorrupciony el regimen de sanciones del grupo del
82
 c.
Que
el Contratante ha
decidido contratar
los servicios
del Consultor para
fincluir
descripcién del objeto contractual]; de conformidad con lo establecido en el Anexo A —
Terminos de Referencia que hacenparte integral del presente Contrato.
POR LO TANTO,LAS PARTESconvienenenlo siguiente:
1. Servicios
2, Plazo
3. Valor y Pagos
Benco Mundial seré inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por el Banco o para benefciarsdNe
financieramente o de cualquier otra manera de un cantrato financiado por e! Banco, durante el periodo que el Banco
determine, Referencias’ Guias para Prevenir y Combatir el Fraude y la Corrunciénen Proyectosfinanciados por préstamos
del BIRFy créditos y donacionesde la AIF.
E| regimen de sanciones de! Bancoesta disponible enal sitia web externo del
Banco Mundial.
i)
El Consultor prestara los servicios (los “Servicios")
que se especifican en el Anexo A - Términos de
referencia y alcance delos Servicios (“Anexo A’), que
formaparte integral del Contrato
ii)
El Consultor deberA comprometerse a cumplir las
actividadesprevistas y a entregarlos Informes dentro
de los plazos sefialados en el Anexo A.
La fechadeinicio de! Contrato sera contada a partirdel
.... de.....
de
...... y su vigencia hasta el
de
...,..
de 201
Los gastos
del
Contrato seran financiados con
recursos del
Préstamo 8682-PE asignados
al
Proyecto “Mejoramiento
y
Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica’.
A
Monto maximo
El Contratante pagara a el Consultor la suma de
wc...
000.
(Ineluir el valor del Contrato en numeros y
letras), por los Servicios prestados conformea lo
indicado en los Términos de Referencia ( Anexo
A). Dicha sumahasido establecida en el
entendido queincluye todoslos costos y
utilidades para el Consultor, asi como cualquier
obligacién tributaria a que éste pudiera estar
sujeto.
B.
Calendario de pagos
El pago de honorariosse realizara en....,. (.....) armadas
conforme
a
lo
indicado
en
el Anexo
A,
contra
la
presentacién de los
entregables por el Consult
satisfaccion del Contratante.
 
Ke
ee
83
     
 
  
4. Supervisor del Contrato
5.
Calidad de los Servicios
6.
Confidencialidad
7. Propiedad de los
materiales
8. Modificaciones
contractuales
9. Suspension
c
Condiciones de pago
Los pagos seefectuaran en(tipo de moneda), dentro de los
cineo (05)dias habiles contados a partir de la conformidad
al entregable expedida porel Supervisordel contrato.
El Contratante designa al
vos, Jefe de
como Supervisor del Contrato,
quien
en representacién del
Contratante,
sera
responsable
de
la
coordinacién
de
las
actividades contempladas en este Contrato,
la aceptacion
y
aprobacién delos entregablespara cursar los pagos.
 
El Consultor se comprometea prestarlos Servicios de acuerdo con
las normas mas elevadas de competencia e integridad ética y
profesional.
Durante la vigencia del Contrato y dentro de los dos (02) afos
siguientes a su término, el Consultor no podra revelar ninguna
informacién
confidencial
o
de
propiedad
del
Contratante
relacionada con los Servicios, el Contrato o las actividades u
operaciones del Contratante sin el consentimiento previo por
escrito de este ultimo
Todbslos estudios, informes, graficos, programas de computacin
u otros materiales preparados porel Consultor para el Contratante
en virtud del Contrato seran de propiedad del Contratante.
El
Consultor podconservar una copia de dichos documentos
programas de computacion
Cuando se presenten circunstancias debidamente comprob’
que justifiquen la modificacién de cualquiera de las clausulas del
Contrato,
las partes suscribiran
el documento pertinente que
describira con claridad y precision la forma requerida de
la
modificacion.
Cuando se presenten circunstancias de fuerza mayor 0 caso
fortuito, debidamente demostradas, que impidanla continuacion de
las actividades del Contrato, las partes, suspenderan la ejecucion
de dichas actividades y ampliaran el plazo de ejecucién porel
tiempo de suspensién requerido, mediante la suscripcién de un
acta que exprese
las causales de tal decisién,
el estado del
Contrato en cuanto a su desarrollo y el terminadela duraci
84
 
   
  
 10, Fraude y Corrupcién
®
2
*persona’ se refiere @ un funcionaria piblico que actiza con relacién alprocesode contratacionola ejecucion del contrato
En este contexto,‘funcionario publica’ incluye @ personal del Banco Mundial y @ empleadosde otras organizeciones qu
toman o revisan decisiones relativas a los contratos
“persona’significa un funcionario public; los terminos ‘beneficio" y “obligation”se refieren al proceso de contratacion
aia ejecucion del contrato;y el termino“actuacion u omisibn" debeestar dirigidoa iniuenciarel proceso de contratacior
© [a ejecucion de un contrato
“personas’ se refiere a los pavticipantes en el proceso de contratacion (incluyendo a funcionarios piblices) que intentan
establecer precios de oferta @ nivelesarticles y no competiivos
‘persona’ se refiere a un partioipante en el proceso de contratacién 0 en la ejacucién de un contrato
suspensién.
Vencido el término de la suspension, las partes
suscribiran un acta de reanudacién de| Contrato, en todo caso,el
contrato siempre estarvigente
Si
el
Contratante
determina
que
el
Consultor
(haya
sido
declarado o
no), ha
participado en
actividades corruptas,
fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas al competir o
ejecutar el Contrato en cuestin, el Contratante podra terminarel
Contrato.
A efectos del cumplimiento deestapolitica, el Banco define las
expresiones quese indican a continuacién:
(i)
“practica corrupta”” significa el ofrecimiento, suministro,
aceptacidno solicitud, directa indirectamente, de cualquier
cosa de valor con
el fin de
influir impropiamente en
la
actuacionde otra persona.
 
(ii)
"practica fraudulenta’ * significa cualquiera actuacion u
omisién, incluyendo unatergiversaci6n de los hechos que,
astuta 0 descuidadamente, desorienta intenta desorientar
a otra persona conelfin de obtener un beneficio financiero
ode otra indole, o para evitar unaobligacion;
(iil)
“practica de colusién’ ® significa un arregio de dos o mas
personas
disefiado
para
lograr
un
propdsite
impropio,
incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra
persona;
(iv)
“practica coercitiva’® significa el dafio o amenazas para
dafiar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, 0 las
propiedades
de
una
persona,
para
__influenciar
impropiamente sus actuaciones
(v) “practica de obstruccién” significa
(aa)la destrucci6n, falsificacion, alteracién o escondimiento
deliberados
de
evidencia
material
relativa
a
una
investigacién
o
obrindar
testimonios
falsos
a
los
investigadores
para
impedir
materialmente
una
Investigacion por parte del Banco, de alegaciones de
practicas corruptas,
fraudulentas,
coercitivas o de
colusi6n;y/o la amenaza, persecuciéno intimidacién de
cualquier persona para evitar que puedarevelar lo que
conoce sobre asuntos relevantes la investigacién o
lleve a cabola investigacion, o
85
   
 
  
11. Conflicto deinterés
12. Causales de terminacién
(ob)las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el
ejercicio de
los derechos
del Banco a
revisar las
cuentas y archivos relacionados con el proceso de
selecciény el cumplimiento del contrato y someterlos a
unaverificaciénpor auditores designadosporel Banco.
El
Consultor
permitiraé
que
el
Banco
Mundial
inspeccionelas cuentas,registros contables y archivos
relacionados con la ejecucién del contrato y realice
auditorias por medio de auditores designados porel
Banco,si asi lo requiere el Banco. Para estos efectos.
el Consultor debera conservar todos los documentosy
registros relacionados conel proyecto financiado por el
Banco. Igualmente, entregard al Banco todo documento
necesario
para
la
investigacion
pertinente
sobre
denuncias
de fraude
y
corrupcién
respondera
las
consultas provenientes de personal del Banco.
El
Consultor debe tener en cuenta las definiciones
de
Fraude y Corrupciénlas cuales establecen, entreotras
cosas, que toda accién con la intencién de impedir
sustanciaimente elejercicio de los derechos del Banco
de realizar inspecciones y auditorias constituye una
prActica obstructiva sujeto de sancionesporel Banco.
Los pagos del Consultor en relacién con este contrato 0 con los
servicios, serén Unicamente los estipulados en la clausula
3,
comprometiéndose a na aceptar en beneficio propio ninguna
comisién comercial, descuento o pagosimilar en relacion con las
actividades contempladas eneste contrato, o en los servicios, 0
en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud del mismo.
Igualmente,
ef Consultor no podré
usar
la informacion
documentos en beneficio propio 0 de cualquier otra pi
distinta del
Contratante,
sujetandose en este casg.
establecido en la cléusula 6 “Confidencialidad”.
 
   
 
   
   
EI Consultor no podra suministrar bienes, construir obraso pre:
‘servicios (distintos de los Servicios y de cualquier continuacion de
los mismos) para cualquier proyecto que se derive delos ser
de consultoria prestadosenel presente contrato.
  
     
x
iy
Pf
En virtud de las causas que han dado origen a este conte
amaspartes convienen en queal término del plazo estipulado
este Contrato quedara terminado automaticamente, sin necesidad
de previo aviso ni de ningun otro requisito.
i)
El Contratante podra dar por terminado
el presente
Contrato,
antes
del
vencimiento
del
plazo,
sin
indemnizacion alguna y sin necesidad de dar aviso al
Consultor.
86
 ii)
Cuando el Contratante de por terminado el Contrato de
Prestacién de Servicios Independientes de Consultoria,
con causa no imputable al Consultor, pagara a éste por los
servicios prestados o productos generados,la cantidad
que correspondaporlos servicios prestados o productos
entregadoshastala fecha.
ii)
Cuando el Contratante compruebe que la informacién
suministrada no correspondea la verdad,
iv)
Cuando el Contratante determine que el Consultor no ha
cumplido con el objeto delcontrato
v)
El Consultor, podra solicitar la terminacién de! contrato por
razones personales, previa solicitud al Contratante de por
lo menos[Incluir el No. de dias] dias calendario.
vi)
Ademas
de
las
antes
sefaladas,
sera
causa
de
terminacién, el que el
“Consultor’ haya participado en
practicas corruptas o fraudulentas para llevar a cabo su
contratacién o durante su ejecucion. En este caso una vez
iniciado el procedimiento de terminacién, no podraé quedar
sin efectos.
13. Seguros
En cualquiera de los casos el Consultor se obliga a entregar al
Contratante los trabajos avanzadoshasta esa fecha
El Consultor sera responsable de contratarlos segurospertinentes
para
su
seguridad
durante
el
desarrollo de
las
actividades
relacionadasa la consultoria.
14, Cesion
El Consultor no podra ceder el Contrato o subcontratar ninguna
parte del mismo, sin el consentimiento previo por escrito del
Contratante,
 
15. Ley eidioma por los que se
Este Contrato. su significadoe interpretacién,y la relacion que crea
regira el Contrato
entre las Partes se regiranpor las clausulasdelpresente contrato,
y de manera supletoria porlas Leyes de la Republica de!Pet
sean aplicables,
elidioma del contrato sera el espafiol.
 
 
 
46. Solucién
de
Toda controversia que surja del Contrato y que las Partes
controversias
puedansolucionaren forma amigable debera someterse arbitraje
de derechoe institucional conforme al Reglamento de Arbitraje del
Centro de Arbitraje de la Camara de Comercio de Lima, y a las
Leyes vigentes de la Republica del Peru.
47.
Exclusion
de
la
relacion
&n virtud de que las causas que han dado origen a este Contrato,
laboral
son extraordinarias transitorias, y que debido a su naturaleza no
implica ningun tipo de relaciénlaboral con el Consultor, éste exime  
87
  
disposiciones legales y demas ordenamientos en materia de
trabajo y seguridad social.
48.1
-
El Consultor sera responsable del pago de impuestos conformelo
a. impuestos
establezcala Ley de la Republica del Pert
En constancia delo anterior, se suscribe el presente Contrato, en la ciudad de
.
alos ...,
Dias del mes de ..........
de
EL CONTRATANTE
EL CONSULTOR
 
 
  
88
 TERMINOS DE REFERENCIA
(incluir aqui Términos de Referencia de los Servicios de Consultoria)
 
89
  
ANEXO 8
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“CONCURSO INCORPORACIONDE INVESTIGADORES”
Cédigo del Concurso: £038-2019-01-8M
 
 
 
 
 
 
Nro.
Elegibilidad
Revisién
Las
entidades participantes deberan cumplir con|
41
lo
blecido en la Seccién2.2, Publico
Objetivo
Universidades:
La Entidad Solicitante(ES) es una Entidad
Deberan estar licenciadas o en proceso de
constituida
en
el
Pert,
responsable
de
18
jicenciamiento por la SUNEDUa la fecha del
presentacion de fa propuesia.
Gare de postilosion.
La entidad solicitante nuede ser de dos tipos:
a) Académica
Consulta pagina web de SUNEDU.
*
Universidades
que
se
encuentren
hitos/www sunedu
gob.
pela
ie
licenciadas o enproceso de licenciamiento
licenciamientof
porla SUNEDU a la fecha del clere 48
institutos o Centros de investigacién
ne
ss
Para Publicos se va 2 revisar en el
| Censo
*
Institutes © Centros de Investigacion de
Nacional de Investigacion y Desarrollo a Centros
regimen pablico 0 privado.
de Investigacion 2018
https://portal.concytec.gob.pe/images/publica
ciones/censo_2016/Ii!
nso_nacional.pdf
NOTA IMPORTANTE:Estan excluidas los Centros
Para jos institutes de investigacion privacos y
Internacionales, domiciiados 0 no domiciliados en
pabjicos que no eslén en el censo; deberan
el Pera. Debido a que los centros intemacionales,
Gemostrar sus funciones de investigacién a
es
decir,
_organizaciones_extraterritoriales
través de la presentacién de su normativa de
domiciliadas 0 no domiciiadas en el Pert reciben
creacion,
reglamento.
de
organizacién
44
fondosde gobierno, fundaciones uorganizaciones
fynciones estatutos.
 
extranjeros, por tanto, estan impedidos de postular
a.este instrumento como EntidadSolicitante.
b)
Empresa’
En caso de empresas, estas pueden contar ono
con
areas que
desarrolien
|+D+i
en
su
organizacién.
Puedenser empresas del sector productivo o de
servicios, piblicos o privados,
En caso de no contar con las 4reas antes
referidas, debe demostrar
ia
intencion de
desarroliar
actividades
de
_investigacion,
desarrollo tecnolégico o innovacién tecnolagica
en
su
organizacién, comprometiéndose a
brindad
las
facilidades
para
el
correcto
desarrollo de las actividades planteadas.
En caso de asociarse; solamente se pueden
presentar asociadas a:
 
 
 
'
Decreto iegisiative
‘empresa y del acceso al amplec deconto,
Empresas
del
sector
productive
o
de
servicios, publicos o privados.
* Deben acreditar por lo menos dos (02) afos
de funcionamiento contindo anteriores a la
fecha de la postulacion, segun el Registro
Unico de Contibuyente (RUC),
+ Se debe registrar una venta superior a los
160 UIT. Se revisard su Declaracién de ia
Renta Anual SUNAT.
1086. Ley de ia promociéndela compettividad, formalacién y desarrollo de la micro y pequeiia
 
 
  
 
Leo)
CONCYTEC
FONDE
 
Universidades que se encuentren licenciadas
0
en
proceso
de
licenciamiento
por
la
SUNEDU,6
Institutos
0
Centros
de
Investigacién
de
régimen puiblico
 
c)
Carta de presentacién y compromiso de la
Entidad Solicitante
Se revisard el Anexo 4 debidamente firmado. La
firma deberé seroriginal, no se aceptaran firmas
pegadas.
 
12
 
  
Ta Entidad Asociada
(OPCIONAL)
es
una
organizacién
publica
o
privada
legalmente
constituida en el Perl oen el extranjero,distinta de
a Entidad solicitante (diferente RUC), que tendra
un rol active en el proyecto de investigacién,
debera aportar una contrapartida monetaria ylo no
monetaria y perticiparé con al menos un (01)
coinvestigador, pudiendoser.
*
Universidades que se encuentrenlicenciadas
© en
proceso
de
licenciamiento
por
la
SUNEDU
Universidades extranjeras
Institutos de Educacion Superior y/o Escuelas
de Educacién Superior que se encuentren
autorizados por el MINEDU 0 que hayan
recibido su licenciamiento como IES
Institutos 0 Centros de
Investigacion de
régimen piblico 0 privado,
Instituciones
publicas,
ministerios
u
otros
‘organismos
piblicos
con
grupos
de
investigacion y desarrollo tecnolégico.
Personas juridicas de régimen privado sin
fines de lucro®, que realicen y/o promuevan
investigacién en CTI segéin su objeto
Empresas peruanas
*
Centos
de
Innovacién
Productiva
y
Transferencia Tecnolégica (CITES) publicos o
privados.
*
Centros
Internacionales
que
_realicen
Investigacion, domiciliados 0 no domiciliados
enel Pert
Universidades:
Deberan estarlicenciadas 0 en proceso de
licenciamiento por la SUNEDUa {a fechadel
cierre de postulacin. Consulta pagina web de
SUNEDU.httos:/www.sunedu.qob.pe/avances-
icenciamiento/
Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas de!
Educacion Superior
Conforme a la Ley 30512. Ley deinstitutos y
Escuelas de Educacién Superior y de la Carrera
Publica de sus Docentes
httosy/
roduction.s3.a
lest
12-2018 11 41 05 -
18-Mi
OF
m/upl
MINEOU -
 
Institutos o Centros de Investigacion
Para entidades publicas se revisaré en el|
Censo Nacionalde Investigacién y Desarrollo a
Centros deInvestigacién 2016
https://portal.concytec.qob.pe/images/publicacio
nes/censo_2016/linro_censo_nacional pdf
Para losinstitutos de investigacién privados y
piblicos que no estén en el censo; deben
demostrar
sus
funciones
de
 investigacion
estipuladas
en
su
normativa
de
creacién,
reglamento de organizacién
y funciones 0
estatutos.
Asociaciones
privadas;
se
cotejarén
sus
actividadesde investigaci6n en susestatutos.
Empresas delsector productivo o de servicios,
publicos o privados.
Debenacreditar por lo menos dos (02) afios de
funcionamiento continuo anteriores la fecha de
la
postulacion, segun
el
Registro
Unico de
Contribuyente (RUC).
Debenregistrar una venta superior a los 150 UIT.
Para ello deben de adjuntar su Declaracién de la
Renta Anual SUNAT.
Centros
de
Innovacién
Productive
y
Transferencia Tecnolgica (CITEs)ptblicos 0
privados. Seguin su RUC en SUNAT.
 
 
 
2 Conforme al Cédigo Civil, estas pueden ser asociaciones. fundaciones @ comités
  
FONDE
me
CVT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experiencia en la formacién de profesionales
en el campo de su especialidad
[-
Para el caso de os Centros Internacionales de |
investigacién,
domiciliados.
La
identificacién
sera determinada mediante su
ficha RUC —
|
SUNAT, en la secci6n “Tipo de Contribuyente”.
En todas las EA se cotejara que tenga(n) RUC
activo
y habido en caso sea nacional; con
excepcién delas Universidades.
a)
Garla(s) de presentacion y compromise de als)
[Se revisaré el Anexo §A 0 5B debidamente
Entidad(es) Asociada(s), de ser el caso
ifirmado.
La firma debera seroriginal, no se
laceptaran firmas pegadas.
.
2
|
Investigadores incorporadosdela propuesta
‘@) Un investigador principal (maximo 1)
b)
_Investigadorasociado (maximo2)
c)_Investigador postdoctoral(maximo 3)
Como Minimo1 Investigadorincorporado
Uninvestigadorprincipal
Su Curriculo Vise (CV) se verificara segin
corresponda:
-
CV del CTI Vitae (el CV se genera de manera
automatica enla plataforma de postulacion al
momento del envio del registro). 6
-
Encaso de extranjeros; en la base de datos
de investigadores del pais de procedencia o
formato libre (se debera adjuntar el pdf del
CVen a plataforma de postulacion).
@) Tener minimo grado de Doctor, cuyo grado
La revision se hard por dos medios:
fue obtenido en el extranjero o cuenta con
CTI Vitae
experiencia
en
el
extranjero.
No
estan
Encaso de extranjeros en el CV conformato
considerados aquellos que hayan obtenido
libre.
gradosa través de la modalidad a distancia
En el caso delos investigadores registrados en
el CTI Vitae;
tener en cuenta que los titulos
24
profesionales y grados académicos son aquellos
registrados en la SUNEDU;porel contrario, si el
titulo/grado no esta registrado en la SUNEDU,el
postulante debera haberio adjuntado de manera
manual
b)
Cuenta con amplia y reconocida experiencia
La revision se hard en baseala cantidad de afios
de alrededor 10 aflos, liderando proyectos y
de experiencia que declaren en la plataforma de
iy
gruposdeinvestigacién.
postulacién; la cual se verificara por dos medios:
4
CTIVitae
Encaso de extranjeros en el CV con formato
libre.
@) Cuenta
con
articulos
_clentificos
0
La revision se hard por dos medios:
publicacionesen revistas indizadas en bases
- CTI Vitae
de datos internacionales y de alto impacto ylo
-
En caso de extranjeros en el CV con formato
patentes, desarrollo o productostecnolégicos
libre
- Base de datos depublicacianes cientificas
 
 
 *
 
 
”
CONCYTEC
FONDE
 
d) Procedencia de los investigadores
1,Proveniente dei exterior: El investigador a
incorporar:
¥
Peruanos o extranjeros, residentes en
ol extranjero
Peruanoscon retornoalpais no mayor
a seis (06)afios.
Extranjeros con ingreso al pais no
mayor a seis (08) aflos,
v
w
2. Provenientede otra regiéndelpais. Notiene
limite de tiempo de retorno o ingreso al pals.
La regién de residencia del investigador a
incorporar debeserdiferente a la regién de
la
Entidad
Solicitante;
y,
asimismo,
ésta
Ultima debe estar ubicada en una
region
diferente a Lima Metropolitana y Callao
~
Se revisara enlasfichas de postulacin.
 
@) Podrén postular aquellos IP que tengan como
maximo dos (02) subvenciones en ejecucin
de FONDECYT queincluyan el desarrollo de
proyectos de investigacion al momento de la
postulacién.
-
Se revisard la base de datos de proyectos en
ejecucién de FONDECYT.
 
f) No
podran
postular
quienes
realicen
actividades administrativas o de gestion a
tiempo completo
Se revisara el anexo 04
 
  
investigadorasociado
Su Curfculo Vitae (CV) se verificard segun
corrasponda:
-
 CVdel CTIVitae (el CV se genera de manera
automatica en la plataforma de postulacion al
momento delenvio delregistro). 6
En caso de extranjeros; en el CV con formato
libre (se deberd adjuntar elpdf del CV en ta
plataforma de postulacién).
 
’@) Tener minimo grade de doctor, cuyo grado fue
obtenido en
el
extranjero o cuenta con
experiencia
en
el
extranjero.
No
estén
considerados aquellos que hayan obtenido
|
gradosa través de la modalidad a distancia
La revision se hard por dos medios:
+
CTIVitae 0
-
En caso de extranjeros en el CV con formato
libre.
En el casode los investigadores registrados en
el CTI Vitae; tener en cuenta que los titulos
profesionales y grados académicos son aquellos,
registrados en ja SUNEDU;por el contrario,si el
titulo/grado no est registrado en la SUNEDU, el
postulante debera haberio adjuntado de manera
manual.
 
2.2
 
’)
Cuenta con amplia y reconocida experienci
de
airededor
5
afios,
participando
en
proyectos y gruposde investigacién.
La revision se hard en base a la cantidad de
afios de
experiencia que
declaren en
la
plataforma de postulacién; la cual se verificara
por dos medios:
CTI Vitae 0
 
En caso de extranjeros en el CV con formato
  
  
(50
 
 
 
CONCYTEC
libre.
©Cuenta
con
articulos
_clentificos
0
|
La revisién se hara por dos medios:
publicacionesen revistas indizadas en bases
CTIVitae 0
de datos y de alto impacto y/o patentes,
En caso de extranjeras en el CV conformate
desarrollo
0
productos
tecnolégicos
y
libre.
at
experiencia enla formacién de profesionales
en el campo de su especialidad.
-
Base de datos de publicacionescientificas
 
d)
Procedencia de los investigadores
4,Proveniente del exterior: El investigador a
incorporar:
¥
Peruanos
o
extranjeros, residentes en
el extranjero
¥
Peruanoscon retorno al pals no mayor
a seis (06) afos.
¥
Extranjeros con ingreso al pais no
mayora seis (06)atios.
2. Proveniente de otra regiondel pais. No tiene
limite de tiempo de retorno 0 ingreso al pais.
La regidn de residencia del investigador a
incorporar debe ser diferente a la region de
la Entidad
Solicitante;
y, asimismo, ésta
ultima debe estar ubicada en una region
diferente a Lima Metropolitana y Callao
=
Se revisara enlas fichas dé postulacion.
 
 
 
Investigador postdoctoral
Su Curiculo Vitae (CV) se verificard segun
corresponda:
= CV del CTIVitae(el CV se genera de manera
automética en la plataforma de postulacién al
momento del envio del registro). 6
~
Encasode extranjeros; en el CV con formato
libre (se debera adjuntarel pdfdel CV enla
plataforma de postulacién).
 
@) Tener minimo grado de Doctor abtenido en el
extranjero
a
partir del 2014
No estan
considerados aquellos que hayan obtenido
gradosa través de la modalidad a distancia.
Pueden postular aquellos egresados de un
programa de doctorado en el extranjero con
tesis aprobada al momento dela postulacién
 
Se hard por dos medios:
CTIVitae o
En caso de extranjeros; en el CV conformato
libre (se debera adjuntar el paf del CV en la
plataforma de postulacién)
En el caso de los investigadores registrados en
el CTIVitae; tener en cuenta que los titulos
profesionales y grados académicos son aquellos
registrados en la SUNEDU; porel contrario, si el
titulo/gradonoesta registrado en la SUNEDU,el
postulante debera haberlo adjuntado de manera
manual. 
  
  
FONDE
 
b)
Cuenta con
al
menos
dos
(02)
articulos La revision se haré por dos medios:
cientificos publicados en revistas indizadas.
~
CTIVitae 0 en casode extranjeros en el CV
con formatolibre,
Basede datos de publicacionescientificas
 
©)
Procedantia de los investigadores
4.Proveniente del exterior: El investigador a
incorporar:
¥
Peruanos 0 extranjeros, residentes en
el extranjero
¥
Peruanos con retornoalpals no mayor
a seis (06) afos,
¥
Extranjeros con ingreso al pais no
mayor a seis (06) afios.
2, Proveniente de otra regién delpals. Notiene
limite de tiempo de retorno 0 ingreso al pals.
La regién de residencia delinvestigador a
Incorporar debe ser diferente a la region de
la Entidad Solicitante;
y, asimismo, ésta
Ultima debe estar ubicada en una regién
diferente a Lima Metropolitana y Callao
~Serevisard en las fichas de postulacion
 
Conformacién del equipo minimo de
investigacién propuesto porla Entidad
Solicitante y Asociada (si correspondeesta
 
‘iltima)
1.
Un (01) investigadorprincipal (incorporado 0
de la Entidad Solicitante).
2.
Un (01) Co- investigador/ jefe o encargado del
proyecto.
3.
Dos (02)tesistas de pregrado o posgrado hasta
un maximo de seis (08)
4,
Um (01) GoordinadorTécnico
5
Un (01) Coordinador administrative
 
  
 
Investigadorprincipal
-
En caso la propuesta no incorpore a un
InvestigadorPrincipal, la Entidad Solicitante (0
asociada si corresponde) debera de proponera
uno conlas mismas caracteristicas definidas en
el literal (41) Investigador Principal, salvo lo
teferido a la experiencia, en cuyo caso se
considerard la experiencia enel exiranjero 0
territorio nacional.
Considerando que el
investigador Principal
propuesto labora en la Entidad Solicitante,
debera dedicar al menos 8 horas semanales al
proyecto de manera continua a lo largo de todo
el proyecto.
 -_En caso alIP provenga del equipo interno) la 
Se revisara su inclusion en ta plataforma de
postulacién y en el formato del Anexo 4
Los requisitos son los mismos que el Numeral
2.1; Item a, by 6, de la presente cartilia de
elegibilidad
Serevisara su inclusién en el Anexo 04.
  
 iO
CONCYT
 
 
 
‘experiencia Ge haber liderado 0 participado en
proyectos
de
investigacién
debe
estar
sustentando con una constancia emitida por la
institucién donde se ejecut6 el proyecto y/o la
entidad que subvenciond el mismo.
La(s)
constancia(s) deben contener el
titulo dal
proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre
y rol que desempefd el postulante en el
proyecto y las fechas en las que se ejecuto el
mismo.
Se Verificara que la constancia este incluida en
el CV del CTIVitae (el CV se genera de manera
automatica enla plataforma de postulacion al
momentodelenvio delregistro),
 
32
 
Coinvestigador (o quien haga las veces en la
organizacion), Para el caso de Empresas equivale
al Jefe/Gerente de Proyacto o similar.
Podrén participar como minimo uno (01) hasta un
maximo
de
seis
(06)
coinvestigadores
por
propuesta de Investigacion presentada.
Su Curriculo Vitae (CV) se verificara segin
corresponda:
-
CV del CTI Vitae(el CV se genera de manera
automatica en la plataforma de postulacion al
momento del envio delregistro). 6
-
Encaso de extranjeros; en el CV canformato
libre (se debera adjuntarel pdf del CV en la
plataforma de postulacién).
Se revisaré su inclusién enla plataformay en el
formato de! Anexo 4.
 
‘@)
Tenertitulo profesional y/o grado de Maestro.
Se hard por dos medios:
-
CTI Vitae o
-
Enla base de datos de investigadores de!
pais de procedencia (extranjeros) 0 formato
libre.
En el caso de los investigadores registradosen
el CTi Vitae; tener en cuenta que los titulos
profesionales y grados académicos son aquellos
registrados en la SUNEDU;porel conirario, siel
titulo/grado no esté registrado en la SUNEDU,el
postulante deberA haberlo adjuntado de manera
manual
 
b)
Deseable haber participada en al menos un
proyecto de investigacion
 
 
 
Dos(02) tesistas de pregrado o posgrado
Podran participar como minimo dos (02) hasta un
maximo de seis (06) tesistas por propuesta de
investigacién presentada
El tesista puedeestar identificado o no durante la
postulacién; de no estar identificado debera
incorporarse durante la ejecucién del proyecto.
Los requisites de la funcion seran verificados en
la ejecucion 
 
‘Se revisara su inclusion en la plataforma de
postulacién y en el formato del Anexo 4
  
  
ey
CONCYTEC
FONDE
 
a)
Estudiantes o egresados de universidades
peruanas.
No
daberdn
contar
con
financiamiento de tesis por parte de! estado
peruano.
Se revisara quelo indicado este sefalado enel
formato de! Anexo 4,
 
Un(01) Coordinador Técnico
Puede formar parte del equipo de investigacién,
como Investigador Principal o Co Investigador,
siempre y cuando cumple con los requisitos
minimos, segiin corresponda (B1 0 62) y tener
‘Se revisara su inclusién en
la plataforma de
postulaci6n y enel formato del Anexo 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contratar con el Estado.
$4
Vineulo laboral © contractual con la insttucion
solicitante al momento dela postulacién.
a)
Vinculo laboralo contractualcon
lainstitucién
Se revisaré el formato del Anexo 4
(Se sefiala
soficitante al momento de la postulacién
en unpérrafo lo indicado)
3.6
Un (04) Coordinador administrativo
ceueeeoie
Dela propuesta del proyecto de Investigacion
aplicada 0 desarrollo tecnolégico
a)
Las entidades
solicitantes
se deben
de
Se revisaré en la platalorma de postulacion los
comprometer
a
dar
una
contrapartida
porcentajes
de
aporte
monetario
y/o
no
monetaria y/o no monetaria segiin lo indicado
Monetario de cada entidad perticipante.
en el numeral 2.4.3 delas bases,
b) | area
tematica del proyecto debe estar
Se revisaré en la plataforma de postulacion
relacionado con los sectores estratégicos o
generales propuestos
©)
En la plataforma de postulacién [a propuesta
Se revisard enla plataforme de postulacion
debe estar presentada por el Goordinador
Técnico.
4
|)
La propuesta
no podré
contener,
en
lo
Se revisard en a plataforma de postulacion y en
sustancial,
aspectos
incluidos
en
otros
la base de datos disponible por FONDECYT
proyectosfinalizados o que se encuentren en
ejecucién,
©) En
el
caso que
se
incorore
un
solo
Serevisard en/aplataforma de postulacion en la
investigador, y este se incorpore en un proyecto
parte
de:
“Resumen
del
Proyecto
de
en
ejecucién,
la propuesta deberd
inciuir
Investigacion’.
objetivosdistintos y/o complementarios alos ya
financiados en ejecucién. Lo anterior, deberd
ser deciarado en la postulacion.
1)
La propuesta considera acciones para mitigar
Sé revisara el Anexo 6
los efectos socios ambientales en el marco de
las politicas del Sanco Mundial
|
-
RESTRICCIONESE IMPEDIMENTOS
]
7
Que una entidad participante esté inhabiltada de
Se
revisaré.
la
pagina
de
OSCE.
| itados/busqueda asp?action=enviar&valor=1
http://www, osce.qob.ne/consultasenlinea/inhabil 
 
‘Que un integrante del equipo de Investigacion
desempefie mas de una funciénen el equipo. Salvo 
‘Se revisaraenlasfichas de postulacion,
 
  
  
ye
 
 
 
 
 
 
 
 
vt
CONCYTEC
| caso del Coordinador Técnico,
Que
una
entidad
participante,
el
Investigador
3
|
Principal o un Coinvestigador tenga obligaciones|
Se revisara en RENOES
0
el que haga sus
pendientes con el FONDECYT 0 que se encuentre
veces.
registrado
en
el
Registro de
No
Elegibles
(RENOES). 0 el que haga sus veces.
4
Elinvestigadorprincipal no podré cumplir el mismo
Se revisaré enlas fichas depostulacién,
rol en otra propuesta.
“NOTAS:
Las postulaciones que incumplanconlos requisitos dela cartilla de
declaradas NO APTAS.
 
 
gibilidad seran
 
  
5
FONDE
CONCYTEC
ANEXO 9
CARTILLA DE EVALUACION — ACADEMICA
CONCURSO INCORPORACION DE INVESTIGADORES
       
  
No cumple
suberitero:O puntos
Deficiente: 1 punto
"|
Regular: 2 puntos
   
41.1 Suficiencia y pertinencia del
recurso humano 8 incorporar
para
incrementar el capita
humano
y
desarrcia
del}
25%
0.25
bee seme
Proves C8: IESG) BRS
‘Muy bueno: 4 puntos
la
ciencia,
tecnologia
&
‘Sobresatiente: 5
inmovacion
Se olograr un mayor impaco enlapropuesia de |
WNculecone
Peerie
{Ls actividades descrtasene plan de trabajo deos
suborterio:0 puntos
ee
chanced
investigadoras incorporados son coherentes y contbuyen a
Defilente:
punto
plan ce trabajo y su coincidencia}
16%
0.15
incremeniar et capital humano y es congruente con el desarrolio
Regular: 2
ee a a
del proyecto de investigacién? gLas actividades descritas en el
Buenot 3 puntos
Reece
al ae
plan de trabajo estan alneadas y coniribuyen con el desarroto y Muy buen:4 puntos
ineorpora,
crevimiento del grupo de investigacion al cual se incorporan?
Sobresaliente: 5
Ne
puntos
          
    
      
|. Pertinenciay
suficiencia del 0
los investigadores
2a serincorporados.
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sy
 =
CONCYTEC
FONDE
 
I.Perfil det
proyecto de
investigaciony su
correspondencia
30%
con las areas
generales y
estratégicas
2.1 Calidad cientifico-técnicadel
proyecto
de
_investigacion,|
20%
9 4g
impacto y sostenibilidad
°
¢S2justfica Gorrectamente fa ealizacion de la propueste?, ces
consistente y evidencia un impacto positive alalinea de
investigacion?
Los objetivos son claros, consistentes y son posibies de
ejecutar?
Las actividades consideradas son caherentes y congruentes;
permitiendola obtencién de los resultados esperados? Zl
estado del arte denota las referencias mas avanzadas y
actuales sobre el proyecto de investigacion? ¢La metodoiagia
es coherente y congruente con el objetivo del proyecto? gLos
resultados esperados son coherentes y congruentes com los
objetivos? cE presupuesto es coherente con las actividades y
‘objetivos del proyecto?.
LEI proyecto es una mejora 0 avance de un proyecto (exitoso)
culminado y financiado pore! estado peruano? Por ejemplo un
proyecto queplantee un desarroio tecnolégico; como
‘consecuencia de un proyecto de investizacién basica y aplicada
ya desarrollado, oque el investigador postdoctoral a ser
incorparado hays obtenido e! grado de Doctor a través de una
subventcién per parte del Estado Peruano. El proyecto incorpora
acciones de prospeocionde mercado y comercialpara los
resultados esperados.
No cumple con e!
subcilerio: 0 punios
 
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5
puntos
 
22 El proyecto es novedoso y
iene correspondencia con las
‘areas generales estratégicas y|
10%
0.10
con las areas priortaries de
Investigacion de la institucién.
2EI proyectoa desarrllarcomplementa y ample el grado de
novedad de la propuesta, sustentado por las evidencias de
éxito?cI proyecto se enmarca dentro de una o més de las
‘reas generales y estraltgicas? 4EI proyectose enmarca
dentro de las areas prioritrias de Investigacionce la insttucion
‘en los 5 dltimos afios?
No cumple oon el
suberiteto: 0 puntos
Deficiente:1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: §
puntos
 
Mi, Competencias
dela entidad
solicitante
(infraestructura,
equipes necesarios
para incrementar el
20% 
 
 
3, lnfraestructura y reoursos
humanos adecuades para
inctementar el capital humano
para ciencia, teonoiagia &
020
Innovacién y desarrollo del
proyecto de investigacion   
 
7La mniraestruclure y equipos son adeovedos para incrementar
el capital humano y desarrollo del proyecio de investigacion
patalz ciencia, temnologiae innovacién’?. Como por ejemplo:
Instrumental, equipo delaboratotio, equipos de computo,
servicios experimentales, acervo documentaly bibliografico
(propio y externo) que brinda la entidad solicitante al o los
No cumple con el
‘suberiterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
‘Muybueno: 4 puntos
 
  
 
ea
 
 
 3 Ie
CONCYTEC
FONDE
 
capital humane y
|
desarrollo del
proyecto de
 
invesigedores incorporades.
En ces0 que el IP provenga del equipo intemno de la entidad
| soliciante y asociada (de ser el caso) se considera que es
idoneo y suiciente para incrementar el capital hurmanoy
desarrollo del prayecto de investicacién?
La Entidad Solcitanta esta asocada a entidades
inlemacionales 0 necionzles eltamente calficadas en CTI que
contribuyen a inerementar los recursos humanos para realizar
actividades de ciencia y tecnologia de caldad; contrbuye a la
‘ransferencia y/o generacién de nueves conocimientos,
publicacionesclentificas de alto impacto, creacién de redes
ientticas, desarrollo tecnologices yio praductos tecnokigioos?
‘cor elfin degenerar impacto en la creacién,fortalecmiento 0
‘conscldacion de lineas de investigacion que respondan a a
cdemanda del sectorproductiylo de[asociedad
Sobresaiente:
 
{V, Sostenibitidad
de la propuesta y
‘su Impacto sobre la
creacién,
fortalecimiento 0
consolidacién deta
linea de
investigacionpara
la entidad y el
sectorpriorizado.
10%
 
 
4.1 Sostenibilidad de ta
propuesta y su impacto sobre la
linea de investgacidn yfo el
sector priorizado la
10%
lo10
ccontitucién para la mejora de
vide de las personas con
discapacidad
 
 
 
 
‘€5e han definide acciones concretas que contribuyen ala
sosteniblidad de la propuesta;por ejemplo se cuenta con un
plen de insercién de los recursos humans incorporados,plan
‘de adquisicion de equipamiento u otras condiciones necesaras
‘que contibuya a la sostenibilidad de la propussia? ¢Se esta
cconsiderando gestionarfnanciamiento-adicional a través de
otros proyectos para dar sostenibilidad 2 la propuestz?
La propuesta ayuda
a
contribuir al fortelecimiento,
‘consoldacién o creacién de una nueva linea de investigaci’
ylo el sector priovizada?
2E! proyecto tiene como objetivo principal mejorar los niveles de
vida de las personas con discapacidad (PD)(promoverla
investigacion y deserrolio de bienes, servicios, equipas e
instalaciones, planes, proyactos y programas ylo promover la
investigaciin yel desarrollo de nuevas tecnologias,incluidas las
tecnologias cela informacién y las comunicaciones, eyudas
para la movilidad, dispositivos técnicos y teenologias de apoyo
ylo hacer accesible @ las PoD toda ta informacion posible sobre
ayudas a la movlidad, dispositivos técnicos ytecnooglas de
apoyo. Articulo 5. Ley 30853; sobre los proyectos en CT|
priorizados para PD)
 
No cumple con el
suberiterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muybueno: 4 puntos.
Sobresalionte:5
puntos
 
  
 
 
 
 —
FONDE
CONCYTEC
CARTILLA DE EVALUACION — EMPRESA
CONCURSO INCORPORACIONDE INVESTIGADORES.
   
    
   
14 Sufciencia y pertnencia
del
recurso
humana
a
incorporar para incrementar el
capitalhumanoydesarolodel|
25%
|
0.25
proyecto de invesiigacin para
actividades y metas dela propuesta). LEIrecurso
fa
cencia,
tecndlogia
e
hhumano esta formado por investigadores de distintas
Muy
bueno:4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
‘No cumple con ef
iae
|
suborterio: 0 puntos
  
     
 
innovacion
diseppinas, que permitan darle m:
40%
lun mayor impacto en la propuesta
 
1.2
Fundamento
de
las
‘investigadoresincorporados son coherentes y
actividades planeadas por los
contribuyena incrementar el capital humano
y
es
investigadores a incorporar en
congruente con el desarrollodel proyecto de
el
plan
de
trabajo y
su]
15%
|
0.15
Investigacion? Las actividades descritas en el plan
on eons tel Bons
de trabajo estan alineadas y contribuyen con el
Investigacion
al
cual
se
desarrollo y crecimiento del grupo de investigacién al
‘incorpora.
cual se incorporan?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FONDE.
 
IPerfil del proyecto de
investigacion y su
correspondenciacon
20%
las dreas generales y
estrategicas
 
 
24 Calidad. cientifco-técnica
del proyecto de Investigacion,
impacto y sostenbildad
20%
0.20
Sejusliica conectamente la realzacin dela
propuesta?, Zes consistente y evidencia un impacto
positive ala linea de Investigacion?
{Los abjetivos son claras, consistentes y son posibles
de ejecutar?
Las actividadesconsideradas son coherentes y
‘congruentes; permitendo la cbtencion de los
resultados esperados? zlestado del arte denota las
referencias més avanzadas y acluales sobre el
proyecto de investigaciin? ¢La metodologia es.
Ccoherente y congruente con el objetivo del proyecto?
{Los resultados esperados son coharentes y
Congruentes con los cbjetives? 2EI presupuesto es
coherent con las actividadesy objetivos del
proyecto?.
El proyecto es una mejora o avance de un proyecto
{exitoso) cuirninado y financiado par el estaco
peruano? Por ejemplo un proyecto que plantee un
desarrollo tecnoligion; como cansecuencia de un
proyecto de investigacion basica y aplcada ya
desarrollo, © que el investigador postdoctoral a ser
incorporade haya obtenido el grado de Doctor a travis
deuna subvencién por parte del Estado Peruano. El
proyecto incorpora acclones de prospeccién de
meteado y comercial para los resultados esperados.
No cumple con el
Defciente: 1 punto
 
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
 
2.2 El proyecto es novedoso y
tiene correspondenicia con tas
areas generales y estratéglcas
y con las dreas prioitarias de
investigacion de la empresa  
10%
 
0.10  
LEI proyecto a desarolar comolementa y emplia el
grado de novedad dela prepuesta,sustentado por las
evidencias de éxt0? JE! proyecto se enmarca dentro
dde-una 0 mas de as areas generales y estralégicas?
dE! proyecto
se enmarca dentro de las areas
prioritarias de investigacion dela empresa en los 6
ltimos afios?
  
No.cumple con e!
subcriterio: 0 puntos
Deficierte: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
 
Sobresaliente 5 puntos
 
 
 
Se
 
 
  
2
CONCYTEC
FONDE
 
Il. Competencias de la
entidad solicitante
{infraestructura,
recursos humanos,
equipos necesarios
para incrementar el
20%
capital humanoy
desarrollo delproyecto
de Investigacion para la
ciencia,tecnologia e
innovacién,)
3.1 Infraestructura y recursos
hhumanos adecuados para
‘incrementare|capital humano:
para ciencia, tecnologia e
020
innovaciony desarralo det
proyecto de Investigacion,
La inkaestructura y equiposson adecuados para
incrementar a capital humano y desarrollo del
proyecto de investigacion para fa cencia, tecnologia e
innovacion? Como,porejemplo. instrumental, equipo
de laboratorio, equipes de cémputo,servicios
‘experimantales, aoervo docurental y bibiogéfico
(propioy externo) que brinda la entidad solctante al o
osinvestigadores incorporados
‘2En caso de queel IP provenga del equipo interno de
la entidad solictante y asociada (de ser
caso) se
considera que es idoneo y suficiente para incrementar
‘el copitl humanoy desarrollo del proyectode
investigacion? La Entidad Solictante esta asociade
‘con Universidade,Insiluio de
investigacion 0
entdades intemacionales o nacionales altamente
aificadas en CT! que contribuyen
incrementar os
recursos humanos para realizar actividades de ciencia
tecnologia de calidad; contribuye a la tansferencia
ylo generacién de nuevos conocimientos,
publicaciones cientificas de alto impacto, ceacién de
tificas, desarrollo tecnolégicas
yo
teenoldgics? con el fin de generar impacto
3cion,frtalecimiento 0 consolidacion de
stigacion que respondan ala demanda
del seciorproductivoyo de la sociedad
 
   
No cumple con el
subctterio: 0 puntos
Deficenta: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresalionte: 5 puntos
 
\V. Sostenibilidad de la
propuestay su Impacto
sobre la creacién,
fortalecimiento 0
consolidacién dela
10%
linea de investigacion y
desarrollo para la
empresa el sector
priorizado,
 
 
 
4.1 Sostenibiidad deta
 
10%
|o10
priorizado yfo la contibucidn
a
para la mejora de vida de las
personas con discapacidad   
 
‘Se han definido acciones concretasque contibuyen
ala sostenibjlidad de la propuesta; por ejemplo, se
     
incorporados,
zplan de adquisiciin da
otras condiciones necesarias que
sostenibilidad de la propuesta? ¢Se
 
propucsta?
{La propuesta ayuda a contribui al fortalecimient,
‘consolidaciono creacion de una nueva tinea de
No cumple conel
suboriterio: 0 puntos
 
Muy bueno:
puntos
Sobresaliente: 5 puntos
 
 
 
 
 
 
 CONCYTEC
FONDE
 
 
 
 
 
 
invesligaciin y desarrollo y/o el sectorpriorizado?
EI proyecto tiene como objetivo principal mejorar los
niveles de vida de las personas can discapacidad
(Ped)(promover a Investigacion y desarrollo de.
bienes, servicios, equipos ¢ instalaciones,planes,
proyactos y programas y/o promover la investigaciony
el desarrollo de nuevas tecnologias,
incluidas las
tecnologias de lainformacion y las comunicaciones,
ayudas para la movlidad, dispositivos téonicos y
tecnologias de apoyo ylo hacer accesible a las PeD
toda la informacion posible sobre ayudas a la
‘movilidad,
dispositivos tecnicos y tecnologias de
apoyo.
Atticulo
5 Ley 30863; sabre os proyectos en
CT priorizados para PcD)
  
  
 
 
 
 
  
Fondo National de Desa¢rallo
Cieniitic, Tecnologia y de
Innovacion Tecnolosiea
  
 
Lae
sty
ipoo
Corennet
‘Decenio de ja Igualdad de Oportunidades pars Mujeres y Hombres
"Aho de la lucha contra a corrupcion y a mpunidad”
CONTRATO DE ADJUDICACION DE FONDOS DE CONCURSO:INCORPORACION DE
INVESTIGADORES
” [Nombre dela Propuesta Presentada]
CONTRATO N°
-2019-FONDECYT-BM-INC.INV
Constepor el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente validos, el
Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA - FONDECYT,con RUC N° 20554841555,
con domicilio legal en la Calle Schell N° 459, distrito de Miraflores, provincia y departamento de
Lima, debidamente representadoporsu Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO,
identificado con DN! N° 08229350, designado con Resoluci6n de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEG-P facultado para suscribir el presente Contrato por Resolucién de Presidencia N°
122-2018-CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT, y dela otra parte,
[Entidad Solicitante}, con RUC N°
, con
domicilio en
;
debidamente representado por
[Nombre de Representante Legal]
identificado
con
DNI
N°
,
Segin
consta
en’
(i)
Partida
Electronica
N°
del Registro de Personas Juridicas dela Oficina Registral de
0 (ii)
Resolucion
de fecha
. en adelante LA ENTIDAD
EJECUTORA;y
[Nombre de Coordinador Técnico}, identificado con DNI N°
con domiciio en
, designado como Coordinar Técnico por
la ENTIDAD EJECUTORA,a quien en adelante se le denominara EL COORDINADORTECNICO;
enlos términos y condiciones siguientes:
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC esun organismo puiblico técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia cientifica, administrativa,
econémicay financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia
del Consejo de Ministros; es el ente rector de! Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnologica (SINACYT)y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y
evaluarlas acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica,
conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613 y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
 
El articulo 16° del Texto Unico Ordenadode la Ley N° 28303, modificado porla Ley N° 30806,
establece a creacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion
Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC,con patrimonio propio,
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacionaly extranjera,
destinados a las actividades del SINACYT en elpais.
DE LOS ANTECEDENTES:
CLAUSULA SEGUNDA.-El 08 de febrero de 2017, el Gobierno de la Republica del Pert firmé el
Acuerdo de Préstamo N° 8682-PE con el Banco Mundial (BM) para financiar el Proyecto:
Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios de! Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
innovacién Tecnolégica — SINACYT.
Elobjetivo delcitado Proyecto es mejorar el desempefio del SINACYT,conla finalidad de contribuir
la diversificacion econémica y competitiva del Pert, lo que ayudara reducir la vulnerabilidad
del aparato productivoy finalmente lograr un desarrollo sostenible basado en el conocimiento.
Los objetivos especificos son: (a) Fortalecerla institucionalidad y gobernanza delas entidades que
conformanel Sistema Nacional deCiencia y Tecnologia - SINACYT conel propésito de establecer
medidas de politica mas concretas efectivas; (b) Identificar y apoyar la innovacion basadaenla
Pagina 1 de 9
 
  
 
    
5
:
Fonda Nacional
Desarjo
eer)
j
Gantiitg
teenclopco
oe
fel Consejo de Ministros
freeones
‘Decenio deta Iqualdac de Oportunidadespara Mujores y Hombres
“Aafia da ia lucha contra la carrupciony la impunigad
investigacion — innovacién disruptiva; y (c) Fortalecer e incentivar el buen uso de recursos
necesarios para la producciéndeinvestigacién
El Proyecto tiene un alcance nacionaly acta sobre el Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica - SINACYT. El subcomponente 3.3 del Proyecto correspondea Proyectos
de |+D+: Incremento de los Fondos para Subproyectosy Programas deInvestigacion e Innovacién
Tecnolégica Estratégicamente Orientados, con el cual se busca promoverla investigacién, con
énfasis en areas estratégicas, a través del financiamiento de subproyectos de investigacion
aplicada, de desarrollo tecnoldgicoy de innovacién.
Mediante correoelectrénico de fecha de
de 2019, el Banco Mundial otorgé la
No Objecién al Manual Operativo Especifico del Concurso de Incorporaciénde Investigadores, a
las Basesdel citado Concurso, al modelo de contrato, y a la Guia de Seguimiento y Monitoreo
respectiva, en adelante LA GUIA
Con fecha
de
de 2019, el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo
del Proyecto
“Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia ¢ Innovacién Tecnolégica’, a través de los Acuerdos contenidos en el Acta de Sesion
N? 08, aprobé el Manual Operative Especifico y las Bases del concursoantesindicado.
Con fecha___de
de 2019, se expidié la Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
-2019-FONDECYT-DE, que formaliza la aprobacin de las Bases, y aprueba el Modelo de
Conirato de Adjudicacién de Fandos y la Guia de Seguimiento y Monitoreo para el Concurso de
Incorporacion de Investigadores.
 
Con fecha
de
de 2019 se expidié la Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
-2019-FONDECYT-DE, que aprobolas Bases Integradas para el concurso de Incorporacién
de Investigadores, en adelante LAS BASES.
Confecha
de
de 2019, se expidid la Resolucién de Direccion Ejecutiva N°
2019-FONDECYT-DE,
siendo
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
seleccionada
como
adjudicataria de los Fondos del Concurso de Incorporacién de Investigadores.
 
 
 
DEL OBJETO
eS
/CLAUSULA TERCERA.- El presente Contrato tiene por objeto que EL FONDECYT transfiera
/fondos a LA ENTIDAD EJECUTORA,para la ejecucion de la Propuesta denominada
" [Titulo], en adelante EL SUBPROYECTO,y
para él logro de los resultados previstos en el numeral 1.3 de LAS BASES,
enel marco del
Componente3 del Proyecto Mejoramiento y Ampliaciénde los Servicios del SINACYT.
Participan como Entidades Asociadas, en adelante, ENTIDADES ASOCIADASenla Ejecucién
del
SUBPROYECTO,
las
siguientes
entidades:
_(j)
a)
con las cuales LA ENTIDAD EJECUTORAseobliga a suscribir un
Convenio de Asociaciéna efectos de regular sus derechosy obligaciones, en concordancia con
lo dispuesto en LAS BASES.
 
DEL PLAZO
CLAUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia a partir del dia siguiente de su
suscripciénhasta la emisién del Oficio emitide por el Responsable de la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de EL FONDECYT,preparadoen funcién al Reporte al Informe Final de Resultados
El plazo de ejecucién de EL SUBPROYECTOes de
meses.
El periodo de ejecucién del
SUBPROYECTOseinicia a partir del primer desembolso que realiza el FONDECYT, conforme se
indica en LA GUIA y LAS BASES.
Excepcionaimente,el plazo de. ejecucién de EL SUBPROYECTOpodra ser ampliado conformeal
procedimiento establecido en LA GUIA, En ningun casoel periodo de ampliacién podrd exceder
al 31 de diciembre de 2021. Asimismo,en caso surja algin problema que afecte el cumplimiento
Pagina 2de 9
   
 
|)
Fondo Nacional de Desarrollo
CGlenifica, Teenologice v de
Innovation Tecnclogica
 
Lite)
delo estipulado enel presente contrato y/o se requiera su modificacién, se procedera conforme a
lo establecido en LA GUIA.
En caso de ampliacién y/o modificacion, EL FONDECYT, LA ENTIDAD EJECUTORA y EL
COORDINADORTECNICOdeberan suscribir la adenda respectiva
ese
Pare
Ceeauy
‘Deceria dia Iqualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres
“Adio de la lucha contrala carrupeiony la Impuniced™
  
DEL FONDO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA. El costo total de EL SUBPROYECTO asciende a la suma de S/
(Numeros]
[Letras],
siendo
el
monto
del
financiamiento que otorga EL FONDECYT [a suma de S/
[Numeros)
) {Letras}, y el aporte monetario y/o no monetario de LA ENTIDAD EJECUTORA
la suma de S/
[numeros}
[Letras]. Asimismo, las
ENTIDADES ASOCIADASharanun aporte monetario y/o no monetario ascendentea la suma de
si
[numeros]
) {Letras}.
Al respecto,el detalle de todos los aportes esel siguiente, de acuerdo la informacién consignada
enel Acta de Negociacion
 
Aporte
 
 
 
 
 
Aporte
No Monetario
Aporte Total
Entidad
(valorizado)
Monetario
St
st
SI
Entidad Ejecutora
|Asociada 1
Asociada 2:
FONDECYT
 
»)\ APORTE TOTAL.
 
 
 
 
 
 
DE LOS DESEMBOLSOS.
CLAUSULA SEXTA.- Los desembolsosa favor de LA ENTIDAD EJECUTORA,se realizaran en
Soles (S/) y segtinel siguiente detalle
*
Primer desembolso:Eicual asciende a la suma de S/
{ndmeros]
[Letras], que sera desembolsado de acuerdo a lo establecido en LAS
BASES y LAGUIA.
*
Los demas desembolsos:Seefectuaran de acuerdoal Plan Operativo del Subproyecto,
en adelante POS, aprobado por EL FONDECYT conforme lo establecido en LAS
BASESy LA GUIA.
Los Desembolsos por Gastos de Instalacién, que LA ENTIDAD EJECUTORA deberaentregar
al(os) Investigador(es) Incorporado(s), ascienden a la suma de S/
[oumeros)
) {Letras}, conforme a lo establecido en LAS BASES, y segun el
siguiente detalle:
 
Nombre de Investigador
Categoria de Investigador
Gasto de Instalacion en S/
 
DP XXXKXXXXXXX
Principal
 
Dra. yyyyyyyyyyy
 
 Asociado
 
 
 
Pagina 3de9
  
FondoNacional fe Desaroilo
entice, Teenologeo
y
de
istros
E
{anovacidn Tecnica.
 
‘Decenio de ‘a igualde Oportunidades para Mujeres y Hombres’
“Allo de ia lucha contala cartupciony la impunidad™
DE LAS OBLIGACIONESDELAS PARTES
CLAUSULA SEPTIMA.-
Dela ENTIDAD EJECUTORA:
1.
Presentar el Estudio de Linea de Base (ELB) y el Estudio de Linea de Salida (ELS), de
conformidad a lo establecido en LA GUIA.
2.
EI POS debera serejecutade con eficiencia y oportunidad, segtin lo aprobado mediante Acta
de Negociacion.
3,
Presenter el Plan de Adquisiciones, conforme al POS aprobacio, en el formato queparatal
efecto establezca EL FONDECYT.
4.
Efectuar las adquisiciones de bienes y contratacién de servicios para la gjecucién del
SUBPROYECTOde conformidada lo establecido en LAS BASESy en LA GUIA.
5.
Apersonarsea una entidad bancaria supervisadapor la Superintendencia de Banca, Seguros
y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, para abrir la cuenta corriente del
SUBPROYECTOy registrarlas firmas delos responsablesdela citada cuenta, la misma que
Unicamente debeser utilizada para cumplir conelobjeto del presente Contrato. (Aplica para
las Entidades Ejecutoras Privadas)
6.
La ENTIDAD EJECUTORAautoriza, expresa e irrevocablemente, a EL FONDECYT a solicitar
a la entidad bancaria informaciénreferida a los saldos y movimientoquese registren en la
cuenta corriente sefialada en el numeral precedente, bloquear y cerrar la citada cuenta
corriente.
Para
tal efecto, LA ENTIDAD EJECUTORA, comunicara por escrito esta
autorizacién a la entidad bancaria.(Aplica para las Entidades Ejecutoras Privadas).
7.
Efectuar, en la oportunidad que corresponda, los aportes del cofinanciamiento monetario de
acuerdo al Cronograma de Desembolsos consignado en el POS. Asimismo, se debera
efectuar y acreditar enla oportunidad que corresponda,los aportes no monetarios valorizados
comprometidos.
8.
Garantizarla ejecucion del SUBPROYECTO, a travésdela presentacién de una Carta Fianza,
que se debera mantenervigente hasta el término del contrato y podra ser ejecutada en caso.
de incumplimiento del contrato porparte de la Entidad Ejecutora, de acuerdoa lo establecido
\
en LAGUIA y LAS BASES. (Aplica para Entidades Ejecutoras Privadas)
9.
Responsabilizarse de todas las obligacionestributarias que podrian provenir de la aplicacin
|
del presente Contrato.
/ 10. Ejecutar el SUBPROYECTOy el manejo de los fondos de acuerdo a lo dispuesto en LAS
BASESy LA GUIA y demas documentos que forman parte integrante del presente contrato
11. Ejecutarla propuesta aprobadacon la debida diligencia y eficiencia, y de conformidad conlos
estandares y
practicas tecnolégicas,
ambientales,
sociales, innovadoras y cientificas
satisfactonios para el Banco Mundial, incluidas las disposiciones respecto a las Normas
Anticorrupciény las disposiciones de| Marco Ambiental y Social
12. Contratar al menosun (1) investigador incorporado,por un periodoadicionaldetres(3) afios,
una vez finalizada la subvencisn.
13. Proporcionar las condiciones de infraestructura y equipos necesarios para el adecuado
desarrollo del SUBPROYECTO,durante todoel periodo de ejecucién de! mismo
14.
Brindar informacién a EL FONDECYT durante y despuésdela subvencidn para verificar el
cumplimiento de los compromisos adquiridos.
15. Cumplir lasdisposiciones nacionales vigentes en materia de manejo ambiental y obtener los
permisosy licencias ambientales delas autoridades competentes, cuando fuere necesario.
16,
Presentar informestécnicos sobrela ejecuciénfisica y financiera del SUBPROYECTO(ITF),
utilizando los formatos establecidos por EL FONDECYT,conformea lo dispuesto en LA GUIA.
17. Garantizar que se efectlien los aportes que corresponderealizar para el cofinanciamiento del
SUBPROYECTO, tanto la contrapartida de |a ENTIDAD EJECUTORA comodela Entidad
Asociada. En ese sentido, a ENTIDAD EJECUTORAseobliga a cumplir con los aportes
comprometidos porla Entidad Asociada, en caso ésta nolos realice en su oportunidad
18.
Obtenerlos resultados esperados que seindican en el numeral 1.3 de LAS BASES y LA
 
Pagina 4 de 9
  
 
Fond
Nacional de Desarrollo
‘ieatites, Tecnologien y de
Tnnovacion
Teenologica
 
 
L518)
GUIA.
19. Presentar, hasta la Primera Visita de Monitoreo, el Convenio de Asociacién debidamente
suscrito por la ENTIDAD EJECUTORA la(s) Entidad(es) Asociada(s), de conformidad lo
establecido en LAS BASESy LA GUIA.
20. Responsabilizarse de
los compromisos contractuales que asuma
conterceros para
la
ejecucion del SUBPROYECTO,EL FONDECYT noasumeningtin vinculo legalni laboral con
cualquier personanaturalo juridica con quien contrate la ENTIDAD EJECUTORA.
21.
Participar enlas actividades de difusién respecto delos logros obtenidos en la ejecucién del
SUBPROYECTO, a solicitud y en coordinacion con EL FONDECYT.
22.
Proporcionarinformaciénrelacionadaa los objetivos, |ogros, indicadoresy otros conexos a la
ejecucién del SUBPROYECTO,cuando ésta sea solicitada por EL FONDECYT,obiigacién
que se mantendra incluso con posterioridada la vigencia del presente contrato.
facia
Keer
Bitsy
‘Decenio de la igualdad de Oportunidases para Mujeres y Hombres!
"Ano Ge la lucha contra la eorrupciony te mpunigad
 
Ademas de las obligaciones establecidas en el presente contrato, son obligaciones para ta
ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR TECNICO,lasobligaciones, compromisos y
responsabilidades establecidos en LAS BASESy LA GUIA.
De EL FONDECYT:
1.
Efectuar el depésito monetario o transferencia quele corresponde,detallado en la clausula
quinta del presente Contrato.
2.
Efectuar el seguimiento y la evaluacién del SUBPROYECTO,supervisandoy fiscalizandola
ejecucién
técnica/financiera/adquisiciones
y
la
exacta
aplicacion
de
los
recursos
comprometidos para la ejecuciéndel mismo, de acuerdo a lo previsto en LA GUIA.
3,
Desembolsarlos recursosfinancieros de acuerdo al Cronograma de Desembolsos del POS.
EI segundo desembolso y siguientes, se realizara luego de cumplidas las condiciones
establecidas en LAS BASESy LA GUIA.
o\
DE LA GARANTIA
LAUSULA OCTAVA-— (Aplica para Entidad Ejecutora Privada).- Para garantizar el
~
cumplimiento
del
presente
Contrato,
LA ENTIDAD EJECUTORA debera
presentar como
condicién para el primer desembolso una Carta Fianza a favor de EL FONDECYT porel monto y
requisitos sefialados en LAS BASESy LA GUIA, la misma que debera ser entregada dentro
del plazo maximodediez(10) habiles, siguientes a la suscripcidn del contrato.
Esrequisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria,irrevocable, sin beneficio de
excusién y de realizacién automatica en el Pert al sélo requerimiento de EL FONDECYT.
Asimismo, debe ser emitida por una entidadfinanciera que se encuentrebajo la supervision de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AdministradorasPrivadas de Fondos de Pensiones, la que
debeestar autorizada para emitir garantias o estar consideradaenla lista actualizada de bancos
extranjeros de primera categoria que periédicamente publica el Banco Central de Reserva del
Pert,
La Carta Fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser ejecutada
encaso de incumplimiento del contrato por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA,de acuerdoa lo
establecido en LA GUIA y LAS BASES.
La garantia se ejecutaré a simple requerimiento de EL FONDECYT enlossiguientes supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no Ia hubiere renovado antes de la fecha de su
vencimiento. Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a
interponerreciamoalguno
2.
Cuandose resuelvael contrato conforme lo sefialado en su Clausula Décimadel presente
contrato, el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientemente de la cuantificacion del dafio efectivamente irragado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de
Pagina Sde9
 
  
   
PERU|
Presidencia
i
;
Fond Nocgnalde Desarioo
del Consejo de Ministros
al
GentaTeenolgeovde
 
 
‘Deceniofa Igualdtad de Opertunidades para Mujeras y Hombres!
“Ato de la lucha conta la carrupciany laimpunidad
Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT,y siempre que no
existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianzale sera devuelta sin dar
lugaral pago de intereses.
FRAUDE Y CORRUPCION
CLAUSULA NOVENA.- Espolitica del Banco Mundial exigir que los Prestatarios (incluidoslos
beneficiarios de los préstamos concedidos porla institucién), licitantes, proveedores, contratistas
y Sus agentes (hayansido declarados
no), subcontratistas, sub-consultores, proveedores de
servicios 0 proveedores de insumos, y cualquier otro personal asociado, observen las mas
elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones y la ejecucién de los contratos
financiados por el Banco Mundial’. A efectos del cumplimiento de esta politica, el Banco Mundial
(a)
define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposicién, las expresiones que se
indican a continuacién:
(i)
‘practica corrupta"significa el ofrecimiento, suministro, aceptacién solicitud, directa o
indirectamente, de cualquier cosa de valor con elfin de influir impropiamente en la
actuaciondeotra persona; 2
(li)
“practica
fraudulenta’
significa cualquiera actuacién
u
omisién,
incluyendo una
tergiversacién de los hechos que, astuta 0 descuidadamente, desorienta o intenta
desorientara otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero o de otraindole,
© para evitar una obligacion,*
(iii) “practica de colusién” significa un arreglo de dos o mas personasdisefiado para lograr
un propésito impropio, incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra
persona;*
(iv) “practica coercitiva’ significa el dafio o amenazas para dafiar, directa o indirectamente, a
cualquiera persona, o las propiedades de una persona, parainfluenciar impropiamente
‘sus actuaciones;>
(v).
“practica de obstruccién”significa:
(aa)la destruccién, falsificacion, alteracién o escondimiento deliberados de evidencia
material
relativa a una
investigacién
o
brindar testimonios
falsos
a
los
investigadores para impedir materialmente una investigacion por parte de! Banco,
de alegaciones de practicas corruptas, fraudulentas, coercitivas 0 de colusién; y/o
la amenaza, persecucién 0 intimidacién de cualquier personapara evitarque pueda
revelar lo que conoce sobre asuntosrelevantes a la investigacin o lleve a cabola
investigacion, 0
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmenteel ejercicio de los derechos del
Bancoa inspeccionary auditar de conformidadconel parrafo (e), mencionada mas
adelante.
 
(b) rechazara toda propuesta de adjudicacion si determina queellicitante seleccionado para
dicha adjudicacién o su personal, sus agentesy sub consultores, subcontratistas, proveedores
"En este contexto, cualquiera accién para influenciar el proceso de contratacién o de ejecucién de un contrato para adquirir una
ventaja egitim, es impropia
2 Paralos fines de este Subparrafo, ‘persona’ se refiere a un funcionario pilblice que acta can relacién alproceso de contratacién
6 la ejecuciondel contrato. En este contexto, “funcionario publico’ incluye a personaldel Banco Mundial y a empleados de
otras organizaciones que torvan 0 revisan decisiones relativas a loscontratos,
9 Para los fines de aste Subparrafo. “parsona’ significa un funcionario publico; los términos "beneffcio" y “obligacién” se refieren
al proceso de contratatién o 2 la elecuciondel contrato; y el término “actuacion u omision" debe estar dirigide a influenciarel
proceso de contratacién o le ejecucionde un contrato.
+ Para losfines de este Subparrafo,
“personas” se refiere a los participantes en e| proceso de contratacion (inoluyendo 2
funcionarios adblices) queintentan, porsi mismos 0 pormedia de atra persona o entidad no participante del proceso,establecer
precios de oferta a niveles artiticiales y no compettvos.
Para los fines de este Suoparrefo, ‘persona” se refiere @ un panticipante enel procesode contratacion 0 enla ejecucion de un
contrato
Pagina 6 de 9
  
SLIPS
So
  
 
 
<S>
re
FraUe aocec)
|
-Eeraaatecontperio
del Consejo de Ministros
;
2
eeeee
‘Decenio de fa auaidad de Oportunidades para Mujeres y Hombres
“ao de la lucha contrala corrupeiony a impuniéaet
© sus empleados hayan participado, directa 0 indirectamente, en practicas corruptas,
fraudulentas, de colusion, coercitivas 0 de obstruccién para competir por el contrato de que
setrate;
(c) declararé la adquisicionviciada y anulara la porcién del préstamoasignada a un contratosi
en cualquier momento determina quelos representantes del Prestatario o de un beneficiario
de alguna parte de los fondos del préstamo han participado en practicas corruptas,
fraudulentas, de colusi6n, coercitivas 0 de obstruccion duranteel proceso de adquisicin o la
implementacion de dicho contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y
apropiadas que el Banco consideresatisfactorias para corregir la situacion, dirigidas a dichas
practicas cuando éstas ocurran,incluyendo no haberinformado al Banco oportunamente al
haberse conocidodichaspracticas;
(d)
sancionara a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad conel régimen de
sanciones del Banco’,incluyendo declarar dichafirma 0 personainelegible puiblicamente, en
formaindefinida 0 durante un periodo determinadopara’
(i) que se le adjudique un contrato
financiado por e! Banco y (ii) que se le nomine subcontratista’, consultor, proveedor o
proveedordeservicios deunafirma que de lo contrario seria elegible para que se le adjudicara
un contrato financiado porel Banco.
(@)
requeriré que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco,se incluya una
clausula que exija que los Licitantes, proveedores y contratistas y sus subcontratistas sus
agentes, personal, consultores, proveedores de bienes 0 servicios deben permitir al Banco
revisartodaslas cuentas,archivos y otros documentosrelacionados con la presentacién de
las ofertas y el cumplimiento del contrato y someterlos a una verificacion por auditores
designadosporel Banco.
DE LA RESOLUCION
~)CLAUSULA DECIMA.- EL FONDECYT podra resolver de pleno derechoel presente contrato,
ao se configurenlassiguientes causales:
(0)
Ante el incumplimiento de cualquiera de las obligacionesestablecidas en el presente
yy
Contrato, LAS BASES y LA GUIA, previo informe de la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de EL FONDECYT;para lo cual EL FONDECYT procedera conforme lo
establecido en el numeral 2.3.4 de LA GUIA.
(ii)
A-solicitud de LA ENTIDAD EJECUTORA,siempre y cuando devuelva el integro del
montootorgado maslos intereses deley
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA DECIMA PRIMERA.- EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato,
podra solicitar la devolucion total o parcial de la subvencidn otorgada,previo informe de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo.
En dicho sentido, queda expresamenteestipulado que EL FONDECYT, sin perjuicio de resolver
el presente contrato, podra incluir a LA ENTIDAD EJECUTORAenel Registro de No Elegibles -
RENOES0 el que haga sus veces, conforme lo sefialado en LA GUIA.
 
§
Una firma o persona podird ser declarads inelegibie para que se le adjudique un contratfinanclade porel Banco: (i) al térino
de un procedimienta de sancionas en contra del mismo, de conformidad con el regimen de sanciones de| Banco, queincluye la
inhabiltacion conjunta de acuerdo a lo acordado conotras Instituciones Financieras Intemacionaies incluyendo los Bancos
Muttlaterales de Desarrollo, y las sanciones corperativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupcién en la
administracién de adquisiciones, y (ii) cuando se le sancione con suspensién temporal o suspensidn temporal temprana en
relacién conun procedimiento de sancién en proceso, Véaseelpie de pagina 14 del parrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas
”
Un subcontratsta, consulter, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios (se usan diferentes nombres segiin ef
Gocumente de licitacion utiizado) nominadoes aquel que ha sido’
(|) incluido porel licitante en su solicitud de precalificacisn u
oferta por cuanto sporta la experiencia clave y espacifica y el conocimiento que permite allicitante cumplir con los criterios de
calificacién para unalicitacién en particular,
o
(i) nominado por el prestatario,
Pagina 7 de 9
  
  
orc
Fanaa cimaDear
jel Consejo de Ministros
oe
‘Decenie dé ls Igualdad de Oportunidaiss para Mujeres y Hombres!
“Atl de a lucha conta la corrupeton y i impunidad”
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMA SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA esresponsable de adoptarlas
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normasaplicables sobre propiedad
intelectual, segiin corresponda. En ese sentido, LAS PARTESacuerdanrespetar la normatividad
vigente referente
a
los derechos de propiedad intelectual sobre los bienes tecnoldgicos,
conocimientos, métodos, técnicas, metodologias de servicios, procesos y cualquierotro producto
que se genere durante y comoresultado de la ejecucién de EL SUBPROYECTO,reconociéndose
los derechos de propiedadintelectual de las entidades asociadas.
DEL IMPACTO AMBIENTAL
CLAUSULA DEGIMA TERCERA.- Para mitigarlos posibles impactos ambientales que pudiera
generar la ejecucién del SUBPROYECTOmateria del presente contrato,la entidad ejecutora se
comprometea:
a)
Adoptar las medidas mitigadorasy de control correspondientes en casodeverificarse (durante
la ejecucién del Subproyecto) posibles y/o eventuales riesgos ambientales y/o la salud
humana adversa.
b)
Presentar los permisos y/o autorizaciones ambientales que sean requeridos durante la
¢jecucién del SUBPROYECTO.
©)
Presentar el plan de medidas de mitigacién y/o de control que se llevarian a cabo para
asegurat la debida proteccién ambiental, en caso que el desarrollo del SUBPROYECTO
genere riesgos ambientales relacionadoscon la generaciénde residuos, emisiones gaseosas
o
efluentesliquidos.
d)
Presentar un plan que refieje las medidas adoptadas para minimizarimpactos, en caso que
durante alguna etapa de la ejecucién del SUBPROYECTOseestablezcala posibilidad que a
futuro se generen impactos ambientales negativos en los ecosistemasinvolucrados.
Implementar normas ambientales adicionales dispuestas porel organo del sector publico
competente.
CONTROLY FISCALIZACION
Jevausuta DECIMA CUARTA.- EL FONDECYT tienela prerrogativa de mantenerla autoridad
normativa delejercicio de controly de fiscalizacién dela ejecucién del presente Contrato
Sin perjuicio de lo expuesto, las partes acuerdan que la Auditoria a EL FONDECYTincluyea la
ENTIDAD EJECUTORA del SUBPROYECTOy sellevara a cabo de conformidad con las Normas
del Banco Mundialy lo dispuesto por la Contraloria General de la Republica.
En ese sentido mediante el presente contrato, la ENTIDAD EJECUTORA permite que EL
FONDECYT el Banco Mundial inspeccionen:
(i) la propuesta presentada y otros documentos
relacionados con su presentacién,(ii) el funcionamiento o ejecucién del SUBPROYECTO, y (iii)
los registros, archivos y documentos relevantes; los que podran ser sometidos a una verificacion
por auditores designados por el Banco Mundial
COORDINACION ENTRE LAS PARTES
CLAUSULA DECIMA QUINTA.- La coordinacién a nivel de decisién se establecera entre el
representantelegal de ENTIDAD EJECUTORA el Director Ejecutivo de EL FONDECYT.
Para la coordinacion de actividades y responsabilidades que no impliquen maximos niveles de
decisién, por EL FONDECYTseestablecela representaciéndelJefe de ia Unidad de Seguimiento
y
Monitoreo,
y
por
la
ENTIDAD
EJECUTORA,
su
Coordinador
Administrative
del
SUBPROYECTO.
Pagina 8de9
   
 
f
re
fo Nacionalds Desarrollo
oes
ICATRANNN
Gorton Tecnolegieoy de
Coleennie
I
jorovectio Tecnonincs.
‘Decenio de la Igualdad de Opartunicades para Mujeres y Hombres!
“Af dela lucha contra la corupeion y la impunidad”
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO.
CLAUSULA DECIMA SEXTA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados en la
introduceién de este Contrato, en dondese les hardllegar todas las comunicacionesrelacionadas
a su ejecuciony se tendra porvaliday bien realizada la entrega de cualquiercorrespondencia que
exista entre ellas para todos sus efectos juridicos.
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicadoa la otra parte via
carta notarial
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMA SEPTIMA.- Las partes acuerdan quetoda divergencia, controversia y litigio
que pudiera derivarse de este Contrato,
incluidas las relacionadas a su vigencia o validez,
preliminarmente se regirénporlas reglas de la buena fe y comun acuerdo,luego podran ser
resueltas mediante conciliacién extrajudicial. En caso no pudiera llegarse a un acuerdoporeste
medio, se recurrira a un arbitraje, de conformidad con los ReglamentosArbitrales del Centro de
Arbitraje de la Camara de Comercio de Lima, a cuyas normas, administracion y decision se
sometenlas partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas ensu integridad,
Elarbitraje sera de derecho, a cargode unTribunal Arbitral compuestoportres miembros, quienes
necesariamente deberan ser abogados.
E| Tribunal Arbitral seré constituido de la siguiente
manera: cada unadelas partes nombrara a un arbitro
y
el tercero, quien presidira el Tribunal
Arbitral, sera designado de comtin acuerdoporlos dos arbitros nombrados.
El laudo de!Tribunal Arbitral sera definitivo e inapelable, producelos efectos de la cosa juzgada,
y 8s eficaz y de obligatorio cumplimiento desde su notificacion a las partes. Los gastos que
Ocasione el arbitraje seran de cargo de la parte perdedora
EL FONDECYT, LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADORTECNICOdeclaran que ef
presente Contrato lo conforman los términos
y condiciones aqui estipulados,
la Propuesta
presentada, LAS BASESy LA GUIA, documentos quelas partes declaran conocer y someterse
a sustextos,
En sefial de conformidad,las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a los
 
dias del mes de
de 2019
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
Representante Legal
Director Ejecutivo
LA ENTIDAD EJECUTORA
EL FONDECYT
COORDINADOR TECNICO
Pagina 9 de 9
 
  
       
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA REVISIÓN DE 
PROPUESTAS FONDECYT-PROYECTO 
BANCO MUNDIAL 
 
Página 1 de 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA SELECCIÓN DE 
PROPUESTAS PUESTAS A 
CONSIDERACION AL COMITÉ DE 
CONSISTENCIA  
CONCURSO: INCREMENTO DE LA DISPONIBILIDAD DE 
CAPITAL HUMANO PARA CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN – “INCORPORACION DE 
INVESTIGADORES”  
 
 
 
 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E038-2019-01-BM 
 
  
       
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA REVISIÓN DE 
PROPUESTAS FONDECYT-PROYECTO 
BANCO MUNDIAL 
 
Página 2 de 14 
  
1. OBJETIVO 
El objetivo de esta Guía es precisar y homogenizar los conceptos relacionados a los 
criterios de selección y facilitar a los miembros del Comité de Consistencia (CC) la 
elección de las propuestas aprobadas que serán seleccionadas para que reciban el 
financiamiento del concurso “Incremento de la disponibilidad de capital humano para 
ciencia, tecnología e innovación – Incorporación de investigadores”. 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a. Orientar a los miembros del CC respecto al procedimiento a seguir durante las 
sesiones de selección. 
b. Orientar a los miembros del CC sobre los principios y las responsabilidades asumidas 
para la selección de las propuestas. 
c. Orientar a los miembros del CC sobre los conceptos de los criterios de evaluación de 
las propuestas para garantizar la transparencia y equidad del proceso de evaluación 
y selección. 
3. ASPECTOS GENERALES DE LA EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE PROPUESTAS  
EN FONDECYT 
El proceso de evaluación y selección constará de 2 etapas, la primera realizada por un 
panel de evaluadores y la segunda etapa llevada por el CC. 
 
En la primera etapa, los paneles son conformados por áreas del conocimiento 
relacionadas a los sectores generales y estratégicos. Las propuestas son calificadas con 
una escala que va de 0 a 5 puntos; de acuerdo con la siguiente tabla: 
 
Tabla 1 
 
ESCALA DE CALIFICACION 
No cumple 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Luego de la evaluación por el panel las propuestas APROBADAS (puntaje mínimo de 3 
puntos) pasaran a consideración del COMITÉ DE CONSISTENCIA. 
 
El CC hará la selección final de las propuestas tomando en consideración y valorando los 
criterios de evaluación de la Tabla 2. 
 
 
 
4. PROTOCOLO DE REVISIÓN  
 
A continuación, pasamos a detallar el procedimiento de selección que realizará el Comité 
de Consistencia: 
 
1. Las propuestas APROBADAS por el Panel de Evaluación Externa se agruparán por 
temática en común y se asignarán al CC.   
 
2. Los miembros del CC tendrán acceso a la información de las propuestas ANTES del 
día de la sesión de modo que puedan conocer a priori la propuesta y los puntos de 
vista y comentarios tomados en consenso por el Panel de Evaluación para ir 
preparados para la discusión el día de la reunión.  El CC tendrá acceso a: 
a. La cartilla de evaluación de la propuesta con las calificaciones, comentarios y 
recomendaciones tomadas por el Panel de Evaluación Externa. 
b. La propuesta en formato pdf y archivos vinculados con la postulación. 
  
       
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA REVISIÓN DE 
PROPUESTAS FONDECYT-PROYECTO 
BANCO MUNDIAL 
 
Página 3 de 14 
 
c. Otra información que se considere necesaria  
 
3. Los miembros del CC pondrán a consideración los criterios señalados en la Tabla 2 
de la siguiente manera: 
 
a. Para cada una de las propuestas se revisarán en estricto orden  los criterios a, b, 
c, d y el criterio e (en caso aplique) 
b. Luego de la aplicación de los anteriores criterios (a hasta e) se obtendrá la lista de 
los proyectos que cumplen las valoraciones mínimas, se ordenaran los proyectos 
de la lista acorde a la puntuación final obtenida en el panel. 
c. Una vez ordenado los proyectos, el CC aplicará el criterio f; tomando en cuenta 
los siguientes elementos; de acuerdo con el orden y porcentajes indicados en la 
Tabla 2: 
i. Procedencia de la propuesta 
ii. Sectores (estratégico y general) 
iii. Entidades 
 
4. Durante la sesión del Comité, el secretario técnico (Unidad de Evaluación y Selección), 
será el encargado de elaborar el acta de la sesión, donde se detallarán los comentarios 
y observaciones de cada propuesta y los resultados de la priorización de propuestas.  
 
5. Luego de terminada la discusión y evaluación de cada propuesta, los miembros del 
Comité determinan si la propuesta es: 
- 
Priorizada 
- 
Accesitarias   
- 
No Priorizadas 
 
 
En donde:  
a. Las propuestas Priorizadas serán las que cumplan con la totalidad de los 
criterios.  En caso de tener más propuestas priorizadas que financiamiento, se 
seleccionara en base al orden de mérito obtenido en el Panel de Evaluación 
Externa. 
b. Las propuestas Accesitarias serán las que cumplan con los criterios a, b, c, d y 
el criterio e (en caso aplique); pero no pasen el criterio f. 
c. Las propuestas No Priorizadas serán las que No cumplan la escala mínima de 
los criterios a, b, c, d de acuerdo a la Tabla 2 
d. Las propuestas accesitarias de cada corte (excepto las del ultimo corte), podrán 
ingresar por única vez al proceso de evaluación por el Comité en el 
subsiguiente corte al momento en que el comité aplique el criterio f. 
 
 
6. El Comité monitoreará la evolución de las estadísticas por región, sector y entidad de 
las propuestas seleccionadas para guardar coherencia con los porcentajes señalados 
en el criterio f. Sin embargo, de no existir postulaciones aprobadas de regiones 
diferentes a Lima y Callao, el CC podrá otorgar subvenciones según presupuesto 
disponible a las demás propuestas aprobadas. 
 
7. El Acta redactada por el secretario técnico debe ser aprobada y firmada por todos los 
miembros del Comité y por el secretario. El acta de sesión, entre otros temas, contiene 
el listado de Propuestas Priorizadas, Propuestas Accesitarias y No Priorizadas. 
 
 
 
5. CRITERIOS DE EVALUACIÓN   
 
  
       
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA REVISIÓN DE 
PROPUESTAS FONDECYT-PROYECTO 
BANCO MUNDIAL 
 
Página 4 de 14 
 
Los criterios de evaluación y la escala mínima para que una propuesta sea seleccionada por el 
Comité son detallados a continuación: 
 
Tabla 2 
 
Criterios 
Escala mínima para que una propuesta 
sea seleccionada 
1. Bajo 
2. Medio 
3. Alto 
a) Que la propuesta responda a los objetivos del 
concurso y que el plan de trabajo propuesto se 
encuentra dirigido a cerrar brechas de recursos 
humanos en CTI y potenciar la capacidad 
investigadora del grupo y la entidad solicitante.  
 
- 
✓  
✓  
b) Que no exista similaridad en el alcance del 
proyecto de investigación con proyectos 
previamente financiados por FONDECYT-
CONCYTEC u otra entidad perteneciente al 
SINACYT a las que FONDECYT tenga acceso. 
 
- 
- 
✓  
c) Que los resultados de producto del proyecto de 
investigación evidencien condiciones favorables 
para que sean escalables o transferibles en una 
etapa posterior a la subvención. 
 
- 
✓  
✓  
d) Que el proyecto de investigación propuesto 
responde a demandas tecnológicas en las áreas 
estratégicas y generales de la convocatoria, así 
como a los planes sectoriales y regionales. 
 
- 
✓  
✓  
e) Que la propuesta responda a: 1. políticas de 
descentralización CTI (proyectos en colaboración 
con otras instituciones) y/o 2. inclusión de género 
y/o 3. fomento al desarrollo de investigadores 
jóvenes y/o 4. beneficia a las personas con 
discapacidad1. 
En caso aplique 
Que 
cumpla 1 
de 4 
Que cumpla 2 
de 4 
Que 
cumpla 3 
de 4 
f) 
Que exista una distribución equitativa entre 
regiones, sectores y entidades 
Luego de la aplicación de los anteriores 
criterios de evaluación (a hasta e), el 
Comité aplicará en orden los siguientes 
niveles de decisión para cada uno de los 
elementos del criterio, tomando en cuenta 
sobre el total de propuestas la puntuación 
y consecuente orden de mérito de la 
evaluación del panel. 
Nivel de 
decisión 
Porcentaje 
  
       
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA REVISIÓN DE 
PROPUESTAS FONDECYT-PROYECTO 
BANCO MUNDIAL 
 
Página 5 de 14 
 
1°. Región 
50% para Lima y 50% otras 
regiones 
2°. Sector 
 
67% para sectores 
estratégicos y 33% para 
sectores generales (Item 
2.1 de las bases) 
3°. Entidad 
No más del 10% de 
propuestas por entidad 
Sí al aplicar el porcentaje, el resultado 
sobre la cantidad de propuestas es menor 
a la unidad, al menos una propuesta será 
seleccionada de existir presupuesto. 
 
 
 
6. PRINCIPIOS BÁSICOS DE EVALUACIÓN  
 
FONDECYT como uno de los organismos de financiamiento nacional para el desarrollo 
de la ciencia en concordancia con los retos y/o prioridades del país, basa su conducción 
en la Declaración de Principios sobre la Evaluación Científica de Méritos (Cumbre Mundial 
sobre Evaluación Científica de Méritos, 2012). Estos principios son un consenso global 
sobre los elementos necesarios en un evaluador para un sistema de revisión riguroso y 
transparente: 
 
a. Evaluación. Los revisores deberán tener los conocimientos y experiencia apropiados 
para evaluar la propuesta, tanto a nivel de contexto amplio del campo(s) de 
investigación al que contribuye, como con respecto a los objetivos y metodología 
específicos. 
b. Transparencia. Las decisiones deben basarse en reglas, procedimientos y criterios 
de evaluación claramente descritos y publicados a priori (el evaluador externo debe 
conocer las Bases Integradas del concurso). Los solicitantes deberán recibir 
retroalimentación apropiada sobre la evaluación de su propuesta  
c. Imparcialidad. Las propuestas deben ser evaluadas de manera justa y de acuerdo 
con su mérito. Los conflictos de intereses deben ser declarados y gestionados de 
acuerdo con los procesos definidos y publicados. 
d.   Oportunidad. El proceso de revisión deberá ser coherente con la naturaleza de la 
convocatoria, con el área de investigación dirigida, y en proporción a la inversión y 
complejidad del trabajo. 
e. Confidencialidad1. Todas las propuestas, incluyendo los datos relacionados a la 
propiedad intelectual y otros documentos, deben ser tratados de manera confidencial 
por parte de los revisores y las organizaciones involucradas en el proceso de revisión. 
El revisor no debe obtener información para su propio beneficio. 
f. Consideraciones éticas y de integridad. La ética y la integridad son de suma 
importancia para el proceso de revisión. 
 
Nota: El FONDECYT busca evitar la discriminación basada en el género o la región de 
procedencia de los investigadores. De igual forma, en caso de percibirse o detectarse 
cualquier tipo de discriminación por parte de los evaluadores basada en criterios no 
científicos se considerará inaceptable. 
 
                                                
1 Los miembros del Comité de Consistencia firmaran una Declaración Jurada sobre Confidencialidad, conflictos 
de interés y transparencia antes del inicio de la revisiónión. 
  
       
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA REVISIÓN DE 
PROPUESTAS FONDECYT-PROYECTO 
BANCO MUNDIAL 
 
Página 6 de 14 
 
 
7. PAUTAS QUE CONSIDERAR POR EL COMITÉ DE CONSISTENCIA AL MOMENTO DE 
LA EVALUACION. 
 
7.1 Implicancias sobre una justificación “pobre” de la propuesta 
 
El Comité de Consistencia debe evitar proporcionar apreciaciones y/o comentarios breves, 
simples, genéricos, imprecisos, favorables o desfavorables, con sesgos (subjetivos) al 
momento de revisar cada propuesta. 
 
Las implicancias de una justificación “pobre” tienen relación con: 
 
a. Proyectos mal/deficientemente evaluados, 
b. Alta probabilidad de fracaso del proyecto (incumplimiento del propósito del 
proyecto) 
c. Recursos públicos mal utilizados, 
d. Reclamo / Malestar, por parte de la Entidad Solicitante 
 
7.2 Pautas de orientación de los criterios de evaluación 
 
CRITERIO a: “Que la propuesta responda a los objetivos del concurso y que el plan de 
trabajo propuesto se encuentra dirigido a cerrar brechas de recursos humanos en CTI y 
potenciar la capacidad investigadora del grupo y la entidad solicitante” 
 
En este criterio lo sustantivo es valorar que la propuesta en su integridad responda al 
objetivo del concurso que es “Incrementar el capital humano para ciencia, tecnología e 
innovación”.  Y evaluar si las actividades consideradas en el plan de trabajo de los 
investigadores y de la propuesta en general se alinean y complementan con el accionar del 
grupo de investigación al cual se incorporan para cerrar brechas de recursos humanos en 
CTI y potenciar la capacidad investigadora del grupo y la entidad solicitante. 
 
CRITERIO b: “Que no exista similaridad en el alcance del proyecto de investigación con 
proyectos previamente financiados por FONDECYT-CONCYTEC u otra entidad 
perteneciente al SINACYT a las que FONDECYT tenga acceso”. 
 
En este criterio lo sustantivo es identificar que el proyecto de investigación no tenga los 
mismos objetivos, sea copia parcial o total de un proyecto ya financiado por FONDECYT-
CONCYTEC u otra entidad perteneciente al SINACYT a las que FONDECYT tenga acceso.  
Para ello; de ser necesario FONDECYT previamente facilitará la información de los 
proyectos a los que tenga acceso. 
 
CRITERIO c: “Que los resultados de producto del proyecto de investigación evidencien 
condiciones favorables para que sean escalables o transferibles en una etapa posterior a 
la subvención”. 
 
En este criterio se va a valorar que el producto que genere el proyecto de investigación 
tales como prototipos, procesos, software, diseños, variedad genética, entre otros; 
evidencien mercados potenciales donde podrían ser comercializados o clientes potenciales 
donde la tecnología generada pueda ser transferida, para lo cual se requerirán 
posteriormente acciones de escalamiento y validaciones comerciales. 
 
CRITERIO d: “Que el proyecto de investigación propuesto responde a demandas 
tecnológicas en las áreas estratégicas y generales de la convocatoria, así como a los 
planes sectoriales y regionales”. 
 
En este criterio se va a evaluar que el proyecto de investigación este alineado con las 
  
       
 
 
 
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
GUÍA PARA LA REVISIÓN DE 
PROPUESTAS FONDECYT-PROYECTO 
BANCO MUNDIAL 
 
Página 7 de 14 
 
demandas tecnológicas de los 8 sectores generales y los 6 sectores estratégicos2 que 
señalan las bases. Asimismo, evaluar si el proyecto responde a las demandas de los planes 
sectoriales y regionales.    
 
CRITERIO e: “Que la propuesta responda a: 1. políticas de descentralización CTI 
(proyectos en colaboración con otras instituciones) y/o 2. inclusión de género y/o 3. fomento 
al desarrollo de investigadores jóvenes y/o 4. beneficia a las personas con discapacidad” 
 
En este criterio con respecto a las políticas de descentralización se va a valorar que la 
propuesta presente una colaboración entre instituciones (nacionales o extranjeras) y entre 
regiones; por ejemplo una Institución de Lima asociada con otra Institución de Región o 
viceversa  y que su propuesta contribuya a incrementar los recursos humanos para realizar 
actividades de ciencia y tecnología de calidad; además, contribuya a la transferencia y/o 
generación de nuevos conocimientos, publicaciones científicas de alto impacto, creación 
de redes científicas, desarrollos tecnológicos y/o productos tecnológicos; entre otros. Con 
respecto a la inclusión de genero se va a valorará que la propuesta tenga una mujer como 
investigadora principal. Con respecto al fomento al desarrollo de investigadores jóvenes se 
valorará que el investigador principal no sea mayor de 35 años al cierre de la postulación.  
Y con respecto al beneficio para las personas con discapacidad se valorará que las 
propuestas tengan como investigador principal a una persona con discapacidad3 o el 
proyecto de investigación propuesto tenga como objetivo principal mejorar los niveles de 
vida de las personas con discapacidad. 
 
 
CRITERIO f: “Que exista una distribución equitativa entre regiones, sectores y entidades” 
 
Este criterio se evaluará luego de la aplicación de los anteriores criterios de evaluación 
(Criterio a hasta Criterio e); en el cual se valorará en primer lugar que haya una distribución 
equitativa entre propuestas que provengan de Lima/Callao y el resto de regiones; en 
segundo lugar que las propuestas respondan a lo señalado en bases respecto al porcentaje 
de distribución entre los sectores generales y los sectores estratégicos y por último se 
evaluara que haya una distribución equitativa entre entidades.   
 
 
8. CONTACTOS PARA CONSULTAS 
 
Para las consultas sobre el proceso de evaluación y selección se pueden comunicarse con 
el email: bm-evaluacion@fondecyt.gob.pe  
 
                                                
2 
Tomados 
como 
referencia 
del 
PNCTI 
2006-2021 
http://portal.concytec.gob.pe/images/stories/images2012/portal/areas-
institucion/pyp/plan_nac_ctei/plan_nac_ctei_2006_2021.pdf 
 
3 Debe de contar con certificado de discapacidad otorgado por los establecimientos de salud del Ministerio de Salud como centros médicos 
y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y Locales, por la Sanidad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, 
por EsSalud, por el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los establecimientos de salud de las clínicas privadas autorizadas. 
  
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica  
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
INCORPORACIÓN DE INVESTIGADORES 
Contrato de Préstamo Nº8682-PE 
Marzo 2019 
 
  
 
2 
 
Contenido 
ACRONIMOS ............................................................................................................................................ 4 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO... 6 
INTRODUCCIÓN .............................................................................................................................. 7 
1.1. 
Sobre la vigencia del convenio ....................................................................................... 8 
1.2. 
Sobre el período de ejecución de actividades ............................................................ 8 
1.3. 
Sobre las comunicaciones ............................................................................................... 8 
1.4. 
Línea de Base – Línea de Salida ..................................................................................... 8 
1.5. 
Presentaciones Públicas del Subproyecto .................................................................. 9 
1.6. 
Obligaciones de la EE y CT .............................................................................................. 9 
1.7. 
Incumplimiento .................................................................................................................... 9 
1.8. 
Reconocimientos y uso de logos ................................................................................. 10 
1.9. 
Reconocimiento de gastos ............................................................................................ 10 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL SUBPROYECTO ....................... 11 
2.1. 
Inicio del Subproyecto .................................................................................................... 11 
2.1.1. 
Taller de inducción. .................................................................................... 11 
2.2. 
Acompañamiento del Subproyecto: ................................................................................. 11 
2.2.1. 
Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE. ................ 11 
2.2.2. 
Visitas de seguimiento al Subproyecto: ................................................... 12 
2.2.3. 
Emisión del Reporte del ITF (RITF) ........................................................... 13 
2.2.4. 
Desembolsos .............................................................................................. 14 
2.2.5. 
Gestión de cambios en el Subproyecto. ................................................... 15 
2.2.6. 
Ampliación de periodo del Subproyecto. ................................................. 16 
2.3. 
Cierre del Subproyecto. ..................................................................................................... 16 
2.3.1. 
Presentación del Informe Final de Resultados (IFR) ............................... 16 
2.3.2. 
Emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR). .................. 16 
2.3.3. 
Formalización del Cierre del Subproyecto. .............................................. 17 
3. 
ASPECTOS FINANCIEROS DEL SUBPROYECTO ............................................................ 18 
3.1. 
Apertura de cuenta corriente ........................................................................................ 18 
3.1.1. 
Desembolsos a Entidades Privadas ......................................................... 18 
3.1.2 Desembolsos a Entidades Públicas ................................................................ 18 
3.2. 
Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE .......................................... 18 
3.3. 
Condiciones previas al 1er desembolso: ................................................................... 18 
3.4. 
Carta Fianza ....................................................................................................................... 19 
3.5. 
Usos de la cuenta del Subproyecto ............................................................................. 19 
  
 
3 
 
3.6. 
Rendición financiera de los gastos ............................................................................. 19 
3.7. 
Pasajes y Viáticos ............................................................................................................ 20 
3.8. 
Caja Chica: ......................................................................................................................... 20 
3.9. 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros ...................................................... 21 
3.10. Registro de Equipos y Bienes adquiridos ................................................................. 21 
3.11. Cierre del Subproyecto por culminación: .................................................................. 22 
4. 
LINEAMIENTOS DE LOS ASPECTOS DE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
DE LOS SUBPROYECTOS ............................................................................................................. 22 
FORMATOS .................................................................................................................................... 23 
Formato 1  Cronograma Desembolsos y Cuadro de Hitos ..................................... 23 
Formato 2  Rubros o Partidas presupuestarias del proyecto ................................. 24 
Formato 3. Línea de Base .......................................................................................... 25 
Formato 4. de la Línea de Salida ............................................................................... 29 
Formato 5   ITF   Informe Técnico ............................................................................. 33 
Formato 6   Reporte del Informe Técnico Financiero .............................................. 35 
Formato 7     Informe Final de Resultados (se integra al formato del ITF del Ultimo 
Hito) 
37 
Formato 8    Reporte del Informe Final de Resultados ............................................ 39 
Formato 10 Rendición de Gastos (Monetario) ......................................................... 43 
Formato 12 Plan de Adquisiciones ........................................................................... 45 
Formato 13 Solicitud de Cotización .......................................................................... 46 
Formato 14 Términos de Referencia ........................................................................ 55 
Formato 15 Evaluación de Consultores ................................................................... 57 
Formato 16 Metodología para realizar la evaluación de capacidad a las 
Instituciones/Entidades beneficiarias de los Subproyectos y que serán las 
responsables de realizar las adquisiciones. ............................................................ 58 
Formato 17  Solicitud de Propuesta Simplificada para SCC ................................... 59 
Formato 18 Contrato De Servicios De Consultoría .................................................. 82 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 
 
 
ACRONIMOS 
 
BIRF 
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento 
BM  
Banco Mundial  
CAP 
Coordinador Adjunto del Proyecto 
CEA 
Comité Especial de Adquisiciones 
CGP 
Coordinador General del Proyecto 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CT 
Coordinador Técnico 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CUT 
Cuenta Única de Tesoro 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DEGC 
Dirección de Evaluación y Gestión del Conocimiento (CONCYTEC) 
DIE 
Dirección de Investigación y Estudios (CONCYTEC)  
DGETP 
Dirección General de Endeudamiento y Tesoro Público (MEF)  
DGIP 
Dirección General de Inversión Pública (MEF)  
DGPP 
Dirección General de Presupuesto Público (MEF) 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
EA 
Especialista en Adquisiciones del Proyecto 
ECSM 
Especialista Coordinador de Seguimiento y Monitoreo 
EE 
Entidad Ejecutora 
ELP 
Especialista Legal del proyecto 
EPF 
Especialista de Presupuesto y Finanzas del Proyecto 
EPM 
Especialista en Planeamiento y Monitoreo del Proyecto 
EPP 
Especialista en Planeamiento y presupuesto (FONDECYT) 
ES 
Entidad Solicitante 
EUD 
Especialista del proyecto en la Unidad de Desarrollo  
EUES 
Especialista del proyecto en la Unidad de Evaluación y Selección  
ECSM 
Especialista Coordinador del proyecto en la Unidad de Seguimiento y Monitoreo   
EVA 
Directorio Nacional de Evaluadores de Ciencia, Tecnología e Innovación 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
GTCDP 
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto 
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe final de Resultados 
IPI 
Instituto Público de Investigación 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
LPI 
Licitación Pública Internacional 
LPN 
Licitación Pública Nacional 
MEF 
Ministerio de Economía y Finanzas 
MF 
Monitor Financiero del proyecto  
MOE 
Manual Operativo Específico 
MOP 
Manual Operativo del Proyecto  
  
 
5 
 
MT 
Monitor Técnico del proyecto  
NIA 
Normas Internacionales de Auditoría 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador Abierto de 
Investigador y Colaborador” 
PA 
Plan de Adquisiciones 
PCM 
Presidencia del Consejo de Ministros 
PCT 
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes 
PEI 
Plan Estratégico Institucional 
POA 
Plan Operativo Anual 
POS 
Plan Operativo de Subproyecto 
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
RUD 
Responsable de la Unidad de Desarrollo 
RUES 
Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
RUSM 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
RUPP 
Responsable de la Unidad de Planeamiento y presupuesto 
SIAF/SIAF-
SP 
Sistema Integrado de Administración Financiera  
SIG 
Plataforma Informática o la que haga sus veces 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SNIP 
Sistema Nacional de Inversión Pública 
SSF 
Selección con base en una sola fuente 
SOE 
Certificado de gastos (Siglas en inglés) 
STEP 
Systematic Tracking of Exchanges in Procurement 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
TdR 
Términos de Referencia 
TIC 
Tecnologías de la Información y la Comunicación 
UD 
Unidad de Desarrollo (FONDECYT) 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
  
 
6 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases de Concurso 
(BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales 
se postula, así como  determina los parámetros a ser considerado 
en la  ejecución. 
2 
Contrato/Convenio 
de Subvención 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto 
y tipo de aporte. 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo (GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores 
para el Proyecto en el FONDECYT realiza las actividades de 
Seguimiento y Monitoreo de los Subproyectos con la finalidad de 
asegurar el éxito del Subproyecto. 
4 
Plan Operativo de 
Subproyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del subproyecto, su inicio estará indicado por la fecha del 
primer desembolso del FONDECYT, se elabora en la postulación 
y es aprobado durante la sesión de Negociación previa a la firma 
de contrato, Formato 1 al 2 
5 
Cronograma de 
Desembolsos 
(CrDe) 
Que constituye parte integrante del POS, establece los importes y 
periodicidad de los aportes monetarios y no monetarios. 
6 
Plan de 
Adquisiciones y 
Contrataciones 
(PA) 
Documento que detalla las adquisiciones y contrataciones bajo 
normas  y procedimientos aplicables descritos en el MOE. Será 
aprobado a más tardar durante la primera visita por el Monitor 
Financiero del Subproyecto. Formato 12   
7 
Informe Técnico-
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del Subproyecto, se compone de 
dos partes, el informe técnico (IT) y el informe financiero (IF), su 
elaboración es encargo del CT y la data está vinculada al 
cumplimiento de los indicadores de Hito y las Adquisiciones y 
contrataciones programadas en el PO; se presentan durante la 
ejecución del Subproyecto, al finalizar cada hito;. Formato 5 
8 
Reporte del Informe 
Técnico-Financiero 
(RITF): 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del Subproyecto 
respecto a las metas físicas como financieras del subproyecto, su 
elaboración es labor conjunta de los Monitores. Formato 6 
9 
Plan de Cierre del 
Subproyecto 
Documento que detalla los pasos a seguir y los plazos para 
elaborar el IFR y cumplir con todos los resultados esperados del 
Subproyecto. Deberá ser presentado de manera conjunta con el 
penúltimo ITF  
10 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Presenta al final del Subproyecto y de manera consolidada los 
resultados obtenidos, el presupuesto utilizado y analiza a los 
factores que contribuyeron favorable y desfavorablemente en la 
ejecución del Subproyecto Formato 7 (este formato se integra con 
el Formato 5 del último hito) 
11 
Reporte del Informe 
Final de Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por los Monitores del Subproyecto tomando como 
base la información proporcionada en el IFR, respaldan su 
evaluación con lo evidenciado durante las visitas de seguimiento, 
este reporte otorga la conformidad al IFR presentado por la Entidad 
Ejecutora considerando lo informado respecto al cumplimiento de 
indicadores entre ellos los considerados. Formato 8 (este formato 
se integra con el Formato 6 del último hito) 
12 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal de los 
convenios. 
 
 
 
  
 
7 
 
 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT para el 
acompañamiento a los Subproyectos de Incorporación de Investigadores, en el marco del 
Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE que el Gobierno de la República del Perú firmó con el 
Banco Mundial para financiar el Proyecto: “Mejoramiento y ampliación de los servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”. 
Asimismo, precisa las obligaciones que deberán cumplir durante este proceso.  
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de Subproyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de los lineamientos establecidos en los documentos de la convocatoria 
tales como MOE, Bases, Bases Integradas, Convenio/Contrato, así como la presente 
Guía. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. 
Sobre la vigencia del convenio 
La vigencia del convenio/contrato inicia a partir del día siguiente de su suscripción y 
termina con la emisión del Oficio de cierre del proyecto. 
1.2. 
Sobre el período de ejecución de actividades 
Las actividades del proyecto se inician a partir del primer desembolso y culminan en 
la fecha de término aprobada en el Plan Operativo. (Ver figura 1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3. 
Sobre las comunicaciones  
 
Toda comunicación remitida al FONDECYT y relacionada al Subproyecto deberá ser 
dirigida al Coordinador General del Proyecto “Mejoramiento y ampliación de los 
servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación Tecnológica 
(SINACYT)” con atención a los Monitores, quiénes representan al FONDECYT en 
todas las coordinaciones, comunicaciones y actividades relacionadas al seguimiento 
del Subproyecto. Por parte de la EE, es el Coordinador Técnico (CT) quien representa 
a la EE para cualquier comunicación referida al Subproyecto ante el FONDECYT. 
 
1.4. 
Línea de Base – Línea de Salida   
 
Las entidades deberán presentar al inicio del Subproyecto un estudio de línea de base, 
la misma que proporcionará información de la situación actual de las entidades 
participantes en el Subproyecto expresadas en tres dimensiones: i) Recursos 
Humanos, ii) Investigación/Innovación y ii) Bibliométrico, todo esto vinculado a la 
temática de la investigación. Esta información posteriormente será comparada con la 
línea de salida que será presentada al final de la ejecución. El PO determina los 
momentos de su presentación. (Formatos 1 y 2). 
Oficio de 
cierre 
Al día siguiente 
de la Firma de 
Contrato  
Fecha de 
Primer 
Desembolso 
Fecha de 
culminación  
del 
cronograma 
T y F 
Vigencia del Contrato 
Periodo de Ejecución 
  
 
9 
 
1.5. 
Presentaciones Públicas del Subproyecto 
 
El FONDECYT organizará un evento de presentación pública de los Subproyectos 
ganadores del concurso y donde de manera obligatoria las EE expondrán sus 
resultados esperados, de la misma manera el FONDECYT organizará un evento de 
presentación pública donde los Subproyectos resultados alcanzados. Para ambas 
presentaciones se debe invitar a la comunidad científica y empresarial de la región o 
el país. 
 
1.6. 
Obligaciones de la EE y CT 
 
a) Cumplir las normas establecidas por el CONCYTEC/FONDECYT que se apliquen 
a la ejecución de las actividades. 
b) En la ejecución del Subproyecto aplicar las normas establecidas por el BM para 
los aspectos financieros y de adquisiciones de acuerdo a lo detallado en los 
numerales 3 y 4 de la presente guía. 
c) 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente los rubros presupuestales 
financiables indicadas en las Bases. 
d) Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
e) Informar al FONDECYT en un plazo de 7 días hábiles posteriores a la ocurrencia 
de algún problema que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio o 
contrato. 
f) 
Presentar los resultados esperados establecidos según lo establecido en las 
Bases. 
g) Al finalizar cada Hito de manera obligatoria el CT deberá hacer entrega del ITF de 
acuerdo a lo establecido en el numeral 2.2.1 de la presente guía. 
h) Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 2.3.1 de la presente Guía. 
i) 
Devolver al FONDECYT los montos no rendidos y/o no reconocidos, mediante 
depósito o transferencia en cuenta bancaria indicada por el área de tesorería del 
FONDECYT o directamente en su caja, de corresponder. 
j) 
Atender al FONDECYT en los requerimientos de información posteriores al cierre 
del proyecto. Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de 
difusión basado en su experiencia en este concurso durante la vigencia del 
contrato. 
 
1.7. 
Incumplimiento 
 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en la Guía, y/o Bases 
y/o Contrato/Convenio, el FONDECYT de pleno derecho comunicará al RP y/o a la 
EE, a fin de resolver el contrato/convenio de acuerdo con sus lineamientos. 
 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales 
como inclusión en el RENOES del FONDECYT o el que hiciera a sus veces.  
  
 
10 
 
El FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la 
subvención otorgada, la misma que se justificará en un informe técnico financiero de 
USM a través de los Monitores del Subproyecto. 
El FONDECYT puede resolver el Convenio/Contrato a solicitud de EE siempre y 
cuando devuelva el íntegro del monto otorgado como cofinanciamiento más los 
intereses de Ley. 
1.8. 
Reconocimientos y uso de logos 
El reconocimiento al “Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica”, al “Banco 
Mundial”, al “CONCYTEC” y “FONDECYT” como entidad financiadora / auspiciadora 
se utilizará de manera obligatoria, en actividades de difusión del Subproyecto así como 
en situaciones como:  
a) En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un 
párrafo de agradecimiento, indicando el número de convenio o contrato. 
b) En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando 
en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del 
Subproyecto. 
c) En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se 
lleva a cabo el Subproyecto de investigación, junto con la mención del título del 
Subproyecto y el número de convenio o contrato. 
 
Al respecto, los monitores enviarán en versión electrónica los textos a utilizar 
dependiendo del tipo de publicación. 
 
1.9. 
Reconocimiento de gastos 
 
Se podrán reconocer gastos durante el periodo de ejecución, establecido en el 
Cronograma técnico financiero, previa conformidad de los Monitores. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
11 
 
2. ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL SUBPROYECTO 
 
2.1. 
Inicio del Subproyecto 
 
El inicio del Periodo de ejecución del Subproyecto se considera a partir del día 
siguiente de efectuado el primer desembolso que realiza el FONDECYT.  
2.1.1. Taller de inducción. 
Evento que se llevará a cabo a más tardar dentro de los 45 días hábiles de 
publicada la Resolución Directoral de ganadores del Concurso, donde participan 
la Entidad Ejecutora (EE), entidades asociadas (EAs) y los Monitores Técnico y 
Financiero del Proyecto, es obligatoria la asistencia del Coordinador Técnico 
(CT) y del Coordinador Administrativo del Subproyecto, se puede reconocer los 
gastos del Coordinador Técnico y el Coordinador Administrativo con recursos de 
la subvención. 
El objetivo de este taller es informar y precisar a los subvencionados sobre los 
lineamientos de la gestión técnica, administrativa, financiera y de adquisiciones 
en marco de las políticas del BM para la ejecución del proyecto, a fin de facilitar 
y agilizar el proceso de ejecución y monitoreo técnico-financiero. 
Se presentará la plataforma Informática o la que haga sus veces y se brindará 
capacitación para su uso durante la ejecución de los Subproyectos para la 
elaboración de los documentos, de seguimiento y monitoreo. 
Asimismo, al término del Taller de Inducción, la Especialista de Adquisiciones 
del Proyecto realizará la evaluación de capacidad a las entidades ejecutoras 
de los Subproyectos, para determinar el grado de acompañamiento que 
requiere del FONDECYT, cuyo formato se anexa en la guía de monitoreo. 
2.2. 
Acompañamiento del Subproyecto: 
La EE representada por el CT es la responsable de la ejecución de las actividades 
técnicas y financieras, y de coordinar con los monitores la entrega de información para 
el monitoreo, al respecto se precisa que junto con el penúltimo ITF la entidad deberá 
presentar el plan de cierre del Subproyecto. 
2.2.1. Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE. 
 
Al finalizar cada Hito de manera obligatoria el CT deberá hacer entrega del ITF 
teniendo para esto un plazo de hasta 30 días calendario, su elaboración será 
en los formatos de la plataforma Informática o la que haga sus veces y su envío 
se hará por medio físico (firmado) y/o virtual adjuntando la documentación 
coordinada con los Monitores. De manera excepcional, a solicitud enviada por 
correo electrónico y con la debida justificación el MT podrá otorgar un plazo 
adicional para la entrega del ITF. 
El ITF se compone de dos partes, i) la parte técnica informa sobre los avances 
del proyecto precisando el cumplimiento de los indicadores al hito según lo 
planificado en el POS, esta parte debe ser firmada por el CT y ii) la parte 
financiera que contendrá un listado detallado de los gastos Monetarios y No 
  
 
12 
 
Monetarios realizados en la ejecución de actividades del hito programado, 
tomando en consideración las partidas presupuestales y los límites 
establecidos en las bases, esta parte debe estar firmada por el CT y el 
contador de la EE. Adicionalmente reporta el cumplimiento del Pan de 
Adquisiciones. 
El plazo para el levantamiento de observaciones realizadas al ITF por parte del 
Subvencionado, será de 45 días calendarios, este plazo es para su envió en la 
plataforma Informática o la que haga sus veces, adicionalmente el plazo para 
la presentación en físico y/o virtual de la totalidad o parte del ITF aprobado por 
el monitor y firmado por quienes correspondan será hasta 15 días hábiles, 
debiendo esta última versión ser ingresada por mesa de partes. 
Es preciso mencionar que el plazo para la entrega del ITF del último hito vence 
en la fecha en que culmina el periodo de ejecución del Subproyecto, y de haber 
observaciones el plazo para su levantamiento y presentación en medio físico 
(firmado) y/o en la plataforma Informática o la que haga sus veces no deberá 
exceder a los 15 días calendario.  
Al iniciar el último hito, FONDECYT dará las indicaciones de forma presencial 
y/o virtual al RS de la EE o subvencionado para iniciar la elaboración del IFR, 
a través del sistema en línea habilitado para tal efecto. 
2.2.2. Visitas de seguimiento al Subproyecto:  
 
Se realizará en la sede de la EE, y en caso de ser la primera, presentarán su 
Plan de Adquisiciones y Contrataciones para evaluación y aprobación por la 
USM a través del Monitor Financiero del Subproyecto, previa revisión por la EAP 
de los procedimientos y métodos propuestos. 
Por su parte el monitor técnico y el monitor financiero en base a lo expuesto 
recomendarán la implementación de acciones necesarias a fin de garantizar una 
adecuada gestión del Subproyecto, darán las precisiones respecto al proceso de 
seguimiento y monitoreo. Finalizada la visita los monitores, así como el equipo 
de investigación liderado por el CT y el coordinador administrativo deberán 
suscribir el acta de visita con compromisos y acuerdos. El cumplimiento de los 
acuerdos establecidos en el acta deberá ser implementados en el transcurso de 
primer hito y reportados en el ITF correspondiente.  
En las visitas intermedias podrá participar un representante del CONCYTEC 
y/o del Banco Mundial.  Al final de las visitas los monitores, el Coordinador 
Técnico y el Coordinador Administrativo deben suscribir un acta de visita, en la 
que los monitores podrán alertar respecto a riesgos identificados y establecer 
acuerdo de obligatorio cumplimiento por la EE para la continuidad del 
Subproyecto. Al finalizar el 1er Hito se hará la verificación de que los 
integrantes del equipo de investigación hayan iniciado el trámite de registro 
ante la ORCID. 
Los hitos podrán tener una duración de hasta 12 meses, en los casos que los 
hitos superen los 9 meses los Monitores realizarán al menos 2 visitas de 
seguimiento al Subproyecto en cada Hito, una intermedia y una al cumplimiento 
  
 
13 
 
del hito y en los casos que el hito sea menor igual o menor a 8 meses los 
monitores realizaran al menos 1 visita. 
Las visitas lo realizan los monitores y verificarán el cumplimiento técnico y 
financiero del hito, al respecto el MT evaluará la documentación de sustento de 
los avances y/o resultados alcanzados de acuerdo al PO y Cronograma de 
Hitos del Subproyecto, también evaluarán el avance o el cumplimiento de 
condiciones o compromisos asumidos durante la negociación. El MF realizará 
la revisión financiera y los procedimientos específicos de adquisiciones 
incluidos en el MOE, respecto a todo lo ejecutado en el Hito. En esta actividad 
participará la EAP dependiendo del nivel de acompañamiento que requiere la 
entidad, el cual es determinado en la evaluación de capacidad durante el taller 
de inducción. 
En esta visita se revisará el cumplimiento del PO, PAC y cronograma de 
desembolsos en concordancia con la ejecución presupuestal; revisando al 
detalle el respaldo documentario de los gastos efectuados (comprobantes 
originales de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT) para el caso de pagos 
en el exterior deberá presentar el comprobante emitido en el país respectivo. 
Finalmente, durante la visita se verificará la operatividad de los equipos 
adquiridos con recursos del Subproyecto. 
Cuando en el avance de lo planificado muestre avances significativos y/o 
atrasos, el MT o el MF según corresponda planteará un ajuste de la 
planificación del Subproyecto a efectos de posibilitar a que la EE y EA (de 
existir) cumplan con los objetivos del cofinanciamiento en los términos 
acordados en el convenio o contrato y en el PO. La modificación solicitada por 
correo electrónico y será válida cuando tenga la aprobación de los monitores 
a través de la plataforma Informática o la que haga sus veces.   
De ser necesario, FONDECYT contratará un experto en la temática del 
Subproyecto como apoyo a la revisión técnica. 
Así mismo FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento 
del periodo de ejecución del Subproyecto. 
2.2.3. Emisión del Reporte del ITF (RITF) 
 
El RITF es el documento que emite los monitores del Subproyecto en la 
plataforma Informática con la información de la evaluación del ITF esta puede 
obtener dos calificaciones a su desempeño en cada Hito. Este se calculará 
dividiendo el número de indicadores cumplidos entre el número de indicadores 
programados en el Hito. En este documento la USM validará u observará los 
avances de la ejecución técnica y financiera respecto a lo planificado y de 
corresponder, realiza observaciones y/o sugerencias.  
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento igual o mayor al 70% de los 
indicadores planificados para el hito.  
  
 
14 
 
Pendiente cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 70%, los monitores otorgarán un plazo para el cumplimiento de las 
metas pendientes. 
Un Subproyecto en situación de pendiente al finalizar el hito podría recibir un 
siguiente desembolso, por recomendación de los monitores los mismos que 
justifican su recomendación con la evidencia de los avances o resultados 
obtenidos respecto a los indicadores de hito. 
El ECSM revisa la pertinencia, cumplimiento de las condiciones y da el visto 
bueno al RITF para proceder con el trámite de la solicitud de desembolso, de 
corresponder. 
Así mismo cuando existan saldos al culminar el último Hito, la EE deberá 
realizar la devolución de los mismos en un plazo no mayor a 15 días calendario 
de emitido el último RITF. 
Cuando en el avance de lo planificado en relación al hito muestre avances 
significativos y/o atrasos, el MT o el MF según corresponda planteará un ajuste 
de la planificación del Subproyecto a efectos de posibilitar a que la EE y EA 
(de existir) cumplan con los objetivos del cofinanciamiento en los términos 
acordados en el convenio o contrato y en el PO. De no llegar a acuerdos 
viables en términos técnicos y/o administrativos, el CT podrá solicitar la 
interrupción (no continuidad) del Subproyecto.  
2.2.4. Desembolsos 
El monto del primer desembolso de la subvención se establece durante la 
negociación de acuerdo al POS aprobado y se hace efectivo al cumplimiento 
de las condiciones previas previstas en el numeral 3.3 de la presente guía. En 
adelante se realiza de acuerdo a lo establecido en el Cronograma de 
Desembolsos, y previa aprobación del ITF y/o con la recomendación de los 
monitores y habiendo obtenido una ejecución financiera de al menos el 60% 
de los desembolsado por el FONDECYT. Para solicitar el último desembolso 
la EE deberá mostrar una ejecución financiera de al menos 90% del total 
desembolsado (ver cuadro 1). 
 
 
Cuadro 1.- Condiciones para desembolsar 
 
Entidades Públicas 
Entidades Privadas 
1er  
- Contrato firmado 
- POS Aprobado 
- El manejo de los fondos a través de la 
subcuenta de gastos CUT 
-Resolución de Presidencia  
-Requerimiento de pago de la USM 
- Contrato firmado 
- POS Aprobado 
- Apertura de cuenta corriente 
- Carta Fianza según las bases. 
- Resolución de Presidencia 
- Requerimiento de pago de la USM 
2do. 
- ITF aprobado y Recomendación del Monitor 
- ITF aprobado y Recomendación del Monitor 
o ITF pendiente y con recomendación del 
Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 60% 
- Resolución de Presidencia 
- Requerimiento de pago de la USM 
- Fianza Vigente 
- ITF aprobado y Recomendación del Monitor 
o ITF pendiente y con recomendación del 
Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 60% 
- Resolución de Presidencia 
- Requerimiento de pago de la USM  
  
 
15 
 
3er o 
Ultim
o 
Dese
m 
- ITF aprobado y Recomendación del Monitor 
o ITF pendiente y con recomendación del 
Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 90% 
- Resolución de presidencia 
- Requerimiento de pago de la USM. 
- Fianza Vigente 
- ITF aprobado y Recomendación del Monitor 
o ITF pendiente y con recomendación del 
Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 90% 
- Resolución de presidencia 
- Requerimiento de pago de la USM. 
 
El FONDECYT podrá disponer de cortes financieros excepcionales cuando se 
evidencie una baja ejecución del gasto previsto o en los casos establecidos en 
la plataforma Informática o la que haga sus veces. 
 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos del 
Subproyecto, el valor de la carta fianza se establecen en las bases. 
 
2.2.5. Gestión de cambios en el Subproyecto. 
 
Todos los cambios que requiera solicitar la EE durante la ejecución del 
Subproyecto que coadyuven al cumplimiento de sus resultados deben enviarse 
con la debida anticipación mediante correo electrónico o carta, la modificación 
será válida cuando tenga la aprobación de los monitores a través de la 
plataforma Informática o la que haga sus veces. 
La reasignación de saldos de un rubro presupuestal a otro, será permitida 
siempre que cumplan con los límites por rubro establecidas en las bases del 
concurso. Esto aplica también para los aportes monetarios de la EE. 
Cuando un integrante del equipo de Investigación o del Equipo de apoyo se 
retira la Entidad Ejecutora está en la obligación de proponer un reemplazo que 
cumpla con las condiciones exigidas en las Bases de Concurso y su formación 
sea afín a la temática de la línea de investigación, la USM participará en el 
proceso de selección a fin de evaluar la propuesta presentada. 
En caso que un integrante del equipo de investigación desista o se retire del 
proyecto, la Entidad Ejecutora está en la obligación de proponer un reemplazo 
que cumpla como mínimo con las condiciones establecidas en el punto 4.6 y 
su formación sea afín a la temática de la línea de investigación, la USM 
participará en el proceso de selección a fin de evaluar la propuesta presentada. 
Si no lograrán encontrar un reemplazo para el investigador incorporado, o se 
retrasa su cambio; el coordinador técnico, el investigador principal y el monitor 
de la USM deben reprogramar las actividades a fin de lograr los objetivos 
planteados para el proyecto.  
El Plan Operativo inicial y de ser el caso sus versiones actualizadas deben 
quedar registradas en la plataforma Informática o la que haga sus veces 
 
 
  
 
16 
 
2.2.6. Ampliación de periodo del Subproyecto. 
 
De acuerdo al convenio o contrato, el plazo de ejecución del Subproyecto 
podrá extenderse de manera excepcional a solicitud de la EE y mediante la 
firma de una adenda al Convenio o Contrato suscrito entre el FONDECYT, la 
EE y el RS. En ningún caso el periodo de ampliación podrá exceder al 31 
de diciembre del 2021. 
La solicitud deberá presentarse como máximo 7 días calendarios antes de la 
fecha de término del periodo de ejecución del Subproyecto. Los monitores 
deberán evaluar la pertinencia de la solicitud de extensión y plazo, y 
presentarán un informe con la justificación que amerita la extensión de ser el 
caso, el cual deberá contar con el VB° del ECSM y la aprobación del 
Responsable de la USM. 
 
2.3. 
Cierre del Subproyecto. 
2.3.1. Presentación del Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El Formato para la presentación del Informe Final estará integrado al Formato 
para la presentación del Ultimo Hito del Proyecto  
Una vez culminado dicho formato (ITF e IFR) integrado deberá ser  
entregado al FONDECYT en físico y/o a través de la plataforma Informática o 
la que haga sus veces, su entrega será el día de la culminación del periodo de 
ejecución del Subproyecto. La no presentación del informe integrado dentro 
del plazo establecido y sin expresión de causa dará lugar a:  
• 
Recomendar la ejecución de la carta fianza en el caso de una Institución 
Privada.  
• 
Inscribir al RENOES a la Entidad y/o Coordinador Técnico del 
FONDECYT o el que hiciera a sus veces. 
 
2.3.2. Emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR). 
 
Tanto el Monitor Técnico como el Monitor Financiero revisan el informe 
Integrado ITF (ultimo Hito e IFR presentado por la EE y de manera conjunta 
elaboran el Reporte en formato integrado del Ultimo ITF e IFR en la plataforma 
Informática o la que haga sus veces. el mismo que presenta un análisis de los 
resultados obtenidos, precisa el presupuesto real de la ejecución del 
Subproyecto y otorga la conformidad al Informe Final presentado por la 
Entidad Ejecutora. 
Cuando existan saldos determinados a la presentación del último ITF, la EE 
deberá realizar la devolución de los mismos en un plazo no mayor a 15 días 
calendario de culminado el periodo de ejecución del proyecto. 
 
  
 
17 
 
2.3.3. Formalización del Cierre del Subproyecto. 
 
Una vez emitido el RIFR, y con la confirmación del especialista en Gestión 
Administrativa de no haber saldos pendientes, el Responsable de USM emitirá 
un oficio por el cual se da por concluida la vigencia del convenio o contrato de 
subvención y en el caso de las entidades de carácter privado se autoriza la 
devolución de la Carta Fianza. 
 
En caso haya saldo pendiente la entidad deberá primero realizar la devolución 
y de estar fuera del plazo (15 días de emitido el RITF) la devolución incluirá 
los intereses de Ley. 
2.3.4. Cierre por Interrupción 
 
Cuando en el monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la Entidad 
Ejecutora, el primer documento de alerta es el Acta de visita donde los 
monitores indican el incumplimiento, observan la ejecución y otorgan un plazo 
para el levantamiento de las observaciones. 
 
De no cumplir con el levantamiento de las observaciones en el plazo indicado 
en el acta, los monitores elevarán un informe para que el ECSM del proyecto 
envíe un documento al Responsable del Subproyecto reiterando las 
observaciones y dando un plazo de nos mas de 15 días hábiles para su 
atención. 
 
Luego de transcurrido los 15 días hábiles y de no atender las observaciones 
que se indican el acta, el FONDECYT procederá a enviar una carta notarial 
dirigida al Representante Legal de la EE otorgando un último plazo no mayor 
de 10 días hábiles para la atención de las observaciones. 
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones en el periodo 
otorgado con la Carta Notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una Carta 
Notarial comunicando al Representante Legal de la EE, la resolución del 
Contrato y solicitando la devolución total o parcial de los recursos financieros 
desembolsados. 
 
 
 
  
 
18 
 
3. ASPECTOS FINANCIEROS DEL SUBPROYECTO 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar 
actividades y acciones del Subproyecto sujetándose al cumplimiento de las obligaciones 
estipuladas en el convenio y/o contrato suscrito entre el FONDECYT y la EE, en concordancia 
con los objetivos del subproyecto y su respectivo POS aprobado por el FONDECYT, así como 
lo establecidos en esta guía. 
3.1. 
Apertura de cuenta corriente 
Las entidades privadas abrirán una cuenta corriente para uso exclusivo del Subproyecto en 
cualquier entidad bancaria supervisada por la SBS. Y las entidades públicas deberán hacer 
uso de la cuenta única. 
3.1.1. Desembolsos a Entidades Privadas 
En caso la EE es una Institución Privada los aportes monetarios efectuados por ésta no son 
condición para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la EE y/o Asociada deberán 
hacerse mediante depósitos en la cuenta bancaria del Subproyecto dentro de los 60 días 
calendarios contados a partir del primer desembolso del FONDECYT. Los siguientes aportes 
monetarios deberán depositarse de acuerdo al POS al inicio del Hito y serán condición previa 
para los siguientes desembolsos. 
3.1.2 Desembolsos a Entidades Públicas  
Los recursos desembolsados por el FONDECYT a las entidades públicas ejecutoras de 
Subproyectos, deberán ser incorporados en el presupuesto de la Entidad y tratados en el 
SIAF con tipo de operación transferencias financieras (TF) generando el compromiso, 
devengado y girado con incidencia presupuestal. Se ajustará a la normatividad presupuestal 
vigente. 
3.2. 
Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
Estos recursos serán destinados para los fines exclusivos del Subproyecto y no podrán ser 
empleados en usos distintos a lo establecido en el contrato de adjudicación de fondos. Para 
el caso de las entidades privadas todos los aportes y desembolsos monetarios efectuados 
deberán ser depositados en la cuenta corriente del Subproyecto. 
3.3. 
Condiciones previas al 1er desembolso: 
a) Para las entidades privadas: 
- Apertura de cuenta corriente 
- Contrato firmado 
- Carta Fianza según las bases. 
- Resolución de Presidencia autorizando la transferencia financiera 
- Requerimiento de pago de la USM 
 
b) Para las entidades públicas 
-El manejo de los fondos a través de la subcuenta de gastos CUT 
-Contrato firmado 
- Resolución de Presidencia autorizando la transferencia financiera  
- Requerimiento de pago de la USM 
  
 
19 
 
 
3.4. 
Carta Fianza 
Para recibir el primer desembolso, la entidad privada presenta una carta fianza, cuyo valor y 
momento de presentación estará definido en las Bases del Concurso y serán remitidos a favor 
de la Unidad Ejecutora FONDECYT, esta carta fianza deberá estar vigente o ser renovada 
hasta el cierre del proyecto. 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio 
de excusión y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. 
Asimismo, debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, 
la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada 
de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de 
Reserva del Perú. 
3.5. 
Usos de la cuenta del Subproyecto 
Los giros a cargo de la cuenta del Subproyecto deberán efectuarse mediante transferencias 
interbancarias, cheques o carta/orden para cada transacción.  
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen cambios de 
nómina de firmantes, u otro, la EE deberá realizar los trámites correspondientes a fin de no 
afectar la liquidez financiera del Subproyecto. 
3.6. 
Rendición financiera de los gastos 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite hasta la fecha correspondiente al 
último hito.  
Los gastos financieros y los impuestos de las operaciones financieras, si hubiese, deben ser 
asumidos por la EE, es decir no podrán ser cubiertos con los recursos del Subproyecto. Por 
lo tanto, no forma parte del cofinanciamiento. 
La EE está obligada a custodiar todos los comprobantes originales de gastos hasta por 5 
años después de finalizado el Subproyecto con las siguientes precisiones: 
a) Todos los comprobantes de pago que se rinden como gasto en el marco de la 
ejecución del Subproyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
b) La información financiera deberá estar respaldada con una copia de los 
comprobantes y/o declaraciones juradas no documentados vinculados a los 
aportes monetarios y no monetarios. 
c) Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de 
declaraciones juradas de valorización del uso de equipos y bienes, así como la 
prestación de servicios, considerando los importes y valores referenciales utilizados 
al momento de realizar el cálculo en la elaboración del Subproyecto y la proporción 
correspondiente a lo aportado dentro del periodo del hito. Dichos documentos 
deberán ser suscritos por el prestador de servicio y en el caso de equipos y bienes 
por el RS en representación de la EE.  
d) Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de 
la cuenta única del Tesoro Público, para el caso de entidades Públicas, y los 
  
 
20 
 
originales de los comprobantes de pago, declaraciones juradas (para el caso de los 
aportes de la alianza) y documentos de los procesos para la adquisición de bienes 
y servicios que sustenten los gastos reportados, en los archivos de la EE hasta el 
cierre del Subproyecto y por un período adicional no menor a 5 años. Estos podrán 
ser requeridos en cualquier momento por el FONDECYT y/o por las firmas 
auditoras que el FONDECYT designe.  
e) Cuando se trate del ITF del último hito, la EE deberá realizar la liquidación 
financiera del 100% de los recursos usados para la ejecución del Subproyecto. 
Posteriormente, no será reconocido ningún gasto a cargo de los recursos de 
financiamiento y/o cofinanciamiento. 
f) Los saldos no utilizados aportados por el FONDECYT y consignados en el último 
ITF, deberán ser devueltos de acuerdo a los procedimientos establecidos por el 
FONDECYT. El RS es responsable de que los fondos no utilizados sean devueltos 
y adjuntar en el informe financiero el comprobante de depósito del mismo. 
La EE supervisará el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las entidades asociadas 
y asumirá la responsabilidad de subsanar, de corresponder, la deserción de alguna de éstas 
reemplazándola con una nueva entidad. 
3.7. 
Pasajes y Viáticos 
Este rubro cubre alimentación, hospedaje y movilidad, y solo se otorga a miembros inscritos 
en el equipo técnico del proyecto, en forma individual, según el presupuesto del proyecto. 
Deben contar con la aprobación del RS. 
Aplicar a la normativa para servidores públicos en lo que respecta a viáticos. 
Rendición de cuenta de los comisionados ante la EE: 
-El comisionado debe sustentar los gastos de comprobantes de pago. Los tickets electrónicos 
o boletos de viaje son válidos para este sustento. 
-En viajes nacionales hasta el 30% de lo otorgado podrá sustentarse con declaración jurada, 
siempre que no sea posible obtener comprobantes de pago reconocidos y emitidos de 
conformidad con SUNAT. 
-En viajes internacionales hasta el 20% de lo otorgado podrá sustentarse con declaración 
jurada siempre que no sea posible obtener comprobantes de pago otorgados por el país de 
destino. 
-Presentar el informe de resultados obtenidos en la comisión de servicios, debidamente 
suscrito por el comisionado y visado por la RS. 
Para la sustentación de gastos de viáticos, la EE registrará cada comprobante de pago en la 
relación de gastos monetarios del IF correspondiente, empleando el formato vigente. 
3.8. 
Caja Chica:  
La EE podrá mantener una Caja Chica con un fondo fijo renovable no mayor a S/. 2000 si así, 
lo amerita, cuya rendición debe realizarse antes de haber gastado el 50% de los fondos, a fin 
de obtener su reposición y permitir que haya disponibilidad de fondos. Esta rendición podrá 
  
 
21 
 
realizarse hasta dos veces durante el hito ante la Unidad Administrativa respectiva de la 
Entidad Ejecutora. 
Los fondos de la caja chica serán utilizados para gastos menores considerados en el 
presupuesto, que no pueden ser pagados con cheque o por transferencia. 
Para la reposición de fondos, se emite un cheque a nombre del responsable de la caja chica 
con un monto de S/.2000  
No podrá ser utilizado para viáticos y pago de pasajes aéreos o terrestres. 
Todos los gastos deben sustentarse con comprobantes de pago autorizados por SUNAT, en 
caso de que aplique. 
3.9. 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
El RS al finalizar cada hito de manera obligatoria deberá hacer entrega del ITF, su elaboración 
será en los formatos de la plataforma Informática o la que haga sus veces. La sección 
financiera del ITF debe contener: 
- Informe Financiero al Hito. 
- Estado bancario 
- Conciliación bancaria 
- Estado Financiero de fuente y uso de fondos 
 
Los monitores financieros son los encargados de realizar el análisis respecto de la pertinencia 
de los gastos considerados en los formatos presentados por la EE de manera que se pueda 
evidenciar su aplicación en los fines del proyecto. 
Para recibir el segundo desembolso, el Subproyecto deberá presentar un estado financiero 
de Fuente y Usos de Fondos considerando las características del Subproyecto por 
componentes/actividades según convenio donde se muestre el saldo de efectivo pendiente 
de rendir. Así mismo debe adjuntar una copia de los estados de cuenta bancario mensual 
hasta la fecha que está reportando y la conciliación bancaria.  
La información financiera debe estar respaldada por documentos originales mantenidos por 
la entidad beneficiaria del Subproyecto. Estos comprobantes y los extractos bancarios se 
deben escanear y subir a la plataforma informática o la que haga sus veces, con cada 
sustentación de gastos y del estado financiero.  
El estado financiero deberá incluir todos los recursos que el Subproyecto reciba (Usos de 
Fondos): Monetarios y no-monetarios. 
La Entidad beneficiaria deberá registrar en su contabilidad de manera identificable, la 
ejecución de gastos provenientes de FONDECYT y de aportes propios con la finalidad de 
realizar un monitoreo financiero de los fondos. La documentación sustentadora de los gastos 
deberá ser conservada por un periodo de hasta 5 años después de finalizado el Subproyecto. 
3.10. Registro de Equipos y Bienes adquiridos 
Los bienes y equipos adquiridos durante la ejecución del proyecto deben ser etiquetados con 
la frase “FINANCIADO POR el CP N° 8682-PE-BM-FONDECYT 
  
 
22 
 
La EE será responsable ante el FONDECYT de asegurar que estos activos se usen 
adecuadamente, y evitar que se extravíen o sean sustraídos hasta el cierre formal del 
proyecto. 
La EE deberá dar las facilidades para la verificación de la existencia y cuidado de los 
bienes, por parte del personal de FONDECYT o del Banco Mundial. 
3.11. Cierre del Subproyecto por culminación: 
• 
Estado financiero final 
• 
Cierre de la cuenta bancaria 
• 
Informe de evaluación técnica final 
• 
Los fondos no utilizados del Subproyecto deberán ser devueltos al FONDECYT. 
 
4. LINEAMIENTOS DE LOS ASPECTOS DE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
DE LOS SUBPROYECTOS 
Los siguientes formatos son de uso obligatorio para los Subproyectos y 
complementan la información contenida en el MOE de Incorporación de 
Investigadores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FORMATOS 
Formato 1  Cronograma Desembolsos y Cuadro de Hitos  
 
 
 
Duración
(Meses)
Inicio
Fin
Nro
Meta
Duración
(Meses)
Inicio
Fin
Nro
Meta
Duración
(Meses)
Inicio
Fin
Nro
Meta
Duración
(Meses)
Inicio
Fin
Nro
Meta
Duración
(Meses)
Inicio
Fin
FONDECYT
EJECUTORA
ASOCIADA 1
ASOCIADA 2
ASOCIADA n
Total
Hito 1
0
Hito 2
0
Hito 3
0
Hito n
0
TOTALES
0
0
0
0
0
0
Duración
(Meses)
Inicio
Fin
FONDECYT
EJECUTORA
ASOCIADA 1
ASOCIADA 2
ASOCIADA n
Total
Hito 1
0
Hito 2
0
Hito 3
0
Hito n
0
TOTALES
0
0
0
0
0
0
Duración
(Meses)
Inicio
Fin
FONDECYT
EJECUTORA
ASOCIADA 1
ASOCIADA 2
ASOCIADA n
Total
Hito 1
0
Hito 2
0
Hito 3
0
Hito n
0
TOTALES
0
0
0
0
0
0
TECNICO
FINANCIERO
Nombre
Hitos
Fechas
Hito 2  Indicadores
Nombre
Hito n
Hitos
Fechas
Costo Total de Proyecto S/.  (Monetario  +  No Monetario)
Declaro bajo juramento que la información registrada durante la postulación es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de 
los requisitos y condiciones señalados en las bases del concurso.
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso administrativo 
(Art. 411° del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia con el Art. IV, 1.7 del Título 
Preliminar de la Ley N° 27444 del Procedimiento Administrativo General (Principio de presunción de veracidad).
Hitos
Fechas
Hito 2  Indicadores
Nombre
Hito 3
Hitos
Fechas
Aporte Monetario S/.
Hitos
Fechas
Aporte No Monetario S/.
Hito 2
Hitos
Fechas
Hito 2  Indicadores
Nombre
Hitos
Fechas
Hito 1  Indicadores
Hito 1
 POS - CRONOGRAMA TECNICO - FINANCIERO
Contrato de Subvención
Entidad Ejecutora
Título de la propuesta
  
Formato 2  Rubros o Partidas presupuestarias del proyecto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMEN POR RUBROS O PARTIDAS
Monet No Monet Monet No Monet Monet No Monet Monet No Monet
Monet No MonetMonet (S/.) Distri % % Maximo
RECURSOS HUMANOs
0
0
50
EQUIPOS Y BIENES DURADEROS
0
0
20
MATERIALES E INSUMOS
0
0
PASAJES Y VIATICOS
0
0
SERVICIO DE NO CONSULTORIA
0
0
OTROS SERVICIOS
0
0
GASTOS DE GESTION
0
0
10
TOTAL
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Presupuesto 
Total
Entidad Ejecutora
Entidad Asociada 1 Entidad Asociada 2 Entidad Asociada n
Partidas Presupuestales
Entidades
Total Entidades
Aporte del 
FONDECYT
Según 
Bases
  
 
25 
 
Formato 3. Línea de Base 
 
1. 
Datos generales del Subproyecto 
 
Título del Subroyecto: 
 
Código o Contrato: 
 
Período del Subroyecto 
Del:                 al: 
Entidad Ejecutora (E.E.): 
 
Responsable del 
Subproyecto (RS): 
 
Fecha de presentación: 
 
Línea de investigación 
 
Fecha:  
 
 
 
2. 
Objetivos y contenido del documento de línea de base 
 
El objetivo principal de la LB es generar datos cualitativos y cuantitativos de la E.E.; reflejados en los indicadores, al inicio del Subproyecto para ser 
comparados al final de este, para evaluar los logros obtenidos y su impacto.  
 
 
 
  
 
26 
 
3. 
Estado de los indicadores de línea de base relacionados directamente a la línea de investigación del Subproyecto. 
 
 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL 
INDICADOR 
INDICADOR DE 
BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE VERIFICACIÓN  
RECURSOS 
HUMANOS 
Tesistas de pregrado 
 
N° de tesistas 
N° de tesistas de pregrado con tesis presentada 
relacionada a la línea de investigación del 
Subproyecto 
Documento de presentación de la tesis emitido por la 
universidad 
Tesistas de maestría 
 
N° de tesistas 
N° de tesistas de maestría con tesis presentada 
relacionada a la línea de investigación del 
Subproyecto 
Documento de presentación de la tesis emitido por la 
universidad 
Tesistas de doctorado 
 
N° de tesistas 
N° de tesistas de doctorado con tesis 
presentada relacionada a la línea de 
investigación del Subproyecto 
Documento de presentación de la tesis emitido por la 
universidad 
Profesionales 
capacitados 
 
N° de 
profesionales 
capacitados 
N° de personas capacitadas en el uso del 
equipo adquirido 
Certificado o constancia de la capacitación 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
27 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL 
INDICADOR 
INDICADOR DE 
BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE VERIFICACIÓN  
Investigación/
Innovación 
Inversión en la línea de 
investigación 
  
S/. 
Monto de inversión que fue ejecutado por la E.E. proveniente de 
fondos Internos para Investigaciones que hacen uso del equipo 
financiado.  
Informe Contable de la EE 
 
S/. 
Monte de inversión que fue ejecutado por la EE proveniente de 
Fondos Externos para investigaciones que hacen uso del equipo 
financiado. Considerar también otros fondos nacionales, como 
PNIA, PNIPA, INNOVATE. 
Informe Contable de la EE 
Vinculación con 
entidades para la 
realización de 
investigaciones 
haciendo uso del 
equipo 
(Alianzas, convenios, 
otros)  
 
N° de 
vinculaciones con 
entidades 
nacionales 
Vinculaciones con universidades, institutos de investigación u 
empresas nacionales en relación al Subproyecto. Ejemplo: Alianzas 
estratégicas, convenios, colaboración o cooperaciones con redes 
de investigación a nivel nacional, que hacen usos de los equipos 
financiados 
Convenios o Acuerdos firmados 
entre las entidades. 
 
N° de 
vinculaciones con 
entidades  
extranjeras 
Vinculaciones con universidades, institutos de investigación u 
empresas internacionales en relación al Subproyecto. Ejemplo: 
Alianzas estratégicas, convenios, colaboración o cooperaciones 
con redes de investigación a nivel nacional, que hacen usos de los 
equipos financiados. 
Convenios o Acuerdos firmados 
entre las entidades. 
Tecnologías generadas 
 
N° de tecnologías 
generadas o 
derivadas del 
Subproyecto o 
introducidas 
N° de tecnologías que permiten el aprovechamiento práctico del 
conocimiento científico y se derivan en un producto, objeto o 
proceso. Desarrolladas en razón del Subproyecto u otro proyecto 
anterior y que hacen uso del equipo financiado 
paquete tecnológico 
Productos 
desarrollados 
 
N° de nuevos 
productos 
desarrollados con 
valor agregado 
para el mercado 
N° de nuevos productos o servicios creados en un mercado, sean 
éstos totalmente nuevos para el público objetivo de destino, o 
mejorados con algún valor adicional para el mismo mercado. 
Desarrolladas en razón del Subproyecto u otro proyecto anterior 
que hacen uso del equipo financiado 
Informe del producto o servicio 
incluyendo fotos 
Propiedad Intelectual 
  
N° de solicitudes 
N° de solicitudes de invención, modelo de utilidad, registro de 
autor, certificado de obtentor de variedad vegetal relacionadas a la 
línea de investigación del Subproyecto, que fueron presentadas por 
la E.E. a la entidad competente y que hicieron uso de los equipos 
financiados 
Solicitud de propiedad intelectual  , 
derechos de autor y/o propiedad 
industrias y/o conocimientos 
tradicionales y/o variedades 
vegetales (UPOV)  y/o 
Microorganismos (Budapest) 
Potencial mercado 
 
N° de potenciales 
mercados 
N° de potenciales mercados o usuarios del producto o proceso 
desarrollado  con el Subproyecto, que usan los equipos financiados 
Informe con análisis de mercado 
Transferencia 
tecnológica 
 
N° de planes de 
TT 
N° de Planes de transferencia tecnológica implementados por la EE 
relacionados a la línea de investigación, que usan los equipos 
financiados 
Planes de transferencia 
Proyectos realizados 
 
N° de Proyectos 
N° de proyectos o Subproyecto de investigación, desarrollo 
tecnológico y/o innovación tecnológica en cuya elaboración se hizo 
uso de los equipos financiados 
Informe de gestión (ultimo Hito) 
Laboratorios 
Operativos  
 
N° de 
Laboratorios 
Número de laboratorios actualizados y completamente operativos 
apoyados por el Subproyecto 
Informe de Gestión (último hito) 
  
 
28 
 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE VERIFICACIÓN  
Bibliométrica 
Artículos presentados a 
revistas indexadas  
  
 N° de 
publicaciones 
 N° de artículos en revistas indexadas relacionados a la 
línea de investigación del Subproyecto y que en su 
preparación hacen uso del equipo financiado 
Documento de presentación del artículo 
Ponencia en eventos 
internacionales en cuya 
elaboración se consideraron 
resultados obtenidos con el 
usos de los equipos financiados 
  
 N° de ponencias 
 N° de Ponencias relacionadas a la línea de investigación 
del Subproyecto, que fueron presentadas en eventos 
internacionales y que en su preparación hacen uso del 
equipo financiado 
Constancia de ponencia 
Ponencia en eventos 
nacionales en cuya elaboración 
se consideraron resultados 
obtenidos con el usos de los 
equipos financiados 
  
 N° de ponencias 
 N° de Ponencia relacionadas a la línea de investigación 
del Subproyecto, que fueron presentadas en eventos 
nacionales, y que en su preparación hacen uso del 
equipo financiado 
Constancia de ponencia 
Tesis de pregrado presentadas 
en cuya elaboración se 
consideraron resultados 
obtenidos con el usos de los 
equipos financiados 
  
 N° de tesis de 
pregrado 
N° de tesis de pregrado relacionadas a la línea de 
investigación del Subproyecto, que hacen uso del equipo 
financiado 
Documento de presentación o aprobación 
de la tesis emitido por la universidad 
Tesis de maestría presentadas 
en cuya elaboración se 
consideraron resultados 
obtenidos con el usos de los 
equipos financiados 
   
 N° de tesis de 
maestría 
N° de tesis de maestría relacionadas a la línea de 
investigación del Subproyecto, que hacen uso del equipo 
financiado 
Documento de presentación de  la tesis 
emitido por la universidad 
Tesis de doctorado en cuya 
elaboración se consideraron 
resultados obtenidos con el 
usos de los equipos financiados 
 
N° de tesis de 
doctorado 
N° de tesis de doctorado relacionadas a la línea de 
investigación del Subproyecto, que hacen uso del equipo 
financiado  
Documento de presentación de la tesis 
emitido por la universidad 
 
  
 
29 
 
 
Formato 4. de la Línea de Salida 
 
1. Datos generales del Subproyecto 
 
Título del Subroyecto: 
 
Código o Contrato: 
 
Período del Subroyecto 
Del:                 al: 
Entidad Ejecutora (E.E.): 
 
Responsable del 
Subproyecto (RS): 
 
Fecha de presentación: 
 
Línea de investigación 
 
Fecha:  
 
 
 
2. 
Objetivos y contenido del documento de línea de salida 
 
El objetivo principal de la LS es generar datos cualitativos y cuantitativos de la E.E.; reflejados en los indicadores, al inicio del Subproyecto 
para ser comparados al final de este, para evaluar los logros obtenidos y su impacto.  
 
  
 
30 
 
Estado de los indicadores de línea de salida relacionados directamente a la línea de investigación del Subproyecto. 
 
 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL 
INDICADOR 
INDICADOR DE 
SALIDA 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE VERIFICACIÓN  
RECURSOS 
HUMANOS 
Tesistas de pregrado 
 
N° de tesistas 
N° de tesistas de pregrado con tesis 
presentada relacionada a la línea de 
investigación del Subproyecto 
Documento de presentación de la tesis emitido por la 
universidad 
Tesistas de maestría 
 
N° de tesistas 
N° de tesistas de maestría con tesis 
presentada relacionada a la línea de 
investigación del Subproyecto 
Documento de presentación de la tesis emitido por la 
universidad 
Tesistas de doctorado 
 
N° de tesistas 
N° de tesistas de doctorado con tesis 
presentada relacionada a la línea de 
investigación del Subproyecto 
Documento de presentación de la tesis emitido por la 
universidad 
Profesionales 
capacitados 
 
N° de 
profesionales 
capacitados 
N° de personas capacitadas en el uso del 
equipo adquirido 
Certificado o constancia de la capacitación 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
31 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL 
INDICADOR 
INDICADOR 
DE SALIDA 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE VERIFICACIÓN  
Investigación/
Innovación 
Inversión en la línea de 
investigación 
  
S/. 
Monto de inversión que fue ejecutado por la E.E. proveniente de 
fondos Internos para Investigaciones que hacen uso del equipo 
financiado.  
Informe Contable de la EE 
 
S/. 
Monte de inversión que fue ejecutado por la EE proveniente de 
Fondos Externos para investigaciones que hacen uso del equipo 
financiado. Considerar también otros fondos nacionales, como 
PNIA, PNIPA, INNOVATE. 
Informe Contable de la EE 
Vinculación con 
entidades para la 
realización de 
investigaciones 
haciendo uso del 
equipo 
(Alianzas, convenios, 
otros)  
 
N° de vinculaciones 
con entidades 
nacionales 
Vinculaciones con universidades, institutos de investigación u 
empresas nacionales en relación al Subproyecto. Ejemplo: 
Alianzas estratégicas, convenios, colaboración o cooperaciones 
con redes de investigación a nivel nacional, que hacen usos de los 
equipos financiados 
Convenios o Acuerdos firmados 
entre las entidades. 
 
N° de vinculaciones 
con entidades  
extranjeras 
Vinculaciones con universidades, institutos de investigación u 
empresas internacionales en relación al Subproyecto. Ejemplo: 
Alianzas estratégicas, convenios, colaboración o cooperaciones 
con redes de investigación a nivel nacional, que hacen usos de los 
equipos financiados. 
Convenios o Acuerdos firmados 
entre las entidades. 
Tecnologías generadas 
 
N° de tecnologías 
generadas o 
derivadas del 
Subproyecto o 
introducidas 
N° de tecnologías que permiten el aprovechamiento práctico del 
conocimiento científico y se derivan en un producto, objeto o 
proceso. Desarrolladas en razón del Subproyecto u otro proyecto 
anterior y que hacen uso del equipo financiado 
paquete tecnológico 
Productos 
desarrollados 
 
N° de nuevos 
productos 
desarrollados con 
valor agregado para 
el mercado 
N° de nuevos productos o servicios creados en un mercado, sean 
éstos totalmente nuevos para el público objetivo de destino, o 
mejorados con algún valor adicional para el mismo mercado. 
Desarrolladas en razón del Subproyecto u otro proyecto anterior 
que hacen uso del equipo financiado 
Informe del producto o servicio 
incluyendo fotos 
Propiedad Intelectual 
  
N° de solicitudes 
N° de solicitudes de invención, modelo de utilidad, registro de 
autor, certificado de obtentor de variedad vegetal relacionadas a la 
línea de investigación del Subproyecto, que fueron presentadas 
por la E.E. a la entidad competente y que hicieron uso de los 
equipos financiados 
Solicitud de propiedad intelectual  
, derechos de autor y/o 
propiedad industrias y/o 
conocimientos tradicionales y/o 
variedades vegetales (UPOV)  
y/o Microorganismos (Budapest) 
Potencial mercado 
 
N° de potenciales 
mercados 
N° de potenciales mercados o usuarios del producto o proceso 
desarrollado  con el Subproyecto, que usan los equipos 
financiados 
Informe con análisis de mercado 
Transferencia 
tecnológica 
 
N° de planes de TT 
N° de Planes de transferencia tecnológica implementados por la 
EE relacionados a la línea de investigación, que usan los equipos 
financiados 
Planes de transferencia 
Proyectos realizados 
 
N° de Proyectos 
N° de proyectos o Subproyecto de investigación, desarrollo 
tecnológico y/o innovación tecnológica en cuya elaboración se 
hizo uso de los equipos financiados 
Informe de gestión (ultimo Hito) 
Laboratorios 
Operativos  
 
N° de Laboratorios 
Número de laboratorios actualizados y completamente operativos 
apoyados por el Subproyecto 
Informe de Gestión (último hito) 
  
 
32 
 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE SALIDA 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE VERIFICACIÓN  
Bibliométrica 
Artículos presentados a 
revistas indexadas  
  
 N° de 
publicaciones 
 N° de artículos en revistas indexadas relacionados a la 
línea de investigación del Subproyecto y que en su 
preparación hacen uso del equipo financiado 
Documento de presentación del artículo 
Ponencia en eventos 
internacionales en cuya 
elaboración se consideraron 
resultados obtenidos con el 
usos de los equipos financiados 
  
 N° de ponencias 
 N° de Ponencias relacionadas a la línea de investigación 
del Subproyecto, que fueron presentadas en eventos 
internacionales y que en su preparación hacen uso del 
equipo financiado 
Constancia de ponencia 
Ponencia en eventos 
nacionales en cuya elaboración 
se consideraron resultados 
obtenidos con el usos de los 
equipos financiados 
  
 N° de ponencias 
 N° de Ponencia relacionadas a la línea de investigación 
del Subproyecto, que fueron presentadas en eventos 
nacionales, y que en su preparación hacen uso del 
equipo financiado 
Constancia de ponencia 
Tesis de pregrado presentadas 
en cuya elaboración se 
consideraron resultados 
obtenidos con el usos de los 
equipos financiados 
  
 N° de tesis de 
pregrado 
N° de tesis de pregrado relacionadas a la línea de 
investigación del Subproyecto, que hacen uso del equipo 
financiado 
Documento de presentación o aprobación 
de la tesis emitido por la universidad 
Tesis de maestría presentadas 
en cuya elaboración se 
consideraron resultados 
obtenidos con el usos de los 
equipos financiados 
   
 N° de tesis de 
maestría 
N° de tesis de maestría relacionadas a la línea de 
investigación del Subproyecto, que hacen uso del equipo 
financiado 
Documento de presentación de  la tesis 
emitido por la universidad 
Tesis de doctorado en cuya 
elaboración se consideraron 
resultados obtenidos con el 
usos de los equipos financiados 
 
N° de tesis de 
doctorado 
N° de tesis de doctorado relacionadas a la línea de 
investigación del Subproyecto, que hacen uso del equipo 
financiado  
Documento de presentación de la tesis 
emitido por la universidad 
 
 Formato 5   ITF   Informe Técnico 
 
Fecha y Hora:   /  /          :   :     
INFORME TÉCNICO DE AVANCE DEL SUBPROYECTO AL HITO N°  
 
Título del Subproyecto: 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador Técnico  
 
Fecha del informe: 
 
1. Resumen Ejecutivo (Máximo una página) 
 
 
 
2. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del Subproyecto POS. 
 
2.2. Indicadores de Hito 
 
 
Descripción 
 
Meta 
Programada 
 
Meta 
Ejecutada 
 
Avance 
 
Medio de 
Verificación 
Afecta el desarrollo 
de algún indicador 
del siguiente Hito 
 
Fecha en 
que se 
cumplirá 
 
 
 
 
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
 
Descripción 
 
Meta 
Programada 
 
Meta 
Ejecutada 
 
Avance 
 
Medio de 
Verificación 
Afecta el desarrollo 
de algún indicador 
del siguiente Hito 
 
Fecha en 
que se 
cumplirá 
 
 
 
 
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
2.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
 
 
3. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
 
 
4. Equipo Técnico del Subproyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
% de dedicación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
34 
 
5. 
Conclusiones. 
 
 
6. 
Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analíticas, separatas 
explicativas, resultados de las actividades realizadas por otros colaboradores, etc.). 
 
 
  
 
 
Responsable del Subproyecto 
Declaro bajo juramento que la información registrada es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los 
requisitos y condiciones señalados en las bases del concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
35 
 
Formato 6   Reporte del Informe Técnico Financiero 
 
REPORTE DEL INFORME TECNICO FINANCIERO          HITO N°  
Título del Subproyecto 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador Técnico 
 
Monitor 
 
Fecha del informe 
 
 
1. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del Subproyecto POS. 
 
1.2. Indicadores de Hito 
 
 
Descripción 
Meta 
 
Medio de 
Verificación 
Programada 
Informada 
Verificada 
Cantidad 
% 
Cantidad 
% 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios del Monitor 
 
 
 
 
Descripción 
Meta 
 
Medio de 
Verificación 
Programada 
Informada 
Verificada 
Cantidad 
% 
Cantidad 
% 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios del Monitor 
 
 
 
1.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
 
2. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
 
 
3. Equipo Técnico del Subproyecto. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
% de dedicación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
36 
 
4. 
Análisis Financiero 
 
 
Nombre de la entidad aportante 
Presupuesto total 
programado 
Presupuesto total 
transferido 
Presupuesto total 
ejecutado 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios respecto a la Ejecución Financiera: 
Aportes Monetarios: 
 
Aportes No Monetarios 
 
 
 
5. 
Verificación de sustentos de gastos (comentarios respecto a la verificación documentaria) 
 
 
 
6. 
Conclusiones y recomendaciones 
 
 
 
 
 
7. 
Situación 
 
Calificación 
Puntaje 
 
 
 
 
 
 
                                                                                   ___________________________________            
___________________________________ 
                                        Monitor T                                                                          Monitor F 
 
 
 
VB ECSM 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
37 
 
Formato 7     Informe Final de Resultados (se integra al formato del ITF del Ultimo Hito) 
INFORME FINAL DE RESULTADOS DEL SUBPROYECTO 
Título del Subproyecto 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador Técnico  
 
Fecha del informe 
 
 
1. Resumen Ejecutivo 
 
2. Avances Logrados (Cuadro/Acumulativo) 
 
 
Nivel 
 
Código 
 
Indicadores 
Meta 
Programad 
Medios de 
verificación 
Objetivo General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Componente / Objetivo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Análisis del Propósito (Indicadores de Resultado) y de los componentes (Indicadores de Productos). 
3.1 Análisis del cumplimiento del Objetivo del proyecto. 
3.2 Análisis del cumplimiento de los componentes o indicadores de Producto. 
 
 
3.3 En caso de investigaciones incluir demostración de hipótesis, metodología, conclusiones, recomendaciones (si 
corresponde).  
 
4. Resultados no previstos. 
 
  
 
38 
 
5. Factores de entorno que facilitaron o dificultaron el Subproyecto o la investigación. 
 
6. Propiedad y uso de los resultados. 
7. Lecciones aprendidas. 
 
8. Perspectivas de sostenibilidad. 
9. Conclusiones. 
 
10. Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analíticas, separatas 
explicativas, resultados de las actividades realizadas por otros colaboradores, etc.) 
 
 
 
 
 
 
_____________________________ 
Coordinador General del 
Subproyecto 
Declaro bajo juramento que la información registrada es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los 
requisitos y condiciones señalados en las bases del concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
39 
 
Formato 8    Reporte del Informe Final de Resultados 
REPORTE DEL INFORME FINAL DE RESULTADOS 
Título del Subproyecto 
 
Número de Contrato 
 
Período del Subproyecto 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Nombre Monitor 
 
Fecha del Reporte 
 
Área de investigación / Sub Área 
de investigación / Área Temática  
Localización del Subproyecto 
 
 
 I EVALUACIÓN DEL INFORME FINAL DE RESULTADOS EMITIDO POR LA EE 
 
 
1.1 Logros Obtenidos 
 
 
Nivel 
 
Código 
 
Indicadores 
Meta 
 
Prog 
 
Verif 
Medios de 
verificación 
Objetivo General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Componentes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios: 
 
1.2 Efectos de la ejecución en la EE, y/o la sociedad 
1.3 Gestión del Subproyecto  
1.3.1 Alcance 
¿Se realizaron cambios al 
Subproyecto? 
Descripción de los Cambios Realizados 
 
 
1.3.2 Tiempo de Ejecución 
Duración Programada (en meses) 
 
Duración Real (en meses) 
 
Fecha de Inicio 
 
Fecha de Cierre Programado 
 
Fecha de Cierre Real Incluido 
 
Número de Adendas 
 
1.3.3 Costo 
1.3.3.1 Presupuesto Total 
 
  
 
40 
 
 
Nombre de la Entidad Aportante 
Presupuesto Total 
Desembolsado 
Presupuesto Total 
Ejecutado 
 
Diferencia (S/.) 
FONDECYT, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.3.2 Aporte FONDECYT 
 
 
Total (S/.) 
Porcentaje (%) 
Presupuesto Total 
 
 
Monto Total Desembolsado 
 
 
Monto Total Ejecutado 
 
 
Saldo a favor de FONDECYT 
 
 
 
Comentario general a la ejecución financiera 
1.3.4 RRHH 
1.3.4.1 Equipo técnico 
Nombre 
Profesión 
Funciones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4  Fortalecimiento de Competencias 
1.5  Equipamiento e Infraestructura 
 
 
 II EVALUACIÓN DE LECCIONES APRENDIDAS 
 
Técnico 
Administrativo-Financiero 
 
Contexto 
 
 
 
  
 
41 
 
 III EVALUACIÓN DEL DOCUMENTO DE LÍNEA DE BASE Y DE SALIDA 
 
 
3.1 Cuadro de Línea Base de Entrada y Salida 
 
Nombre 
Adjuntado el 
Acción 
 
 IV OTROS ASPECTOS 
4.1 Propiedad y uso de los resultados (precisar si envió toda la información necesaria para el Repositorio Nacional de 
Ciencia, Tecnología e innovación.) 
La EE cumplió con enviar la información necesaria para el repositorio: 
4.2 Elegibilidad para posteriores subvenciones 
 
Si/No 
Detalle 
Entidad Ejecutora / 
 
 
Coordinador Técnico 
 
 
 
V CONCLUSIONES 
 
 
¿El Subproyecto mostró resultados concluyentes? 
 
 
 
 
                              Monitor Técnico                                                                  Monitor Financiero 
 
 
 
 
 
                      VB ECSM 
 
 
 
 
 
  
 
42 
 
Formato 9   Estado Financiero de Fuentes y Usos de Fondos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOMBRE DEL PROYECTO: 
ENTIDAD
Aporte Monetario
Aporte No Monetario
TOTAL
Aporte Monetario
Aporte No Monetario
TOTAL
FUENTE DE FONDOS
-
                 
FONDECYT
-
                 
Asociada
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                 
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
Saldo del periodo
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
N° de Contrato
ESTADO FINANCIERO DE FUENTES Y USOS DE FONDOS
Del ……..  Al …….
Acumulado Al ...
TOTAL USO
Saldo anterior
Saldo del Proyecto
USO DE FONDOS
Beneficiario
Colaboradora
TOTAL FUENTE
Rubros Financiables
 Formato 10 Rendición de Gastos (Monetario) 
 
 
 
 
Esquema Financiero:
Contrato / Convenio:
Subvencionado:
Número de Entregable
Objeto del Entregable:
Coord General de Proy:
Fecha del informe:
Tipo
Número
Fecha
RUC
Nombre del Proveedor
Otro (Especificar)
Fecha
Tipo
Número
Recursos Humanops
Equipos y Bienes
Materiales e Insumos
Pasajes y Viaticos
Servicios de No consultoría
Otros servicios
Gastos de gestión
Declaramos que la informacion contenida en el presente documento es veraz, en caso contrario nos sometemos al 
procedimiento regulado en el articulo 32 de la ley 27444- Ley del Procedimiento Administrativo General
FONDECYT
Entidad 
Ejecutora
Asociadas
Coordinador Técnico
Contador General
Referencia
1. Relación de gastos monetarios
Rubro
Documento sustentatorio
Destinatario
Descripción y/o objeto del 
gasto
Importe total S/.
INFORME FINANCIERO AL HITO N°
  
 
44 
 
Formato 11 Rendición de Gastos (No Monetario) 
 
 
 
 
Partida Presupuesta
Nro de valorización
ASOCIADA 
TOTAL
RECURSOS HUM ANOS
SERVICIOS TECNOLÓGICOS
50783
130838
TOTAL
80055
Responsable del Subproyecto
Declaramos que la informacion contenida en el presente documento es veraz, en caso contrario nos sometemos al 
procedimiento regulado en el articulo 32 de la ley 27444- Ley del Procedimiento Administrativo General
Descripción
Fecha de
Valorización
ENTIDAD EJECUTORA
Resp del Subproyecto
Fecha del informe:
2. Aportes no monetarios valorizado
Subvencionado:
Número de Entregable
Objeto del Entregable:
Esquema Financiero:
Contrato / Convenio:
INFORME FINANCIERO AL HITO N° 2
 Formato 12 Plan de Adquisiciones 
 
 
 
ENTIDAD EJECUTORA:
N° de 
proceso
Descripción
FECHAS
Método de 
adquisiciones y 
contrataciones
Revisión previa 
por el 
FONDECYT
Región
Monto en S/.
Aprobación 
TDRs, EE.TT. Por 
FONDECYT
Publicación/ 
Invitación
Apertura
Evaluación
Firma del 
Contrato
Nombre
Contrato N°
Fecha de inicio
Fecha de fin
PROGRAMADA
REAL
COSTO TOTAL
Coordinador Administrativo del Subproyecto
ADMINISTRACION DEL CONTRATO
Responsable del Subproyecto
V°B° Monitor Financiero USM
V°B° Especialista de Adquisiciones del Proyecto
NOMBRE DEL CONSULTOR CONTRATADO
M
O
N
E
D
A
MONTO 
CONTRATADO
OBSERVACIONES
PLAN DE ADQUISICIONES DEL SUB PROYECTO “………………………………….”
PROYECTO “MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE LOS SERVICIOS DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA”
FINANCIADO CON EL PRÉSTAMO N° 8682-PE – BIRF
ACTIVIDADES DEL PROCESO
  
 
46 
 
Formato 13 Solicitud de Cotización 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica” 
(Nombre del Subproyecto) 
 
 
SOLICITUD DE COTIZACION 
 
 
 
 
COMPARACIÓN DE PRECIOS CP Nº …….-2018-(nombre de la entidad)  
 
 
 
Nombre de la contratación: ………………………….. 
 
 
 
2018 
 
 
 
  
 
47 
 
1. Carta de Solicitud de Cotización – Adquisición de Bienes y Servicios diferentes de 
Consultoría 
Método de Comparación de Precios 
 
Lugar y fecha…………………………………. 
[Indicar el nombre completo legal y dirección del Invitado a presenta ofertas]  
Señores/Señoras 
Nuestra entidad ha recibido fondos concursables para financiar parcialmente el costo del Sub 
proyecto “……………….”, y se propone utilizar parte de los fondos para financiar la 
adquisición de los bienes (o servicios)  que se indican en el anexo N° 1. En tal sentido, se 
invita a presentar una cotización para el suministro de los siguientes bienes y servicios 
conexos: ………….. 
 
1. 
Su(s) cotización(es) deberán estar acompañada(s) de la documentación técnica 
adecuada, de los catálogos y cualquier otro material impreso que sea pertinente para 
la cotización de los bienes. 
  
2. 
La(s) cotización(es) deberán estar de acuerdo a los términos y condiciones para la 
Orden de Compra del suministro de los bienes establecidos en el Anexo 1. 
 
3. 
Si un Oferente retira su cotización durante el periodo de validez y/o no acepta la 
adjudicación de la Orden de Compra, éste será excluido de la lista de Oferentes del 
Proyecto por un periodo de seis (06) meses. 
 
4. 
 
El plazo para presentar la cotización será hasta el día…. de………… hasta 
las………… horas. El oferente podrá entregar su cotización en sobre cerrado en la 
siguiente dirección ………………………., o podrá enviarla por correo electrónico a 
……………………………………..  
El comprador, en caso de no haber obtenido suficientes confirmaciones de 
participación (al menos tres), podrá agregar invitados y prorrogar la fecha de apertura 
de las cotizaciones a efectos de asegurar dicha cantidad de cotizaciones. 
5. 
La modalidad de compra, corresponde a suma alzada y la cotización se presentará en 
Soles, de acuerdo a lo indicado en el anexo N° 2. 
 
Cordialmente, 
 
…………………………………………………… 
  
 
48 
 
2. Cláusula de Fraude y Corrupción 
 
1.16  
Es política del Banco exigir que los Prestatarios (incluidos los beneficiarios de los    préstamos concedidos por la 
institución), licitantes, proveedores, contratistas y sus agentes (hayan sido declarados o no), subcontratistas, sub-
consultores, proveedores de servicios o proveedores de insumos, y cualquier otro personal asociado, observen las 
más elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones y la ejecución de los contratos financiados por el 
Banco1. A efectos del cumplimiento de esta política, el Banco:  
(a) define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposición, las expresiones que se indican a continuación:  
(i) 
 “práctica corrupta” significa el ofrecimiento, suministro, aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de 
cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la actuación de otra persona; 2 
(ii) 
 “práctica fraudulenta” significa cualquiera actuación u omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos 
que, astuta o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar a otra persona con el fin de obtener un 
beneficio financiero o de otra índole, o para evitar una obligación; 3 
(iii) 
“práctica de colusión” significa un arreglo de dos o más personas diseñado para lograr un propósito impropio, 
incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra persona;4  
(iv) 
“práctica coercitiva” significa el daño o amenazas para dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, 
o las propiedades de una persona, para influenciar impropiamente sus actuaciones;5  
(v) 
 “práctica de obstrucción” significa  
(aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento deliberados de evidencia material relativa a 
una investigación o brindar testimonios falsos a los investigadores para impedir materialmente una 
investigación por parte del Banco, de alegaciones de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o 
de colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de cualquier persona para evitar que pueda 
revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o lleve a cabo la investigación, o  
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los derechos del Banco a inspeccionar 
y auditar de conformidad con el párrafo 1.16 (e), mencionada más adelante.  
(b) rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que el licitante seleccionado para dicha adjudicación o su 
personal, sus agentes y sub consultores, subcontratistas, proveedores o sus empleados hayan participado, directa 
o indirectamente, en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción para competir por 
el contrato de que se trate;  
(c) declarará la adquisición viciada y anulará la porción del préstamo asignada a un contrato si en cualquier momento 
determina que los representantes del Prestatario o de un beneficiario de alguna parte de los fondos del préstamo 
han participado en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción durante el proceso 
de adquisición o la implementación de dicho contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y 
apropiadas que el Banco considere satisfactorias para corregir la situación, dirigidas a dichas prácticas cuando 
éstas ocurran, incluyendo no haber informado al Banco oportunamente al haberse conocido dichas prácticas;  
(d) sancionará a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con el régimen de sanciones del Banco6, 
incluyendo declarar dicha firma o persona inelegible públicamente, en forma indefinida o durante un período 
determinado para: (i) que se le adjudique un contrato financiado por el Banco y (ii) que se le nomine subcontratista7, 
consultor, proveedor o proveedor de servicios de una firma que de lo contrario sería elegible para que se le 
adjudicara un contrato financiado por el Banco.  
(e) requerirá que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco, se incluya una cláusula que exija que los 
Licitantes, proveedores y contratistas y sus subcontratistas sus agentes, personal, consultores, proveedores de 
bienes o servicios deben permitir al Banco revisar todas las cuentas, archivos y otros documentos relacionados 
con la presentación de las ofertas y el cumplimiento del contrato y someterlos a una verificación por auditores 
designados por el Banco. 
                                                           
1 En este contexto, cualquiera acción para influenciar el proceso de contratación o de ejecución de un contrato para adquirir una ventaja 
ilegítima, es impropia. 
2 Para los fines de este Subpárrafo, “persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de contratación o la 
ejecución del contrato. En este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones 
que toman o revisan decisiones relativas a los contratos. 
3 Para los fines de este Subpárrafo, “persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso 
de contratación o a la ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigido a influenciar el proceso de contratación 
o la ejecución de un contrato. 
4 Para los fines de este Subpárrafo, “personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratación (incluyendo a funcionarios 
públicos) que intentan, por si mismos o por medio de otra persona o entidad no participante del proceso, establecer precios de oferta a 
niveles artificiales y no competitivos. 
5Para los fines de este Subpárrafo, “persona” se refiere a un participante en el proceso de contratación o en la ejecución de un contrato.   
6 Una firma o persona podrá ser declarada inelegible para que se le adjudique un contrato financiado por el Banco: (i) al término de un 
procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad con el régimen de sanciones del Banco, que incluye la inhabilitación 
conjunta de acuerdo a lo acordado con otras Instituciones Financieras Internacionales incluyendo los Bancos Multilaterales de Desarrollo, y 
las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupción en la administración de adquisiciones; y (ii) cuando 
se le sancione con suspensión temporal o suspensión temporal temprana en relación con un procedimiento de sanción en proceso. Véase 
el pie de página 14 del párrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas.  
7 Un subcontratista, consultor, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios (se usan diferentes nombres según el documento de 
licitación utilizado) nominado es aquel que ha sido: (i) incluido por el licitante en su solicitud de precalificación u oferta por cuanto aporta la 
experiencia clave y específica y el conocimiento que permite al licitante cumplir con los criterios de calificación para una licitación en 
particular; o (ii) nominado por el prestatario.   
 
 Anexo N° 1 
 
LISTADO DE BIENES 
ESPECIFICACIONES TECNCICAS DE LOS BIENES 
SERVICIOS CONEXOS 
 
 
 
Listado de Bienes (o Listado de Lotes) 
 
 
 
 
 
 
 
(En el caso de haber solicitado la cotización por lotes de bienes, se deberá incorporar al final  
del listado de los lotes la siguiente expresión que indica "Los oferentes a su discreción, pueden 
presentar cotizaciones de lotes individuales o de un grupo de lotes, con tal que sea por lote 
completo. Las cotizaciones serán evaluadas separadamente"). 
 
Especificaciones Técnicas 
 
 
 
 
 
 
  
 
50 
 
 
 
Servicios Conexos 
 
Transporte 
Seguros 
Instalación 
Puesta en servicio 
Capacitación 
Mantenimiento Inicial 
Etc. 
  
 
51 
 
Anexo Nº 2 
 
CONDICIONES DE COMPRA 
 
 
1. Identificación del Oferente: El oferente deberá entregar la siguiente información 
referente a la empresa: 
 
• Razón Social de la Empresa: 
                                                                    . 
• RUC de la Empresa: 
 
                                                                    . 
 
2. Modalidad de compra: La cotización que presenta el oferente se entiende a Suma Alzada, 
por lo que su precio no está sujeto a ningún tipo de ajuste y en él se encuentran incluidos 
todos los gastos, derechos y tributos que pudieran afectar al bien cotizado. Incluye además 
de acuerdo a lo especificado en el Anexo N°1, los servicios conexos tales como transporte, 
seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial si 
corresponde. 
 
La entrega del o los bienes se entregarán en el almacén del Comprador cito en: 
……………………………………………………………………………………….. 
 
Asimismo, se entiende que los bienes ofertados son nuevos y, cuentan con representantes 
oficiales en el País y Servicio Técnico autorizado por el fabricante, cuando corresponda. 
 
3. Presentación de la cotización: La cotización se entregará al Comprador por medio físico 
en sobre cerrado o electrónico a través de las siguientes direcciones: 
Dirección……………………………………………………………………… 
Email: ……………………………………………………………………………. 
El plazo de validez de la cotización será de..... (Indicar el número) días calendario. 
 La cotización del oferente deberá ceñirse a lo que indique los documentos de la presente 
“Comparación de Precios”, en lo que corresponde a bienes, precios unitarios totales del o 
los bienes, plazos de entrega y garantías ofrecidas como también los servicios conexos 
solicitados. 
Asimismo, cada bien deberá adjuntar una la lista de chequeo de especificaciones técnicas, 
indicando el cumplimiento de lo solicitado en el anexo N°1. 
 
Además, deberá acompañar, cuando corresponda, los catálogos respectivos de los bienes 
ofertados en español. 
 
El plazo para presentar la cotización será  el día      de            de      2018, hasta las      hrs, 
en              , ubicada en calle                 , número           de la ciudad de                        . 
 
Toda cotización que reciba el Comprador después del plazo para la presentación de las 
cotizaciones será declarada fuera de plazo, rechazada y devuelta al Oferente sin abrir. 
 
4. Evaluación de las cotizaciones: Las cotizaciones recibidas por los bienes solicitados en 
la presente comparación de precios serán evaluados considerando el menor precio 
ofertado dentro de aquellas que cumplan con los requerimientos técnicos especificados en 
el anexo N°1. 
Para evaluar las Cotizaciones, el Comprador deberá determinar el precio de evaluación de 
cada oferta  corrigiendo errores aritméticos de la Cotización de Precios, de la siguiente 
manera: 
  
 
52 
 
 
a. en caso de que se presenten discrepancias entre los números y las palabras, el monto 
en palabras prevalecerá. 
 
b. en caso de que se presenten discrepancias  entre el precio unitario y el total del rubro 
que resulta de multiplicar el precio por unidad por la cantidad, prevalecerá el precio 
unitario; 
 
c. si un Oferentes se reúsa a aceptar la corrección, su Cotización será rechazada. 
 
 
5. Adjudicación: El oferente que resulte seleccionado después del proceso de evaluación, 
deberá formalizar su cotización con el Comprador en un plazo no superior a ___ [….05] 
días calendario mediante la suscripción del contrato o recepción de la Orden de Compra. 
 
6. Recepción y entrega de bienes: La recepción de los bienes adquiridos se realizará 
en_________________ [indicar específicamente el lugar] en el caso de bienes que no 
requieran instalación. Respecto a los bienes adquiridos con instalación incluida serán 
recibidos en su lugar de operación una vez concluidas las actividades de instalación según 
el plazo indicado por el oferente en su cotización, en cada caso. El Comprador emitirá un 
informe de recepción y conformidad. 
 
El plazo de entrega de los bienes será a  los......................... (Indicar el plazo en Nº de días) 
a partir de la suscripción del contrato o de la notificación de la orden de compra, según 
corresponda. 
 
El Comprador se reserva el derecho de rechazar los bienes con defectos de calidad o por 
no cumplimiento de los requerimientos indicados en el Anexo N°1. En este caso, dichos 
bienes se considerarán como no entregados para todos los efectos legales, incurriendo el 
proveedor en incumplimiento de contrato. 
 
En este caso, el Comprador podrá aplicar las sanciones y multas contempladas en el 
respectivo contrato y ejercerá los derechos que le corresponden para obtener la reparación 
integra, oportuna y total de los daños y perjuicios que le causare el incumplimiento del 
contrato por parte del proveedor. 
 
7. Forma de Pago: Los bienes serán pagados por el Comprador en un plazo no superior a 
veinte [20] días desde la recepción de la factura y la conformidad respectiva del área 
usuaria. 
 
8. Garantía de Funcionamiento: El período de garantía de los equipos será de         [entre 
3 meses y un año dependiendo del bien a adquirir]. El proveedor deberá presentar una 
declaración de los términos bajo los cuales entregará la garantía de funcionamiento para 
los equipos ofrecidos. Este documento deberá detallar las fallas y los repuestos que serán 
cubiertos, durante el período de garantía, sin costo para el Comprador en caso de serle 
aceptada su cotización. El oferente deberá a la firma del contrato o notificación de la orden 
de compra entregar el “Certificado de Garantía de Funcionamiento”.  
 
9. Derecho del Comprador a Aceptar cualquier Cotización y a Rechazar Todas o 
Cualquiera de las Cotizaciones: El Comprador se reserva el derecho a aceptar o 
rechazar cualquier Cotización, de anular el proceso y de rechazar todas las Cotizaciones 
en cualquier momento antes de la adjudicación de la contratación, sin que por ello adquiera 
responsabilidad alguna ante los Oferentes o la obligación de informar a los mismos acerca 
de las razones para tomar tal decisión. 
 
  
 
53 
 
Anexo Nº 3 
 
FORMULARIO DE COTIZACIÓN 
 
[El Oferente completará este formulario de acuerdo con las instrucciones indicadas. No se 
permitirán alteraciones a este formulario ni se aceptarán substituciones] 
 
Fecha: [Indicar la fecha (día, mes y año) de la presentación de la oferta] 
 
A:  FONDECYT - Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica” 
 
Nosotros, los suscritos, declaramos que:  
 
(a) 
Hemos examinado y no hallamos objeción alguna a los documentos de solicitud de 
cotización. 
(b) 
Ofrecemos proveer los siguientes Bienes y Servicios Conexos de conformidad con  la 
presente cotización y de acuerdo con los documentos de solicitud de cotización,   el 
Plan de Entregas  establecido y la Lista de Bienes: ……………………. dentro de un 
periodo de  ________ días calendario a partir de la fecha de inicio. 
(c) 
El precio total de nuestra oferta, excluyendo cualquier descuento ofrecido es: [Indicar 
el valor de la oferta en letras y números].  
(d) 
Nuestra oferta se mantendrá vigente por un periodo de ……… (….) días contados a 
partir de la fecha de presentación de la cotización, es decir hasta el día xx de xx de 
201x. 
(e) 
Entendemos que esta oferta, junto con su debida aceptación por escrito incluida en la 
notificación de adjudicación, constituirán una obligación contractual entre nosotros, 
hasta que la orden de compra formal haya sido perfeccionado por las partes. 
(f) 
Entendemos que ustedes no están obligados a aceptar la cotización evaluada más baja 
ni ninguna otra cotización que reciban. 
(g) 
Nuestra cotización  fue elaborada de forma independiente, sin ninguna consulta, 
comunicación o acuerdo con ningún otro oferente o competidor relacionada con los (i) 
los precios; (ii) la intención de presentar una cotización; o (iii) los métodos y factores 
utilizados para determinar aspectos técnicos y financieros de la cotización. 
(h) 
Los precios de la cotización no han sido ni serán dados a conocer directa y/o 
indirectamente a otros oferentes y/o competidores antes del acto de apertura de las 
cotizaciones; 
(i) 
El oferente no ha incurrido ni incurrirá en actos encaminados a inducir, forzar, 
coaccionar, ni acordar con otros oferentes su participación o no en este proceso con el 
propósito de restringir competencia. 
(j) 
No hemos incumplido ningún contrato con el Contratante durante el periodo 
especificado en esta solicitud. 
 
 
_______________________________________  
(Firma y sello del Representante legal de la empresa) 
Nombre: ________________________________  
Dirección: _______________________________ 
Teléfono: ________________________________ 
Correo electrónico: _________________________ 
El día ________________ del mes ___________________ del año __________  
 
 
  
 
54 
 
 
 
 
BIENES 
Fecha:_________________ 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
No. 
item  
Descripción 
Cantidad 
y Unidad 
Física 
Precio 
unitario  
IGV 
Precio 
Total 
por artículo 
1 
…..  
 
 
[indicar el 
precio 
unitario 
por 
unidad] 
 
[indicar 
el 
precio  total por 
artículo] 
 
 
Precio 
Total de la 
Oferta 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
55 
 
Formato 14 Términos de Referencia 
 
PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACIÓN TECNOLOGICA. 
 
TERMINOS DE REFERENCIA  
 
(Nombre del servicio a contratar) 
 
1. 
ANTECEDENTES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el contrato de préstamo BIRF 8682-PE con 
el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) para la ejecución del Proyecto de Mejoramiento y 
Ampliación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica-SINACYT, cuya finalidad es 
mejorar el desempeño del SINACYT (que implica mejor gestión, mejor priorización y asignación de recursos de 
CTI, mayor investigación aplicada, entre otros), con las finalidad de contribuir a las diversificación económica y 
competitividad del Perú, ello ayudará a reducir la vulnerabilidad del aparato productivo del Perú y finalmente lograr 
el desarrollo sostenible en el tiempo basado en el conocimiento.  
 
 
Para la puesta en marcha y ejecución del  Subproyecto, ………….(nombre de la entidad) requiere contratar un 
Consultor Individual para …………. , el cual constituye una herramienta para lograr el cumplimiento de los objetivos 
institucionales. (justificación de la contratación) 
 
 
2. 
OBJETIVO DE LA CONTRATACION 
 
 
 
 
3. 
ALCANCE DEL SERVICIO  
 
[Incluir una descripción del alcance general y específico, es decir, se debe establecer que se pretende lograr al 
final de la consultoría requerida y en que componentes y subcomponentes está enmarcada] 
 
4. 
ACTIVIDADES A REALIZAR 
 
5. 
ENTREGABLES (PRODUCTOS) 
 
Entregables 
Plazo máximo 
 
 
 
 
 
6. 
PLAZO DE EJECUCION 
 
 
7. 
CONFORMIDAD DEL SERVICIO Y FORMA DE PAGO 
 
Los pagos se realizarán en …………, partes, previa la conformidad del Supervisor del contrato. 
 
 
 
 
  
 
56 
 
8. 
PERFIL DEL CONSULTOR  
 
a) Título de formación profesional en ……. 
b) Estudios de post grado en …. 
c) Experiencia específica en ….   [Este debe ser el criterio relevante, incluya los años y el tema específico en 
que se requiera la experiencia. Podrá solicitarse una experiencia general y una específica en lo relacionado 
con el trabajo a desarrollar] 
 
9. 
CRITERIOS DE SELECCIÓN  
 
CRITERIOS DE SELECCIÓN 
PUNTAJE MÁXIMO 
POR ÍTEM 
PUNTAJE TOTAL 
[Incluir Criterio 1] 
 
 De 0 a 50 Puntos 
Más de 50 puntos 
50 
[Incluir Criterio 2] 
 
 
 
De 0 a 30 puntos 
De 30 a 50 puntos 
Más de 50 puntos 
50 
TOTAL PUNTAJE 
100 Puntos 
 
 
 
10. SUPERVISION DEL SERVICIO 
La supervisión del servicio estará cargo del ……. …….. 
(Responsable designado por el área usuaria) 
 
11. CONFIDENCIALIDAD 
Toda información obtenida por el Consultor, así como sus informes y los documentos que produzca, 
relacionados con la ejecución de su contrato, deberá ser considerada confidencial, no pudiendo ser 
divulgados sin autorización expresa por escrito del FONDECYT. 
 
12. CONFLICTO DE INTERES – ELEGIBILIDAD 
Para efectos de la decisión de participar en el proceso de selección y/o aceptación de la contratación, los 
candidatos deberán tener en cuenta las causales de conflicto de interés y elegibilidad establecidas en las 
Normas de Selección y Contratación de Consultores con Préstamos del BIRF, Créditos de la AIF & 
Donaciones por Prestatarios del Banco Mundial, numerales 1.9 y del 1.11 al 1.13 de Normas Enero 2011 y 
2014, 
los 
cuales 
podrán 
ser 
consultados 
en 
la 
página 
Web: 
http://pubdocs.worldbank.org/en/552631459190145041/ProcurementConsultantHiringGuidelinesSpanishJuly
2014.pdf 
 
 
 
  
 
57 
 
Formato 15 Evaluación de Consultores 
 
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION 
TECNOLOGICA - FONDECYT 
 
CONTRATO DE PRÉSTAMO Nº 8682-PE: PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE 
LOS SERVICIOS DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
TECNOLÓGICA (SINACYT) 
 
SUBPROYECTO …………………. 
 
EVALUACION CONSULTOR INDIVIDUAL ………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios de evaluación 
  
  
  
I. PERFIL MINIMO 
Cumple 
No 
cumple 
Cumple 
No 
cumple Cumple No 
cumple 
1. FORMACIÓN  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2. EXPERIENCIA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
RESULTADO 
(calificado 
o 
descalificado) 
CALIFICADO 
CALIFICADA 
CALIFICADO 
  
 
 
 
 
 
 
II. CRITERIOS DE EVALUACION 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA 
LABORAL 
Rango 
Puntaje 
máximo 0 
0 
0 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
TOTAL PUNTAJE 
  
  
0 
0 
0 
ORDEN 
DE 
PRELACION 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presidente del Comité 
Especial  
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
 
  
 
58 
 
Formato 16 Metodología para realizar la evaluación de capacidad a las 
Instituciones/Entidades beneficiarias de los Subproyectos y que serán las 
responsables de realizar las adquisiciones.  
 
 
Esta evaluación se realiza una vez que se identifiquen o seleccionen los beneficiarios, para 
lo cual, en el MOP se ha establecido la metodología. El objetivo de la evaluación es determinar 
el grado de acompañamiento requerido para cada beneficiario en la administración y 
ejecución de las adquisiciones. 
El Especialista de Adquisiciones del Proyecto, enviará el formulario previamente al 
beneficiario seleccionado para que lo diligencie y durante el Taller de inducción realizará una 
visita para concluir la evaluación. De la cual saldrá el plan de supervisión y el nivel de riesgo 
del Subproyecto. 
 
 
 
  
 
59 
 
 
Formato 17  Solicitud de Propuesta Simplificada para SCC 
 
Documentos de invitación a  firma consultora para 
Selección Basada en las Calificaciones de los 
Consultores (SCC) 
 
 
 
 
Nombre del proyecto:______________________________________________ 
 
 
_______________________________________________________________ 
 
 
Préstamo del BIRF Nº:_____________________________________________ 
 
 
Nº de identificación del proceso: _____________________________________ 
 
 
Nombre de la consultoría: __________________________________________ 
 
 _______________________________________________________________ 
 
  
 
60 
 
Índice 
 
 
Pág. 
1. 
Carta de invitación 
3 
2. 
Términos de Referencia 
5 
3. 
Propuesta Técnica - Formularios Estándar 
6 
 
Formulario –TECH 1: Formulario de Presentación de Propuesta Técnica 
6 
 
Formulario –TECH 2: Organización y experiencia del consultor 
8 
 
Formulario –TECH 3: Comentarios y sugerencias sobre los términos de 
referencia, personal de la contraparte e instalaciones a ser 
suministrados por el Cliente 
9 
 
Formulario TECH-4: Descripción del enfoque, metodología y plan de trabajo 
para ejecutar el trabajo 
10 
 
Formulario TECH-5: Cronograma de los trabajos y planificación de 
entregables 
11 
 
Formulario TECH-6: Composición del equipo, trabajo e insumos de expertos 
clave 
12 
 
Formulario TECH-7 Currículum Vitae (CV) 
13 
4. 
Propuesta de Precio – Formularios Estándar 
15 
 
Formulario FIN-1: Formulario de Presentación de la Propuesta de Precio 
15 
 
Formulario FIN-2: Resumen de Precios 
16 
 
Formulario FIN-3 Desglose de la Remuneración 
17 
 
Formulario FIN-4  Desglose de Gastos Reembolsables 
18 
5 
Prácticas Prohibidas 
19 
6 
Países Elegibles 
23 
  
61 
 
1. Carta de invitación 
Lugar,  fecha  
 
Carta Nº _____ 
 
Señores  
NOMBRE DE LA FIRMA 
Dirección 
Telef.  
correo@electronico 
Presente.- 
 
Asunto:  
Invitación 
a 
presentar 
propuesta 
técnica-
financiera. 
 
Ref.: 
Servicio de Consultoría basada en Calificación de 
Consultores SCC N° 0X-201X-XXXXX: “Nombre del 
Servicio”.  
 
De mi consideración: 
 
Es grato dirigirme a ustedes, a fin de hacer de su conocimiento que, en el marco del [Contrato 
de Préstamo o Convenio de Financiamiento No Reembolsable] #### para Nombre del 
Proyecto, se  tiene previsto realizar el Servicio de Consultoría: _______________________, 
bajo la modalidad de Selección basada en la Calificación de Consultores (SCC). El plazo para 
la prestación del servicio es ___ días y el costo estimado asciende a S/. __________, o USD 
________; este monto es indicativo, no existiendo limites por encima ni debajo de este monto; 
su representada deberá formular su propuesta técnica y de precio en base a sus propias 
estimaciones. 
 
Es por ello, que les solicitamos la presentación de una propuesta técnica y de precio, a efectos 
de que la misma pueda ser evaluada. Para dicho fin, remitimos los Términos de Referencia, 
Borrador de Contrato y formularios respectivos que deberán presentar en su propuesta.  
Todas las páginas de la Propuesta Técnica y Económica deberán ser rubricadas por el 
representante autorizado del Consultor/ APCA que firme la propuesta. 
 
Se adjunta a este documento la definición de Prácticas Prohibidas y la lista de países 
elegibles del BIRF. 
 
Su  Propuesta deberá permanecer válida por 90 días calendarios a partir de la fecha de 
recepción.  
 
Con el fin de aclarar conceptos, para el mejor del entendimiento de los TDR y objetivos de la 
consultoría; así como exponer lo que realmente se requiere, apreciaremos que de manera 
más inmediata se sirva contactar con (Consignar el nombre de la persona de contacto del 
contratante), al correo electrónico __@-- para establecer la fecha y hora de la reunión 
informativa y de coordinación. 
 
Atentamente, 
 
Presidente del Comité de Evaluación 
 
Documentos Adjuntos:  (i)  Términos de Referencia 
 
             (ii)  Formularios para presentación de propuesta. 
 
             (iii) Borrador de contrato (suma alzada o tiempo trabajado) 
  
62 
 
2. Términos de Referencia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
63 
 
3. Propuesta Técnica - Formularios Estándar 
 
Formulario TECH-1: Formulario de Presentación de Propuesta Técnica 
[Lugar, Fecha] 
A:[Nombre y dirección del Cliente] 
Estimados Señores: 
 
Los abajo firmantes ofrecemos proveer los servicios de consultoría [Indique el título del 
trabajo] de acuerdo con su Solicitud de Propuesta de fecha [Indique la Fecha] y nuestra 
Propuesta.  [Seleccione el texto apropiado según el método de selección que se indica en la 
SP: “Presentamos nuestra Propuesta, la cual incluye esta Propuesta Técnica y una Propuesta 
de Precio sellada en sobre separado” o, si solo se invita a presentar una Propuesta Técnica 
“Presentamos nuestra Propuesta, la cual solo incluye esta Propuesta Técnica en sobre 
sellado.”].  
[Si el Consultor es una APCA  indique lo siguiente: Presentamos nuestra Propuesta en 
asociación/como consorcio/como APCA  con: [Indique una lista con el nombre completa y la 
dirección de cada integrante e indique el nombre del miembro responsable del grupo.] Hemos 
adjuntado una copia [indique: “de nuestra carta de intención para conformar una APCA” o, si 
la APCA ya está conformada, “del acuerdo APCA”] firmada por cada uno de los integrantes 
participantes, la cual describe en detalle la posible estructura legal y la confirmación de la 
responsabilidad conjunta y solidaria de los integrantes de dicha APCA. 
O 
Si la Propuesta del Consultor incluye Subconsultores, indique lo siguiente: Presentamos 
nuestra Propuesta con las siguientes firmas como Subconsultores: [Indique una lista con el 
nombre completo y dirección de cada Subconsultor.] 
Por la presente declaramos que:  
(a) Toda la información y afirmaciones que se hacen en esta Propuesta son verdaderas y 
aceptamos que cualquier falsedad o interpretación falsa que contenga la misma podrá 
conducir a nuestra descalificación por parte del Cliente y/o podrá ser sancionada por el 
Banco. 
(b) Nuestra Propuesta será válida y será obligatoria para nosotros por el periodo que se indica 
en la Carta de Invitación. 
(c) No tenemos ningún conflicto de interés de acuerdo con las Normas de Selección y 
Contratación de Consultores del Banco Mundial 
(d) Cumplimos con los requisitos de elegibilidad y confirmamos nuestro entendimiento de 
nuestra obligación de someternos a la política del Banco con respecto a prácticas 
prohibidas. 
(e) Nos comprometemos a negociar un Contrato sobre la base de los Profesionales Clave 
propuestos. Aceptamos que la sustitución de los Profesionales Clave por razones 
diferentes de las que se indican en las Normas de Selección y Contratación de 
  
64 
 
Consultores del Banco Mundial podrá conducir a la terminación de las negociaciones del 
Contrato. 
(f) Nuestra Propuesta tiene carácter obligatorio para nosotros y está sujeta a cualquier 
modificación que resulte de las negociaciones del Contrato. 
(g) No tenemos ningunas sanciones pendientes del Banco ni de ninguna otra Entidad 
Financiera Internacional. 
(h) Haremos todo lo que esté a nuestro alcance por ayudar al Banco en cualquier 
investigación. 
Si nuestra Propuesta es aceptada y el Contrato es firmado, nos comprometemos a iniciar los 
Servicios relacionados con el trabajo a más tardar en la fecha que se indica en la 
comunicación enviada por el Contratante. 
Entendemos que el Cliente no está obligado a aceptar ninguna Propuesta que el Cliente 
reciba. 
Cordialmente, 
Firma Autorizada [Nombre complete e iniciales]:   
 
Nombre y Cargo del Signatario:   
 
Nombre del Consultor (nombre de la compañía o nombre del APCA): 
En capacidad de:   
 
Dirección:   
 
Información de contacto (teléfono e e-mail):   
 
[Para una APCA, todos los integrantes deberán firmar o únicamente el integrante 
responsable, en cuyo caso, se deberá adjuntar el poder para firmar en nombre de todos los 
demás integrantes] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
65 
 
Formulario TECH-2: Organización y experiencia del consultor 
Formulario TECH-2: una breve descripción de la organización del Consultor y un resumen de 
la experiencia reciente del Consultor que sea más relevante para el trabajo. En el caso de 
una APCA, suministrar información sobre trabajos similares para cada integrante. Para cada 
trabajo, el resumen deberá indicar los nombre de los Profesionales Clave y Subconsultores 
del Consultor que hayan participado, la duración del trabajo, el monto del contrato (total y, si 
se realizó en forma de una APCA  o como subconsultoria, el monto pagado al Consultor) y la 
función/participación del Consultor.   
A – Organización del Consultor 
[1. Suministrar aquí una breve descripción de los antecedentes y organización de su 
compañía, y – en el caso de una APCA, - de cada uno de los integrantes para este trabajo.] 
B – Experiencia del Consultor 
1. Hacer una lista únicamente de trabajo similares  realizados con éxito en los últimos [.....] 
años. 
2. Hacer una lista únicamente de los trabajos para los que el Consultor haya sido contratado 
legalmente como compañía o si fue uno de los integrantes de la APCA.  Los trabajos 
realizados por profesionales individuales del Consultor que trabajen de manera privada o 
mediante otras firmas consultoras no podrán ser incluidos como experiencia relevante del 
Consultor, ni de los miembros o subconsultores del Consultor, sino como Profesionales 
particulares en cada una de sus Hojas de Vida (CV). El Consultor deberá estar dispuesto a 
comprobar la experiencia mediante la presentación de copias de los respectivos documentos 
y referencias si así lo solicita el Cliente. 
Duración 
 
Nombre del 
trabajo/breve 
descripción de los 
principales 
entregables/resultados  
Nombre del 
Cliente y 
País del 
Trabajo 
Valor 
aproximado 
del Contrato 
(en US$ o 
EURO)/ Monto 
pagado a su 
firma 
Función en el 
Trabajo 
[ej., 
ene.2009– 
abr.2010] 
[ej., “Mejoramiento de 
calidad de...............”: 
plan maestro diseñado 
para racionalización 
de........;] 
[ej., Ministerio 
de  ......, país] 
[jet, US$1 
mill/US$0.5 
mill] 
[Ej. Integrante 
responsable en 
un APCA 
A&B&C] 
[ej., ene-
mayo 
2008] 
[ej., “apoyo al gobierno 
regional.....”: 
regulaciones de nivel 
secundario 
sobre..............] 
[ej., municipio 
de........., país] 
[ej., US$0.2 
mil/US$0.2 mil] 
[ej., único 
Consultor] 
 
 
  
66 
 
Formulario TECH-3: Comentarios y sugerencias sobre los términos de referencia, personal de la 
contraparte e instalaciones a ser suministrados por el Cliente  
Formulario TECH-3: Comentarios y sugerencias sobre los Términos de Referencia que puedan 
mejorar la calidad/eficiencia del trabajo; y sobre requisitos del personal e instalaciones de la 
contraparte que vayan a ser suministrados por el Cliente, incluido: apoyo administrativo, oficinas, 
transporte local, equipos, datos, etc. 
A – Sobre los Términos de Referencia 
[Mejoras a los Términos de Referencia, si corresponde] 
 
 
  
67 
 
Formulario TECH-4: Descripción del enfoque, metodología y plan de trabajo para ejecutar el 
trabajo  
Formulario TECH-4: una descripción del enfoque, metodología y plan de trabajo para realizar 
el trabajo, incluida una descripción detallada de la metodología propuesta y personal de 
capacitación, si los Términos de Referencia especifican capacitación como un componente 
específico del trabajo. 
[Estructura sugerida de su Propuesta Técnica] 
[Enfoque Técnico, Metodología y Organización del equipo del Consultor. [Explique lo 
que usted entiende por objetivos del trabajo según se indica en los Términos de Referencia 
(TDR), el enfoque técnico y la metodología que usted adoptaría en la ejecución de las tareas 
para entregar los resultados esperados, y el grado de detalle de dichos resultados. Por favor, 
no repetir/copiar aquí los TDR.] 
[Plan de Trabajo y Personal. [Describa el plan para la ejecución de las principales 
actividades/tareas del trabajo, su contenido y duración, fases e interrelaciones, hitos 
(incluidas aprobaciones provisionales del Cliente) y fechas de entrega tentativas de los 
informes.  El Plan de trabajo deberá estar acorde con el enfoque técnico y la metodología, 
indicando su entendimiento de los TDR y la capacidad de traducirlos en un plan de trabajo 
factible.  Aquí se deberá incluir una lista de los documentos finales (incluidos informes) que 
vayan a ser entregados como resultado final. El plan de trabajo deberá estar acorde con el 
Formulario del Cronograma de Trabajo.] 
[Comentarios (a los TdR y al personal e instalaciones de la contraparte) [Sus 
sugerencias deben ser concisas y puntuales y deben ser incorporadas en su Propuesta. 
Incluya también comentarios, si corresponde, sobre el personal e instalaciones de la 
contraparte que el Cliente vaya a proporcionar. Por ejemplo, apoyo administrativo, oficinas, 
transporte local, equipos, datos, informes de antecedentes, etc.] 
  
 
68 
 
Formulario TECH-5: Cronograma de los trabajos y planificación de entregables  
 
N° 
Entregables1 (D-..) 
Meses2 3 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
..... 
n 
TOTAL 
D-1 
{ej., Entregable #1: Reporte A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Recolección de información  
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Borrador 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Informe inicial       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Inclusión de comentarios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  ......................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6)  entrega del informe final al Cliente} 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D-2 
{ej., Entregable #2:...............} 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Haga la lista de los entregables con la distribución de actividades requeridas para producirlos y otros hitos tales como aprobaciones del Cliente.  Para trabajos en fase, 
indique las actividades, entrega de informes e hitos por separados para cada fase. 
  
 
69 
 
2 
La duración de las actividades se indicará en forma de gráfico de barras. 
3.    Si es necesario,  incluya una leyenda para ayudar a leer el gráfico. 
Formulario TECH-6: Composición del equipo, trabajo e insumos de expertos clave  
N° 
Nombre 
Insumos de Profesional (en persona/mes) por cada Entregable (que figure en  TECH-5)2 
Total tiempo-insumo  
(en meses)3 
Cargo 
 
D-1 
 
D-2 
 
D-3 
........ 
 
D-... 
 
  
Base 
Campo 
Total 
EXPERTOS CLAVE1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
K-1 
{ej.: Mr. Abbbb} 
[Líder del 
Grupo] 
[Base] 
[2 meses] 
 
[1.0] 
 
[1.0] 
 
 
 
 
   
 
 
[Campo] 
[0.5 m] 
 
[2.5] 
 
[0] 
 
 
 
 
   
 
K-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
K-3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal 
 
 
 
EXPERTOS NO CLAVE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
70 
 
 
1 
Para Expertos  Clave, el insumo debe indicarse de manera individual para los mismos cargos que se requieren.  
2 
Los meses se cuentan desde el comienzo del trabajo/movilización. Un (1) mes equivale a 22 días laborales (facturables). Un día laboral (facturable) no podrá ser menos de ocho (8) 
horas laborales (facturables). 
3 
“Base” significa trabajo en la oficina del país de residencia del profesional. Trabajo de “Campo” significa trabajo realizado en el país del Cliente o en cualquier otro país fuera del país 
de residencia del profesional.  
                       Insumo tiempo completo 
                         Insumo tiempo parcial
N-1 
 
 
[Base] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
[Campo] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
N-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
  
 
71 
 
Formulario TECH-7 Currículum Vitae (CV) 
[Continuación] 
Título del Cargo y No. 
[ej., K-1, LÍDER DEL GRUPO] 
Nombre del Profesional:  
[Indique nombre completo] 
Fecha de nacimiento: 
[día/mes/año] 
País de Ciudadanía/Residencia 
[Indique el País] 
Educación: [Haga una lista de educación universitaria u otra clase de educación 
especializada, con los nombres de las instituciones educativas, fechas de asistencia, 
grado(s)/diploma(s) obtenido(s)]  
Historia laboral relevante al trabajo: [Comenzando con el cargo actual, haga una lista en 
orden inverso. Indique fechas, nombre de la organización empleadora, títulos de los cargos 
ocupados, tipos de actividades realizadas y lugar del trabajo e información de contacto de 
clientes anteriores y entidades laborales con las que se pueda contactar para propósitos de 
referencias.  No se requiere incluir empleos pasados que no tengan relevancia al trabajo.] 
Periodo 
Entidad empleadora y su 
cargo/posición. Información 
de contacto para referencias 
País   
Resumen de 
actividades 
realizadas relevantes 
al Trabajo 
[ej., Mayo 
2005-
presente] 
[ej., Ministerio de ……, 
asesor/consultor de … 
referencias: Tel…………/e-
mail……; Sr. Bbbbbb, vice 
ministro] 
 
 
Miembro en Asociaciones y Publicaciones Profesionales: 
_________________________________________________________________________
___ 
Idiomas 
(indique 
únicamente 
los 
idiomas 
en 
los 
que 
puede 
trabajar: 
_________________________________________________________________________
__________________ 
Idoneidad para el Trabajo: 
Tareas detalladas asignadas al Grupo de 
Profesionales del Consultor:  
Referencia a Trabajos/Tareas Anteriores 
que mejor ilustre la capacidad para 
manejar las Tareas asignadas 
[Haga una lista de todos los 
entregables/tareas igual que en TECH- 5 
en las que participará el Experto] 
 
  
 
72 
 
Información de contacto del Profesional: (e-mail…………………., teléfono……………) 
Certificación: 
El suscrito certifica, hasta el mejor de mis conocimientos, que este CV describe correctamente 
a mi persona, mis calificaciones y mi experiencia y que estoy disponible para asumir el trabajo 
en caso de que me sea adjudicado. Entiendo que cualquier falsedad o interpretación falsa 
aquí descrita podrá conducir a mi descalificación o retiro por parte del Cliente y/o a sanciones 
por el Banco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[día/mes/año] 
 
Nombre del Profesional 
 
 
 Firma   
 
 
 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[día/mes/año] 
 
Nombre del Representante  
 
Firma  
 
 
 
Fecha 
Autorizado del Consultor  
(El mismo que firma la Propuesta)  
 
Si 
 
No 
(i) Este CV describe correctamente mis calificaciones y experiencia  
 
 
 
(ii) Soy empleado por la Agencia Ejecutora 
 
 
 
(iii) Formé parte del equipo que redactó los términos de referencia para este 
trabajo de servicios de consultoría 
 
 
 
(iv) Actualmente no estoy inhabilitado por un Banco desarrollo multilateral 
(Si la respuesta es “Sí”, identifique cuál) 
 
 
 
Certifico que he sido informado por la firma que ésta ha incluido mi CV en la Propuesta para 
[nombre del proyecto y contrato]. Confirmo que estaré disponible para realizar el trabajo para 
el que he presentado mi CV de acuerdo con las disposiciones de ejecución y cronograma 
señalados en la Propuesta. 
O  
[Si el CV está firmado por el representante autorizado de la firma. Adjuntar el acuerdo escrito] 
Yo, como representante autorizado de la firma que presenta esta Propuesta para [nombre del 
proyecto y contrato], certifico que he obtenido el consentimiento del profesional mencionado 
para incluir su CV y que he obtenido una declaración escrita de dicho profesional en el sentido 
de que estará disponible para realizar el trabajo de acuerdo con las disposiciones de 
ejecución y cronograma señalados en la Propuesta. 
  
73 
 
4. Propuesta de Precio- Formularios Estándar. 
Formulario FIN-1: Formulario de Presentación de la Propuesta de Precio 
 
[Lugar, fecha] 
A: [Nombre y Dirección del Cliente] 
 
Señores: 
Los abajo firmantes ofrecemos proveer los servicios de consultoría para [título del trabajo] de 
conformidad con su Solicitud de Propuesta de fecha [Fecha] y nuestra Propuesta Técnica.   
 
Nuestra Propuesta de Precio es por la suma de [Indique la(s) suma(s) correspondiente(s) a 
la(s) moneda(s) {Indique monto(s) en números y palabras], [Indique “incluidos” o “excluidos”] 
todos los impuestos locales. El monto estimado de impuestos indirectos locales es [indique 
el monto] [en números y palabras] el cual será confirmado o reajustado, si se requiere, durante 
las negociaciones. [Observar que todos los montos deben ser los mismos que en la 
Formulario FIN-2]. 
 
Nuestra Propuesta de Precio será obligatoria para nosotros, con sujeción a las modificaciones 
que resulten de las negociaciones del contrato, hasta el vencimiento del periodo de validez 
de la Propuesta. 
 
A continuación se enumeran las comisiones y bonificaciones, si las hubiere, pagadas o 
pagaderas por nosotros a agentes en relación con esta propuesta y con la ejecución del 
contrato, en el caso de que el contrato nos sea adjudicado: 
Nombre y Dirección de los 
Agentes / Otra Parte  
 
Monto y Moneda 
 
Propósito 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [Si no se hacen o prometen pagos, agregue la siguiente declaración: “No hemos pagado 
comisiones ni bonificaciones a agentes ni a ninguna otra parte en relación con esta Propuesta 
y en caso de ser adjudicado, con la ejecución del contrato.”] 
 
Entendemos que ustedes no están obligados a aceptar ninguna de las propuestas que 
reciban.  
  
74 
 
Cordialmente, 
 
 
Firma autorizada [nombre complete e iniciales]:   
 
Nombre y cargo del signatario:   
 
En capacidad de:   
 
Dirección:   
 
E-mail: _________________________ 
[Para una APCA, podrán firmar todos los integrantes o únicamente el integrante 
principal/responsable/Consultor, en cuyo caso se deberá adjuntar poder para firmar en 
nombre de todos los integrantes]. 
  
75 
 
Formulario FIN-2: Resumen de Precios  
Rubro 
Precio 
 
{El Consultor deberá indicar los costos propuestos  
{Indicar moneda 
extranjera # 1} 
{ Indicar moneda 
extranjera # 2,si se 
utiliza} 
{ Indicar moneda 
extranjera # 3, si se 
utiliza} 
{Indicar moneda 
nacional, si se utiliza 
y/o requiere  
Precio de la Propuesta de Precio  
 
 
 
 
Incluye: 
 
 
 
 
(1) Remuneración  
 
 
 
 
(2) [Reembolsables] 
 
 
 
 
Precio total de la Propuesta Económica: 
{debe concordar con el monto de la Formulario 
FIN-1} 
 
 
 
 
Estimativos Impuestos Indirectos Locales – a ser revisados y finalizados en las negociaciones si el Contrato es adjudicado 
(i) 
{indique el tipo de impuesto. ej., IVA 
o impuesto a las ventas} 
 
  
 
 
(ii) 
{ej., impuesto de renta en 
profesionales no residentes}  
 
 
 
 
 
(iii) 
{indique el tipo de impuesto}  
 
 
 
 
Total Estimado de Impuesto Indirecto Local: 
 
 
 
 
 
 
Nota al pie: Los pagos se harán en la moneda que se expresa en su oferta. 
  
76 
 
Formulario FIN-3 Desglose de la Remuneración  
Cuando se utilice para un trabajo con contrato de Suma Global, la información a ser suministrada en este Formulario será utilizada únicamente 
para demostrar la base del cálculo del monto de tope del Contrato; para calcular impuestos aplicables cuando se hagan las negociaciones del 
contrato, y si se requiere, para establecer pagos al Consultor por concepto de posibles servicios adicionales solicitados por el Cliente. Este 
Formulario no será utilizado como base para pagos bajo contratos de Suma Global. 
 
A. Remuneración  
 
No. 
Nombre 
Cargo (como 
en TECH-6) 
Tarifa 
remuneración 
persona-mes 
Insumo tiempo 
en 
Persona/Mes 
(de TECH-6) 
{Moneda # 
1- como 
en FIN-2} 
{Moneda # 
2- como en 
FIN-2} 
{Moneda # 
3- como en 
FIN-2} 
{Moneda 
nacional 
como en FIN-
2} 
 
Expertos Clave 
 
 
 
 
 
 
 
 
K-1 
 
 
[Base] 
 
 
 
 
 
 
[Campo] 
 
 
 
 
 
K-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expertos No Clave 
 
 
 
 
 
 
 
N-1 
 
 
[Base] 
 
 
 
 
 
N-2 
[Campo] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costo Total 
 
 
 
 
  
77 
 
Formulario FIN-4  Desglose de Gastos Reembolsables  
Cuando la información utilizada para un trabajo de contrato de Suma Global se suministre en este Formulario, solo será utilizada para demostrar 
la base de cálculo del monto tope del Contrato, calcular impuestos aplicables en el momento de las negociaciones del contrato, y si se requiere, 
para establecer pagos al Consultor por concepto de posibles servicios adicionales solicitados por el Cliente. Este formulario no será utilizado 
como base para pagos bajo contratos de Suma Global.  
B. [Reembolsable]  
 
N° 
Tipo de [Gastos 
Reembolsables] 
Unidad 
Costo 
unitario 
Cantidad 
[Moneda # 1- 
como en FIN-
2] 
[Moneda # 2- 
como en FIN-
2] 
[Moneda# 3- 
como en FIN-
2] 
[Moneda 
nacional – 
como en FIN-
2] 
 
[ej.: Viáticos diarios**] 
[Día] 
 
 
 
 
 
 
 
[ej.: Vuelos internacionales] 
[Tiquete
] 
 
 
 
 
 
 
 
[ej.: Transporte A/de 
aeropuerto] 
[Viaje] 
 
 
 
 
 
 
 
[ej.: Costos de comunicación 
entre (indique lugar y lugar] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[ ej.: reproducción de 
informes] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[ej.: alquiler de oficina] 
 
 
 
 
 
 
 
 
.................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Capacitación del personal 
del Cliente – si se requiere 
en los TDR] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costos Totales 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 78 
Contrato tipo: Trabajos menores por tiempo 
5. Políticas del Banco - Prácticas Corruptas y  
Fraudulentas 
 
Normas para Adquisiciones de Bienes, Obras y Servicios distintos a los de 
Consultoría con préstamos del BIRF, créditos de la AIF y donaciones por prestatarios 
del Banco Mundial Enero 2011 
 
“Fraude y Corrupción  
1.16  Es política del Banco exigir que los Prestatarios (incluidos los beneficiarios de los    
préstamos concedidos por la institución), licitantes, proveedores, contratistas y sus 
agentes (hayan sido declarados o no), subcontratistas, sub-consultores, proveedores 
de servicios o proveedores de insumos, y cualquier otro personal asociado, observen 
las más elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones y la ejecución 
de los contratos financiados por el Banco8. A efectos del cumplimiento de esta política, 
el Banco:  
(f) 
define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposición, las expresiones 
que se indican a continuación:  
(vi)  “práctica corrupta” significa el ofrecimiento, suministro, aceptación o 
solicitud, directa o indirectamente, de cualquier cosa de valor con el fin de 
influir impropiamente en la actuación de otra persona; 9 
(vii)  “práctica fraudulenta” significa cualquiera actuación u omisión, incluyendo 
una tergiversación de los hechos que, astuta o descuidadamente, 
desorienta o intenta desorientar a otra persona con el fin de obtener un 
beneficio financiero o de otra índole, o para evitar una obligación; 10 
(viii) “práctica de colusión” significa un arreglo de dos o más personas diseñado 
para lograr un propósito impropio, incluyendo influenciar impropiamente las 
acciones de otra persona;11  
                                                           
8 En este contexto, cualquiera acción para influenciar el proceso de contratación o de ejecución de un 
contrato para adquirir una ventaja ilegítima, es impropia. 
9 Para los fines de este Subpárrafo, “persona” se refiere a un funcionario público que actúa con 
relación al proceso de contratación o la ejecución del contrato. En este contexto, “funcionario público” 
incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que toman o revisan 
decisiones relativas a los contratos. 
10  Para los fines de este Subpárrafo, “persona” significa un funcionario público; los términos 
“beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de contratación o a la ejecución del contrato; y el 
término “actuación u omisión” debe estar dirigido a influenciar el proceso de contratación o la 
ejecución de un contrato. 
11 Para los fines de este Subpárrafo, “personas” se refiere a los participantes en el proceso de 
contratación (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan, por si mismos o por medio de otra 
persona o entidad no participante del proceso, establecer precios de oferta a niveles artificiales y no 
competitivos. 
  
 
79 
 
(ix) “práctica coercitiva” significa el daño o amenazas para dañar, directa o 
indirectamente, a cualquiera persona, o las propiedades de una persona, 
para influenciar impropiamente sus actuaciones;12  
(x) 
 “práctica de obstrucción” significa  
(aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento deliberados 
de evidencia material relativa a una investigación o brindar 
testimonios falsos a los investigadores para impedir materialmente 
una investigación por parte del Banco, de alegaciones de prácticas 
corruptas, fraudulentas, coercitivas o de colusión; y/o la amenaza, 
persecución o intimidación de cualquier persona para evitar que 
pueda revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la 
investigación o lleve a cabo la investigación, o  
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los 
derechos del Banco a inspeccionar y auditar de conformidad con el 
párrafo 1.16 (e), mencionada más adelante.  
(g) 
rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que el licitante 
seleccionado para dicha adjudicación o su personal, sus agentes y sub 
consultores, subcontratistas, proveedores o sus empleados hayan participado, 
directa o indirectamente, en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, 
coercitivas o de obstrucción para competir por el contrato de que se trate;  
(h) 
declarará la adquisición viciada y anulará la porción del préstamo asignada a un 
contrato si en cualquier momento determina que los representantes del 
Prestatario o de un beneficiario de alguna parte de los fondos del préstamo han 
participado en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de 
obstrucción durante el proceso de adquisición o la implementación de dicho 
contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y apropiadas 
que el Banco considere satisfactorias para corregir la situación, dirigidas a 
dichas prácticas cuando éstas ocurran, incluyendo no haber informado al Banco 
oportunamente al haberse conocido dichas prácticas;  
(i) 
sancionará a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con 
el régimen de sanciones del Banco13, incluyendo declarar dicha firma o persona 
inelegible públicamente, en forma indefinida o durante un período determinado 
para: (i) que se le adjudique un contrato financiado por el Banco y (ii) que se le 
                                                           
12 Para los fines de este Subpárrafo, “persona” se refiere a un participante en el proceso de 
contratación o en la ejecución de un contrato.   
13 Una firma o persona podrá ser declarada inelegible para que se le adjudique un contrato financiado 
por el Banco: (i) al término de un procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad 
con el régimen de sanciones del Banco, que incluye la inhabilitación conjunta de acuerdo a lo acordado 
con otras Instituciones Financieras Internacionales incluyendo los Bancos Multilaterales de Desarrollo, 
y las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupción en la 
administración de adquisiciones; y (ii) cuando se le sancione con suspensión temporal o suspensión 
temporal temprana en relación con un procedimiento de sanción en proceso. Véase el pie de página 
14 del párrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas.  
  
 
80 
 
nomine subcontratista14, consultor, proveedor o proveedor de servicios de una 
firma que de lo contrario sería elegible para que se le adjudicara un contrato 
financiado por el Banco.  
(j) 
requerirá que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco, se 
incluya una cláusula que exija que los Licitantes, proveedores y contratistas y 
sus subcontratistas sus agentes, personal, consultores, proveedores de bienes 
o servicios deben permitir al Banco revisar todas las cuentas, archivos y otros 
documentos relacionados con la presentación de las ofertas y el cumplimiento 
del contrato y someterlos a una verificación por auditores designados por el 
Banco. 
 
 
                                                           
14 Un subcontratista, consultor, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios (se usan 
diferentes nombres según el documento de licitación utilizado) nominado es aquel que ha sido: (i) 
incluido por el licitante en su solicitud de precalificación u oferta por cuanto aporta la experiencia 
clave y específica y el conocimiento que permite al licitante cumplir con los criterios de calificación 
para una licitación en particular; o (ii) nominado por el prestatario.   
 
  
 
81 
 
6. Países Elegibles 
 
Elegibilidad para la contratación de servicios de consultoría financiadas por el 
Banco Mundial 
 
 
1. 
El Banco permite que consultores (firmas e individuos) de todos los países presten 
servicios de consultoría para proyectos financiados por el Banco. Excepcionalmente, 
los consultores podrían quedar excluidos si: 
 
(i):  las leyes o reglamentación oficial  del país del Prestatario prohíbe relaciones 
comerciales con el País al que el Consulor pertenece, a condición que se demuestre 
satisfactoriamente al Banco que dicha exclusión no impedirá  una  competencia efectiva 
con respecto a la contratación  de los servicios de consultoría requeridos; o 
 
(ii): en cumplimiento de una decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 
adoptada en virtud del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, el país 
Prestatario prohíbe la importación de bienes de ese país o pagos de cualquier 
naturaleza a personas o entidades de ese país. 
 
2. 
Para información del prestatario y los oferentes, las firmas e individuos no elegibles para 
proveer bienes y servicios pueden ser consultados en el sito: 
 
http://web.worldbank.org/external/default/main?theSitePK=84266&querycontentMDK=64069
700&contentMDK=64069844&menuPK=116730&pagePK=64148989&piPK=64148984 
 
 
 
 
 
 
  
 
82 
 
Formato 18 Contrato De Servicios De Consultoría 
TRABAJOS MENORES MEDIANTE PAGO DE UNA SUMA GLOBAL 
Nº ……-2018-…(siglas de la entidad) 
 
 
El presente contrato que celebran entre el Fondo Nacional de Desarrollo Científico 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT) del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), en adelante denominado “el 
Contratante”, con domicilio en …………….., distrito de ………., provincia y departamento de 
Lima, con Registro Único de Contribuyente (RUC) Nº ……………….., debidamente 
representado por su Directora……………………………. con Documento Nacional de 
Identidad 
(DNI) 
Nº 
……………., 
facultado 
mediante 
Resolución 
Ministerial 
Nº 
…………………., y de la otra parte el Sr. ……………………….., quien en adelante se 
denominará “el Consultor”, identificado con Documento Nacional de Identidad (DNI) N°…….., 
con Registro Único de Contribuyente (RUC) Nº ….., con domicilio en …, distrito de ….., 
provincia y departamento de …... 
 
Considerando que el Contratante tiene interés en que el Consultor preste los servicios que se 
señalan a continuación, y  
 
Considerando que el Consultor está dispuesto a prestar dichos servicios, teniendo en cuenta lo 
siguiente: 
 
a. Que el Consultor, en relación con los temas de fraude y corrupción, declara que: 
(i) 
ha leído y entendido la prohibición sobre actos de fraude y corrupción dispuesta 
por el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento - BIRF, en lo sucesivo “El 
Banco” y se obliga a observar las normas pertinentes; 
(ii) 
no ha incurrido en ninguna infracción sobre fraude y corrupción descritas en las 
normas pertinentes de “El Banco15”; 
(iii) 
no  ha  tergiversado  ni  ocultado  ningún  hecho  sustancial  durante  los procesos 
de selección,  negociación o cumplimiento del contrato; 
(iv) 
no ha  sido  declarado inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por 
“El Banco”, ni ha sido declarado culpable de delitos vinculados con fraude o 
corrupción; 
(v) 
no ha sido director, funcionario o accionista principal de ninguna otra compañía o 
entidad que  haya  sido  declarada  inelegible  para  que  se  le  adjudiquen contratos 
financiados por “El Banco” o ha sido declarado culpable de un delito vinculado con 
fraude o corrupción; 
(vi) 
reconoce  que  el  incumplimiento  de  cualquiera  de  estas  garantías constituye 
el fundamento para la imposición por “El Banco” de cualquiera o de un conjunto de 
medidas que se describen en las normas pertinentes de “El Banco”. 
 
b. Que el Consultor es elegible de acuerdo con los criterios establecidos por el Banco16. 
                                                           
15 El régimen de sanciones del Banco  Mundial.   
16 Elegibilidad del Banco Mundial: 
De conformidad  con las Normas: Normas: Selección y Contratación de Consultores por prestatarios del Banco Mundial de 
enero de 2011, revisado en julio de 2014, numeral 1.13 (d) y (e). Toda persona que el Banco Mundial sancione de conformidad 
con lo dispuesto en estas Normas o de conformidad con las políticas Anticorrupción y el régimen de sanciones del grupo del 
  
 
83 
 
 
c. Que el Contratante ha decidido contratar los servicios del Consultor para [Incluir 
descripción del objeto contractual]; de conformidad con lo establecido en el Anexo A – 
Términos de Referencia que hacen parte integral del presente Contrato. 
 
POR LO TANTO, LAS PARTES convienen en lo siguiente: 
 
1.  Servicios 
 
i) 
El Consultor prestará los servicios (los “Servicios”) 
que se especifican en el Anexo A - Términos de 
referencia y alcance de los Servicios (“Anexo A”), que 
forma parte integral del Contrato. 
 
ii) 
El Consultor deberá comprometerse a cumplir las 
actividades previstas y a entregar los Informes dentro 
de los plazos señalados en el Anexo A.  
2.  Plazo 
La fecha de inicio del Contrato será contada a partir del  …. de …… 
de …… y su vigencia hasta el ….. de …… de 201….. 
 
3. Valor y Pagos 
 
Los gastos del Contrato serán financiados con recursos del 
Préstamo 8682-PE asignados al Proyecto “Mejoramiento y 
Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica”. 
 
 
 
A. 
Monto máximo 
El Contratante pagará a el Consultor la suma  de …………… 
(Incluir el valor del Contrato en números y 
letras), por los Servicios prestados conforme a lo 
indicado en los Términos de Referencia ( Anexo 
A). Dicha suma ha sido establecida en el 
entendido que incluye todos los costos y 
utilidades para el Consultor, así como cualquier 
obligación tributaria a que éste pudiera estar 
sujeto.  
 
B. 
Calendario de pagos 
El pago de honorarios se realizará en …… (…..) armadas 
conforme a lo indicado en el Anexo A, contra la 
presentación de los  entregables por el Consultor y a 
satisfacción del Contratante.  
                                                           
Banco Mundial será inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por el Banco o para beneficiarse 
financieramente o de cualquier otra manera de un contrato financiado por el Banco, durante el período que el Banco 
determine. Referencias: Guías para Prevenir y Combatir el Fraude y la Corrupción en Proyectos financiados por préstamos 
del BIRF y créditos y donaciones de la AIF. El régimen de sanciones del Banco está disponible en el sitio web externo del 
Banco Mundial.   
  
 
84 
 
 
C. 
Condiciones de pago 
Los pagos se efectuarán en (tipo de moneda), dentro de los 
cinco (05) días hábiles contados a partir de la conformidad 
al entregable expedida por el Supervisor del contrato. 
 
4. Supervisor del Contrato 
 
 
 
5. Calidad de los Servicios 
 
El Contratante designa al ……………………., Jefe de …………  
como Supervisor del Contrato, quien  en representación del 
Contratante, será responsable de la coordinación de las 
actividades contempladas en este Contrato, la aceptación y 
aprobación de los entregables para cursar los pagos. 
 
El Consultor se compromete a prestar los Servicios de acuerdo con 
las normas más elevadas de competencia e integridad ética y 
profesional. 
 
6. Confidencialidad 
Durante la vigencia del Contrato y dentro de los dos (02) años 
siguientes a su término, el Consultor no podrá revelar ninguna 
información confidencial o de propiedad del Contratante 
relacionada con los Servicios, el Contrato o las actividades u 
operaciones del Contratante sin el consentimiento previo por 
escrito de este último. 
 
 
7. Propiedad de los 
materiales 
 
 
 
8. Modificaciones 
contractuales 
 
 
 
9. Suspensión 
 
 
 
Todos los estudios, informes, gráficos, programas de computación 
u otros materiales preparados por el Consultor para el Contratante 
en virtud del Contrato serán de propiedad del Contratante.  El 
Consultor podrá conservar una copia de dichos documentos y 
programas de computación. 
 
Cuando se presenten circunstancias debidamente comprobadas 
que  justifiquen la modificación de cualquiera de las cláusulas del 
Contrato, las partes suscribirán el documento pertinente que 
describirá con claridad y precisión la forma requerida de la 
modificación. 
 
Cuando se presenten circunstancias de fuerza mayor o caso 
fortuito, debidamente demostradas, que impidan la continuación de 
las actividades del Contrato, las partes, suspenderán la ejecución 
de dichas actividades y ampliarán el plazo de ejecución por el 
tiempo de suspensión requerido, mediante la suscripción de un 
acta que exprese las causales de tal decisión, el estado del 
Contrato en cuanto a su desarrollo y el término de la duración de la 
  
 
85 
 
 
 
10. Fraude y Corrupción 
suspensión.  Vencido el término de la suspensión, las partes 
suscribirán un acta de reanudación del Contrato, en todo caso, el 
contrato siempre estará vigente.    
 
Si el Contratante determina que el Consultor (haya sido 
declarado o no), ha participado en actividades corruptas, 
fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas al competir o 
ejecutar el Contrato en cuestión, el Contratante podrá terminar el 
Contrato. 
A efectos del cumplimiento de esta política, el Banco define  las 
expresiones que se indican a continuación:  
(i) “práctica corrupta” 17  significa el ofrecimiento, suministro, 
aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de cualquier 
cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la 
actuación de otra persona.  
(ii) “práctica fraudulenta” 18  significa cualquiera actuación u 
omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos que, 
astuta o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar 
a otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero 
o de otra índole, o para evitar una obligación; 
(iii)  “práctica de colusión” 19 significa un arreglo de dos o más 
personas diseñado para lograr un propósito impropio, 
incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra 
persona; 
(iv)  “práctica coercitiva”20 significa el daño o amenazas para 
dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, o las 
propiedades 
de 
una 
persona, 
para 
influenciar 
impropiamente sus actuaciones. 
(v) “práctica de obstrucción” significa: 
(aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento 
deliberados de evidencia material relativa a una 
investigación o brindar testimonios falsos a los 
investigadores 
para 
impedir 
materialmente 
una 
investigación por parte del Banco, de alegaciones de 
prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de 
colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de 
cualquier persona para evitar que pueda revelar lo que 
conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o 
lleve a cabo la investigación, o  
                                                           
17  “persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de contratación o la ejecución del contrato. 
En este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que 
toman o revisan decisiones relativas a los contratos. 
18  “persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de contratación o 
a la ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigido a influenciar el proceso de contratación 
o la ejecución de un contrato. 
19   “personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratación (incluyendo a funcionarios públicos) que intentan 
establecer precios de oferta a niveles artificiales y no competitivos. 
20 “persona” se refiere a un participante en el proceso de contratación o en la ejecución de un contrato. 
  
 
86 
 
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el 
ejercicio de los derechos del Banco a revisar las 
cuentas y archivos relacionados con el proceso de 
selección y el cumplimiento del contrato y someterlos a 
una verificación por auditores designados por el Banco. 
El 
Consultor 
permitirá 
que 
el 
Banco 
Mundial 
inspeccione las cuentas, registros contables y archivos 
relacionados con la ejecución del contrato y realice 
auditorias por medio de auditores designados por el 
Banco, si así lo requiere el Banco. Para estos efectos, 
el Consultor deberá conservar todos los documentos y 
registros relacionados con el proyecto financiado por el 
Banco. Igualmente, entregará al Banco todo documento 
necesario para la investigación pertinente sobre 
denuncias de fraude y corrupción responderá las 
consultas provenientes de personal del Banco. El 
Consultor debe tener en cuenta las definiciones  de 
Fraude y Corrupción las cuales establecen, entre otras 
cosas, que toda acción con la intención de impedir 
sustancialmente el ejercicio de los derechos del Banco 
de realizar inspecciones y auditorías constituye una 
práctica obstructiva sujeto de sanciones por el Banco. 
 
11. Conflicto de interés 
 
Los pagos del Consultor en relación con este contrato o con los 
servicios, serán únicamente los estipulados en la cláusula 3, 
comprometiéndose a no aceptar en beneficio propio ninguna 
comisión comercial, descuento o pago similar en relación con las 
actividades contempladas en este contrato, o en los servicios, o 
en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud del mismo. 
Igualmente, el Consultor no podrá usar la información y 
documentos en beneficio propio o de cualquier otra persona 
distinta del  Contratante, sujetándose en este caso a lo 
establecido en la cláusula 6 “Confidencialidad”. 
 
El Consultor no podrá suministrar bienes, construir obras o prestar 
servicios (distintos de los Servicios y de cualquier continuación de 
los mismos) para cualquier proyecto que se derive de los servicios 
de consultoría prestados en el presente contrato. 
 
12. Causales de terminación 
 
 
 
 
 
En virtud de las causas que han dado origen a este contrato, 
ambas partes convienen en que al término del plazo estipulado 
éste Contrato quedará terminado automáticamente, sin necesidad 
de previo aviso ni de ningún  otro requisito. 
i) 
  El Contratante podrá dar por terminado el presente 
Contrato, 
antes 
del 
vencimiento 
del 
plazo, 
sin 
indemnización alguna y sin necesidad de dar aviso al 
Consultor.   
  
 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Seguros 
ii)    Cuando el Contratante de por terminado el Contrato de 
Prestación de Servicios Independientes de Consultoría, 
con causa no imputable al Consultor, pagará a éste por los 
servicios prestados o productos generados, la cantidad 
que corresponda por los servicios prestados o productos 
entregados hasta la fecha. 
iii)    Cuando el Contratante compruebe que la información 
suministrada no corresponde a la verdad. 
iv)    Cuando el Contratante determine que el Consultor no ha 
cumplido con el objeto del contrato. 
v)  El Consultor, podrá solicitar la terminación del contrato por 
razones personales, previa solicitud al Contratante de por 
lo menos [Incluir el No. de días] días calendario.  
vi)    Además de las antes señaladas, será causa de 
terminación, el que el  “Consultor” haya participado en 
prácticas corruptas o fraudulentas para llevar a cabo su 
contratación o durante su ejecución. En este caso una vez 
iniciado el procedimiento de terminación, no podrá quedar 
sin efectos. 
 
En cualquiera de los casos el Consultor se obliga a entregar al 
Contratante los trabajos avanzados hasta esa fecha. 
 
El Consultor será responsable de contratar los seguros pertinentes 
para su seguridad durante el desarrollo de las actividades 
relacionadas a la consultoria. 
 
14. Cesión 
El Consultor no podrá ceder el Contrato o subcontratar ninguna 
parte del mismo, sin el consentimiento previo por escrito del 
Contratante. 
 
15. Ley e idioma por los que se 
regirá el Contrato  
 
Este Contrato, su significado e interpretación, y la relación que crea 
entre las Partes se regirán por las cláusulas del presente contrato, 
y de manera supletoria por las Leyes de la República del Perú que 
sean aplicables;   el idioma del contrato será el español. 
 
16. Solución    de 
controversias 
 
 
17. Exclusión de la relación 
laboral 
 
Toda controversia que surja del Contrato y que las Partes no 
puedan solucionar en forma amigable deberá someterse a arbitraje 
de derecho e institucional conforme al Reglamento de Arbitraje del 
Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima, y a las 
Leyes vigentes de la República del Perú. 
En virtud de que las causas que han dado origen a este Contrato, 
son extraordinarias y transitorias, y que debido a su naturaleza no 
implica ningún tipo de relación laboral con el Consultor, éste exime 
al Contratante de cualquier responsabilidad derivada de las 
  
 
88 
 
 
 
18. Impuestos 
 
disposiciones legales y demás ordenamientos en materia de 
trabajo y seguridad social. 
El Consultor será responsable del pago de impuestos conforme lo 
establezca la Ley de la República del Perú. 
 
 
En constancia de lo anterior, se suscribe el presente Contrato, en la ciudad de ……………., 
a los ….  Días del mes de ………. de …………. 
EL CONTRATANTE 
EL CONSULTOR 
 
________________________________ 
 
_______________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
89 
 
 
TERMINOS DE REFERENCIA 
 
(incluir aquí  Términos de Referencia de los Servicios de Consultoría) 
 
