Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 45
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
Sergio Francisco dos Santos
Casa de Capoeira Pé no Chão
28.340,00
Ana Luísa Ruas
Artes Visuais em MS – Campo Aberto – 
Seminários, Intervenções e Ações Educativas.
99.481,50
Campo Grande, 17 de dezembro de 2019.
Mara Elisa Navacchi Caseiro
Diretora-Presidente da Fundação de Cultura de Mato Grosso do Sul
FCMS
Extrato de Termo de Convênio n. 28419/2018
Processo n. 69/100.467/2018
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
Constitui objeto deste Segundo Termo Aditivo a alteração do TERMO DE CONVÊNIO Nº 28.419/2018, em confor-
midade com o que consta do Processo nº 69/100.467/2018, a alteração da redação da “CLÁUSULA OITAVA – DA 
VIGÊNCIA, PRORROGAÇÃO E EXTINÇÃO” objetivando a sua prorrogação do prazo de aplicação/prestação de con-
tas por mais 12 (doze) meses, passando de 31/12/2019 para 31/12/2020 para realizar a aplicação e passando 
até 31/01/2021 para realizar a prestação de contas, ficando o seu prazo de vigência prorrogado, de acordo com 
a redação a seguir:
“CLÁUSULA OITAVA – DA VIGÊNCIA, PRORROGAÇÃO E EXTINÇÃO”.
O presente instrumento terá sua vigência da data de 31/12/2020 para a aplicação, e até 31/01/2021 para a 
prestação de contas.
CLÁSULA SEGUNDA – DA RATIFICAÇÃO
Permanecem inalteradas as demais cláusulas e condições que não tenham sido alteradas, explícita ou implicita-
mente por este TERMO DE CONVÊNIO Nº 28.419/2018, as quais ficam inteiramente ratificadas, desde que com 
seus termos não conflitem.
Da Base Legal: pela Lei nº. 8.666/93, pelo Decreto nº. 11.261, de 16 de junho de 2003, pela Resolução nº. 2.093, 
de 24 de outubro de 2007, pela Resolução nº. 2.052, de 19 de abril de 2007, Resolução nº. 2.418, de 10 de ou-
tubro de 2012 e Instrução Normativa TC/MS nº 36, de 06/06/2012. 
Do Foro: Comarca de Campo Grande/MS
Concedente: Fundação de Cultura de Mato Grosso do Sul.
CNPJ: 15.579.196/0001-98
Representada pela sua Diretora Presidente: Mara Elisa Navacchi Caseiro
CPF 526.770.449-00
Convenente: PREFEITURA MUNICIPAL DE MARACAJU/MS
CNPJ nº 03.442.597/0001-12
Representada pelo seu Prefeito: Maurilio Ferreira Azambuja
CPF 106.408.941-00
Data da assinatura: 20 de dezembro de 2019.
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia
 do Estado de Mato Grosso do Sul
CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 29/2019 – Mídia Ciências
Seleção Pública de Bolsista para atender o Programa de Jornalismo Científico - MÍDIA CIÊNCIA 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(Fundect), em parceria com a Fundação Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS), torna público 
o Edital de Seleção de Bolsistas para atendimento do Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) no 
Estado de Mato Grosso do Sul, em conformidade com a Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004, alterada pela 
Lei n°13.243, de 11 de janeiro de 2016, e as disposições deste Edital de Seleção, tendo como amparo a prática 
da Ciência, Tecnologia e Inovação aplicadas no âmbito do CONVÊNIO N° 1024/2019/UEMS – Fundect, visando a 
divulgação científica em Mato Grosso do Sul.
 
1. DEFINIÇÕES
Para fins desta Seleção Pública de Bolsistas no Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) parceria UEMS/
Fundect consideram-se:
a) Bolsa: Considera-se bolsa o aporte de recursos financeiros, em benefício de pessoa física, que não importe 
contraprestação de serviços, destinado à capacitação de recursos humanos ou à execução de projetos de pesqui-
sa científica e tecnológica e ao desenvolvimento de tecnologia, produto ou processo e às atividades de extensão 
tecnológica, de proteção da propriedade intelectual e de transferência de tecnologia.
b) Bolsista de Assessoria e Comunicação Científica: é uma prestação pecuniária atribuída a um profissional 
por uma entidade pública ou privada para comparticipação nos encargos relativos ao desenvolvimento de um 
trabalho específico, não se configurando como salário, que irá desenvolver estratégias e instrumentos de comu-
nicação capazes de permitir e potencializar o processo de divulgação científica. 
c) Bolsista de Apoio a Capacitação e Transferência de Tecnologia: é uma prestação pecuniária atri-
buída a um profissional por uma entidade pública ou privada para comparticipação nos encargos relativos ao 
 Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 46
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
desenvolvimento de um trabalho específico, não se configurando como salário, que tenha conhecimentos, 
habilidades e procedimentos que sejam aplicáveis e que possam ser transferidos, ampliando a capacidade de 
inovação de organizações e/ou de pessoas receptoras.
d) Bolsista de Apoio Técnico à Pesquisa: é uma prestação pecuniária atribuída a um profissional por uma 
entidade pública ou privada para comparticipação nos encargos relativos ao desenvolvimento de um trabalho 
específico, não se configurando como salário, que ofereça suporte às compras e contratações realizadas ao longo 
do projeto, e oriente continuamente o processo de prestação de contas
2. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO
FASES
DATAS
Período para as inscrições eletrônicas e envio dos documentos 
no SIGFUNDECT
De 23/12/2019 a 09/02/2020
Divulgação das inscrições Enquadradas no portal da FUNDECT 
e no Diário Oficial do Estado – FASE I
A partir de 12/02/2020
Período de recurso da FASE I
Por 03 (três) dias após a divulgação das inscri-
ções enquadradas
Divulgação do resultado da FASE I, após recurso, e 
Convocação para realização da entrevista no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado
A partir de 17/02/2020
Realização das Entrevistas e análise do plano de trabalho – 
FASE II
A partir de 02/03/2020
Divulgação dos candidatos aprovados na FASE II no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial
A partir de 05/03/2020
Período de recurso - FASE II
De 05/03/2020 a 08/03/2020
Divulgação dos candidatos aprovados, após recurso, na FASE 
II e homologação final
A partir 11/03/2020
Convocação para entrega de documentação no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de MS – FASE III , 
A partir de 12/03/2020
Início de vigência da bolsa para os primeiros bolsistas convo-
cados (ver item 5.1)
A partir de abril de 2020
3. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
O Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) tem como finalidade a execução de ações de popularização 
da ciência a partir de produções comunicacionais, por meio de ações planejadas e conforme demanda, atuando 
em ações como: montagem de press kit em eventos específicos; elaboração de pautas relacionadas à produção 
científica de MS; intermediando a relação entre fontes especializadas ligadas à ciência, Tecnologia e Inovação 
(pesquisadores, gestores, etc.) e imprensa para entrevistas com temas científicos específicos, além de auxiliar na 
produção e oferta aos jornais e mídias sociais de notas com posicionamentos institucionais de interesse público. 
4. OBJETO 
4.1. Preenchimento de 06 (seis) vagas para bolsistas profissionais que irão promover e apoiar a Popularização da 
Ciência, no âmbito do Programa de Jornalismo Científico (MÍDIA CIÊNCIA) no Estado de Mato Grosso do 
Sul conforme perfil descrito no Quadro 1 no Projeto Mídia Ciência de popularização da ciência. 
Quadro 1: Perfil do candidato à vaga.
CATEGORIA
PERFIL DO CANDIDATO
VAGAS
VALOR
ACC-B¹
Profissional de comunicação social/Jornalismo com experiência em 
apresentação de informações e chamadas em produções audiovi-
suais, suporte a eventos e planejamento de projetos culturais.
01
2.500,00
ACC-C  
(perfil 1)
Jornalista com experiência em assessoria de imprensa, elaboração de 
releases, produção de reportagens impressas, reportagens online e 
vídeo-reportagens.
01
1.800,00
ACC-C  
(perfil 2)
Profissional de Comunicação graduado em Design Gráfico/Web 
Design, Publicidade ou Jornalismo com experiência em produção de 
conteúdos visuais para web (material de divulgação/publicidade, 
edição de vídeo e demais materiais gráficos). É importante possuir 
habilidade com softwares de diagramação, tratamento de imagem e 
edição de vídeo e noções básicas de publicação na web.
01
1.800,00
ACC – E 
Profissional de TI com experiência em programação (desenvolvimento 
e manutenção de materiais digitais), domínio de softwares de com-
putação gráfica, produção de material multimídia e página web para 
atuação junto às demandas comunicacionais do Projeto.
01
1.200,00
AT-NS²
 Profissional de nível superior com experiência em prestação de con-
tas, contabilidade e noções básicas de controle e gestão de recursos 
públicos
01
550,00
 Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 47
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
ACTT – D³
Profissional com formação superior com experiência na área da co-
municação social e digital apto a dar apoio nas divulgações relativas 
ao projeto e produção de conteúdos e atuações externas do projeto, 
como em oficinas, palestras, capacitações e intervenções em eventos.
01
1.500,00
 Assessoria à Comunicação Científica; 2 Apoio Técnico – Nível Superior; 3 Apoio a Capacitação e 
Transferência de Tecnologia
4.2. A atividade dos bolsistas contribuirá para que o Programa de Popularização da Ciência - Mídia Ciência se 
firme como uma referência em jornalismo científico de Mato Grosso do Sul, dando suporte a jornais que venham 
a trabalhar pautas relacionadas à CT&I indicando fontes, fornecendo dados, sugerindo citação de pesquisas, en-
tre outros, ampliando a visibilidade das produções e resultados científicos obtidos nas distintas Instituições de 
Ciência e Tecnologia do Estado para a imprensa de Mato Grosso Sul. Especificamente, o bolsista contratado no 
presente Edital irá contribuir com o Programa de Jornalismo Científico (Mídia Ciência) no que segue:
I – Auxiliar em produções executadas no âmbito do Projeto Mídia Ciência;
II - Criar estratégias e dar apoio a ações de popularização da Ciência em MS, com foco em diferentes públicos;
III – Articular a produção e inserção de pautas produzidas no contexto do jornalismo científico, particularmente 
junto à mídia local e regional.
4.3. Atividades a serem desenvolvidas pelos bolsistas
4.3.1. ACC-B 
a) Coordenação de produção e apresentação de conteúdos audiovisuais; 
b) Articulação de parcerias para a ampliação do alcance das produções desenvolvidas pelo Projeto;
c) Auxílio na produção e publicação contínua de conteúdos comunicacionais relacionados à atuação do Projeto;
d) Monitoramento de pesquisas com potencial para divulgação; 
e) Apoio na apresentação de eventos estratégicos; 
4.3.2. ACC-C (perfil 1)
a) Produção de releases sobre projetos ou ações institucionais;
b) Produção de conteúdo para comunicação interna;
c) Auxílio na alimentação e monitoramento de redes sociais (em parceria com o bolsista ACC-C perfil 2); 
d) Análise de desempenho das publicações e planejamento de novas ações; 
d) Atualização contínua de informações institucionais nos canais institucionais;
e) Suporte à produção (captação, edição e tratamento) de vídeos com pautas relacionadas à atuação do Projeto 
e/ou às instituições promotoras (em parceria com o bolsista ACC-C perfil 2);
f) Condução de entrevistas com pesquisadores, gestores e demais atores sociais relevantes à produção de CT&I;
g) Produção de conteúdo informativo para os websites da UEMS e Fundect;
h) Indicação fontes (pesquisadores, gestores, etc.) aos jornais para que deem entrevistas a respeito de temas 
sobre os quais possuam alguma expertise; 
i) Produção e envio, aos jornais, de notas com posicionamentos institucionais de interesse público;
j) Auxílio na gestão de crises que envolvam repercussão midiática, sempre que necessário;
k) Convocação de coletivas de imprensa, quando necessário; 
l) Montagem de press kit em eventos específicos, conforme demanda (em parceria com o bolsista ACC-C perfil 2); 
m) Contatar os principais veículos de comunicação de Mato Grosso do Sul a fim de atualizar a lista de contatos de 
profissionais de imprensa que possam aumentar o alcance das divulgações do projeto.
4.3.3. ACC-C (perfil 2)
a) Elaboração contínua de materiais gráficos conforme demanda;
b) Auxílio no estabelecimento da identidade visual do Projeto;
c) Diagramação de originais e revisão de composições visuais;
d) Elaboração de conteúdo visual para os endereços online do Projeto;
e) Produção de conteúdo visual para redes sociais em diferentes mídias e formatos (áudio, vídeo, arte gráfica);
f) Planejamento e execução de estratégias de engajamento com o público;
g) Análise de desempenho das publicações e planejamento de novas ações;
h) Montagem de press kit, conforme demanda (em parceria com o bolsista ACC-C perfil 1); 
i) Produção, captação e edição de vídeo (em parceria com o bolsista ACC-C perfil 1);
j) Planejamento e produção cenográfica e/ou pesquisa e indicação de espaços para gravação de vídeos.
4.3.4. ACC-E 
a) desenvolvimento e manutenção de sistemas e materiais digitais
b) execução de demandas que demandem expertise em softwares de computação gráfica
c) produção de material multimídia e página web
d) Implementação digital de conteúdos de comunicação 
4.3.5. AT-NS
a) Cotação de orçamentos para compras no âmbito do Projeto;
b) Acompanhamento contábil do Projeto;
c) Apoio na efetivação de compras de produtos e contratação de serviços;
d) Organização de documentos para prestação de contas do projeto;
 Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 48
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
e) Monitoramento de prazos para envio de formulários e documentações, ou qualquer outro prazo requerido pela 
Fundect, referentes ao Projeto.
4.3.6. ACTT-D
a) Apoio à produção de conteúdos e à intermediação desses conteúdos junto a outras mídias;
b) Estabelecimento de parcerias estratégicas interinstitucionais para o projeto;
c) suporte a ações de capacitação de pesquisadores e acadêmicos com objetivo de fomentar a divulgação cien-
tífica;
d) planejamento de ações estratégicas para ampliação do alcance de conteúdos e ações desenvolvidos no âmbito 
do projeto;
5. VAGAS, REQUISITOS E OBRIGAÇÕES DO BOLSISTA
O Quadro 1 que consta no item 4.1 desta Chamada, apresenta a categoria da vaga, o perfil dos bolsistas e, nos 
itens 4.2 e 4.3 constam as funções previstas para o desempenho de cada uma das categorias de bolsa previstas 
no Programa de Jornalismo Científico - Mídia Ciência, para a Popularização da Ciência no estado de Mato Grosso 
do Sul, no âmbito do CONVÊNIO N° 1024/2019/UEMS – Fundect.
5.1 Recrutamento e atuação do Bolsista
A implementação das bolsas aos bolsistas aprovados na presente Chamada dar-se-á ao longo do tempo de vi-
gência do Projeto Mídia Ciência, atendendo a demanda de trabalho que contemple o perfil específico do Bolsista 
aprovado nesta Chamada, e em atendendo as necessidades do Programa de Jornalismo Científico (Mídia 
Ciência), indicadas pelo seu Coordenador. 
6. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os requisitos abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado imprescindível à elegibilidade da proposta.
6.1. Para o (a) Candidato (a) à Bolsa
a) Ser o proponente do Plano de Trabalho;
b) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro que esteja em situação regular no país;
c) Estar disponível para viagens por todas as regiões do Estado de Mato Grosso do Sul;
f) Possuir cadastro na Plataforma SigFundect;
g) Não acumular bolsa com quaisquer outras bolsas da Fundect, da CAPES e de qualquer entidade se-
melhante, tanto em nível federal, estadual ou municipal; 
h) Não ter qualquer pendência administrativa e/ou financeira com a Fundect, UEMS e/ou com o Estado de MS no 
momento da formalização do termo de outorga.
 
6.2. Para o (a)Supervisor (a) e/ou Coordenador (a) do Bolsista:
a) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente;
b) Possuir cadastro na Plataforma Sigfundect;
d) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul ou com 
a Fundect;
e) Não possuir relação próxima de parentesco consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro 
grau com o candidato à bolsa, cônjuge ou companheiro.
6.3. Para o Plano de Trabalho
a) Deve caracterizar-se de forma clara e objetiva como instrumento para a popularização do conhecimento cien-
tífico produzido direta e indiretamente pelas Instituições de Ciência e Tecnologia e Inovação do Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
b) O Plano de trabalho deverá conter claramente as contribuições para minimizar os desafios da cobertura de 
CT&I, no campo da comunicação social, com o objetivo de popularizar informações científicas para o público leigo. 
c) Ele deverá expressar com clareza como sua execução contribuirá para tornar o conhecimento científico acessí-
vel e útil à população, potencializando a cobertura dos veículos de comunicação, das pautas relacionadas à CT&I 
no Estado. 
d) O Plano de Trabalho deverá refletir as habilidades do bolsista, e as competências do perfil profissional e das 
atividades a serem conduzidas durante o período de bolsa.
7. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA ENVIO DA PROPOSTA
7.1. Cadastro atualizado do candidato no SigFundect;
7.2. Preenchimento do Formulário Eletrônico pelo candidato a bolsa no SigFundect, anexando os seguintes do-
cumentos, em formato PDF:
a) Plano de Trabalho do (a) bolsista com até 05 páginas incluindo a capa, seguindo rigorosamente o ro-
teiro abaixo (Anexo I).
1.  Introdução
2. Objetivos
2.1. Objetivo geral
2.2. Objetivos específicos
3. Atividades e metas
4. Impactos e benefícios para o estado de Mato Grosso do Sul
5. Resultados esperados, produtos e avanços
6. Referências bibliográficas
 Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 49
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
b) Currículo Lattes documentado comprovando o perfil exigido na vaga para a qual o candidato está concorrendo 
(Anexo II).
8. RECURSOS FINANCEIROS, VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS
8.1. O bolsista será financiado com recursos da Fundect/MS, provenientes do Tesouro do Estado de Mato Grosso 
do Sul. O total de recursos destinados para esta Seleção será de R$ 224.400,00 (duzentos e vinte e quatro mil 
e quatrocentos reais), referentes à concessão de até 24 (vinte e quatro) meses de bolsas conforme consta no 
Quadro 1 do item 4 desta Chamada, financiadas pela Fundect, que correrá à conta da seguinte dotação orçamen-
tária:
Fonte: 0100000000. 
Programa de Trabalho: 10.71207.19.573.2028.4469.0001. 
Natureza da despesa: 33902001– Auxílio à Pesquisador.
8.2. O prazo de vigência das bolsas será de até 24 (vinte e quatro) meses a contar da data de assinatura do TO. 
8.3. Valor total estabelecido para a percepção de bolsas nesta Chamada para atender o Programa de Jornalismo 
Científico (MÍDIA CIÊNCIA), podendo sofrer correções por deliberação do Conselho Superior da Fundect.
9. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA
9.1. O candidato a bolsa deverá enviar, exclusivamente, pelo SigFundect, sua proposta de Plano de Trabalho – e 
os demais documentos - no formato PDF.
9.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de Mato Grosso do Sul, conforme 
Cronograma de Execução descrito no item 2 desta chamada. O candidato a bolsa receberá protocolo por e-mail 
na sua área restrita do SigFundect imediatamente após o envio da proposta.
9.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final.
9.4. A Fundect não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por motivos de ordem técnica 
dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas de comunicações, bem como por outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados.
10. ADMISSÃO, ANÁLISE E CRITÉRIOS DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS:
10.1. A avaliação será conduzida pela Gerência de Bolsas e por Comissão de Avaliação nomeada para tanto, que 
avaliará e acompanhará todo o processo, que será composto por três fases: 
(1) Análise de Enquadramento – FASE I;
(2) Análise do perfil do candidato e do Plano de Trabalho em entrevista – FASE II;
(3) Convocação para entrega de documentação – FASE III.
Parágrafo único. O processo de análise e julgamento será realizado por uma Comissão de Avaliação especial-
mente nomeada para tanto, que avaliará e acompanhará todo o processo.
10.2. Fase 1: Análise de Enquadramento
10.2.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da Diretoria Científica da Fundect, e 
consistirá na análise preliminar da documentação apresentada, conforme os requisitos e documentos, perfil, for-
ma e prazos exigidos nos itens 4 a 7 desta Seleção.
10.2.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas na área restrita no SigFundect de cada 
candidato bolsista, bem como no portal da Fundect e publicadas no Diário Oficial do Estado, conforme cronogra-
ma.
10.2.3. O parecer indicando os motivos de não enquadramento serão publicados na área restrita do candidato 
bolsista no SigFundect.
10.2.4. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima fase.
10.3. Fase 2: Análise do perfil e Plano de Trabalho em entrevista
10.3.1. Será analisado o perfil do candidato e avaliado o Plano de Trabalho de todas as propostas enquadradas 
na Fase 1. Esta análise será realizada pelos membros da Comissão de Avaliação Fundect.
10.3.2. Os membros da Comissão de Avaliação se manifestarão individualmente sobre os critérios de Julgamento 
da Proposta, conforme Quadro 03.
Quadro 03 – Critérios para Julgamento do Plano de Trabalho do Bolsista.
Critérios
Pontos
A
Foco, clareza e consistência quanto às atividades a serem desenvolvidas, aos 
objetivos gerais e específicos.
2,0
B
Contribuição da proposta para o apoio e melhoria da popularização do conhe-
cimento científico e da C, T & I no Mato Grosso do Sul.
4,0
C
Exequibilidade do Plano de Trabalho proposto.
2,0
D
Consistência dos resultados e produtos a serem elaborados e entregues.
2,0
TOTAL
10,0 pontos
10.3.3. Todos os documentos comprobatórios referentes ao perfil do candidato constante no Quadro 01 devem 
ser apresentados no momento da Entrevista Individual, em cópia, e lacrados em envelope com a seguinte infor-
mação: Documentos comprobatórios da CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 29/2019 – Mídia Ciências e nome 
do candidato.
10.3.4. Os documentos entregues não serão devolvidos aos candidatos. 
10.3.5. Os candidatos serão entrevistados individualmente por corpo técnico integrante da Comissão de Avaliação 
 Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 50
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
deste processo seletivo, constituída especialmente para conduzir a presente Chamada Pública, e composta por 
representantes indicados pela Fundect e UEMS.
10.3.6 A convocação para a Entrevista Individual e divulgação de local, bem como, os resultados, serão divulga-
dos na data estabelecida no Cronograma de Execução (item 2) no portal da Fundect e no Diário Oficial do Estado 
de Mato Grosso do Sul, por meio de relação nominal.
10.3.7. A entrevista individual valerá 10 (dez) pontos, considerando os critérios do Quadro 04 abaixo:
Quadro 04 – Critérios de Julgamento da Entrevista Individual e do perfil profissional do bolsista.
Critérios
Pontuação
Domínio do conteúdo dos temas que constam no Plano de Trabalho, e conhecimento 
técnico aplicado nas áreas e atividades da vaga específica, para popularização do 
conhecimento em CT&I
1,0
Conhecimento das ações e Programas de Ciência, Tecnologia, Empreendedorismo e 
Inovação desenvolvidos em Mato Grosso do Sul e do Decreto estadual 15.116, que 
regulamenta as políticas de ciência, tecnologia e inovação em Mato Grosso do Sul
2,0
Domínio de conhecimento e experiência comprovada na realização, produção e co-
bertura de eventos técnico-científicos nacionais e com parceiros internacionais e de 
empreendedorismo e inovação
1,0
Emprego adequado da linguagem e conhecimento das instituições fomentadoras da 
ciência, tecnologia e inovação no Brasil, bem como as ferramentas utilizadas por 
elas e seus pesquisadores
1,0
Articulação do raciocínio e demonstração de suas experiências na divulgação cientí-
fica, com a produção e edição de matérias escritas, vídeos, áudios e imagens desti-
nadas à popularização da CT&I
2,0
Segurança e argumentação no referente à suas experiências com jornalismo cientí-
fico, e produção de matérias para revistas voltadas ao público em geral
1,0
Segurança e experiência comprovada no relacionamento com a imprensa e setores 
de imprensa do Governo do Estado de Mato Grosso do Sul e interação com as as-
sessorias de comunicação agência de CT&I de MS e do país que possibilitem o for-
talecimento das ações de popularização da ciência.
2,0
TOTAL
10,0 pontos
10.3.8. A Pontuação Final do candidato será o somatório da pontuação de avaliação do plano de trabalho (Quadro 
3), do julgamento do perfil profissional comprovado (currículo) do candidato à bolsa, e da entrevista individual 
(Quadro 4).
10.3.9. Será eliminado o candidato que obtiver nota inferior a 50% (50 pontos) na entrevista técnica e/ou zero 
em algum critério.
10.3.10. Caberá a comissão de avaliação emitir parecer justificando a proposta, podendo:
a) Recomendar o Bolsista;
b) Recomendar o Bolsista com restrições; ou
c) Não recomendar o Bolsista.
11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1. Os pedidos de recursos seguirão os prazos conforme o Cronograma de Execução (item 2).
11.2. Os recursos e pedidos de revisão poderão ser dirigidos somente por formulário modelo definido pela 
Diretoria-Executiva da Fundect, disponível no portal da Fundect (Formulários-Download > Formulário Recurso 
Administrativo), podendo ser enviado no e-mail (bolsas.fundect@gmail.com) ou entregue pessoalmente na 
Fundect. Devendo o envelope estar destinado ao Diretor-Presidente Márcio de Araújo Pereira, e ter a identificação 
no envelope: CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 29/2019 – Mídia Ciência.
11.3. Não serão considerados os recursos enviados pelo Correio.
11.4. Recursos e argumentações apresentados fora das especificações estabelecidas nesta Seleção e argumen-
tações idênticas serão indeferidos.
11.5. Todos os recursos serão analisados, e as justificativas da manutenção/alteração serão divulgadas no ende-
reço eletrônico da Fundect.
11.6. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos e/ou novos documentos. 
11.7. A Comissão de Avaliação constituirá a última instância para recurso, razão pela qual não caberão recursos 
adicionais.
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTA SELEÇÃO PÚBLICA:
12.1. A qualquer tempo esta Seleção poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por decisão unila-
teral da Fundect ou por exigência legal, sem que isso implique quaisquer direitos à indenização do proponente 
candidato à bolsa.
13. DA FORMALIZAÇÃO DO TERMO DE OUTORGA COMO CONDIÇÃO PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
13.1. O candidato aprovado será convocado por publicação no Diário Oficial de Mato Grosso do Sul a entregar 
os seguintes documentos impressos na sede da Fundect para formalização do Termo de Outorga, no prazo de 5 
(cinco) dias corridos, contados da data da convocação:
a) Plano de Trabalho de até 05 (cinco) páginas contando a capa, assinado pelo candidato (Anexo I);
b) Cópia do diploma de Graduação na área exigida no Quadro 1 do item 4. (Anexo II);
 Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 51
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
c) Cópia autenticada do RG ou documento de estrangeiro, CPF e comprovante de residência (conta de luz, água, te-
lefone, IRPF onde conste o endereço residencial, contrato/recibo de locação) atualizado (máximo três meses). Caso o 
documento não esteja em nome do candidato, entregar documento comprobatório de vínculo com o titular do com-
provante, ou apresentar formulário de declaração de residência manuscrita que ateste seu endereço conforme modelo 
(Anexo III);
d) Cópia do título de eleitor, com comprovante eleitoral da última votação ou certidão de quitação eleitoral emitida pelo 
portal do TSE; 
e) Cópia do cadastramento no PIS/PASEP e cópia da carteira de trabalho frente e verso;
f) Certidão de Nascimento ou Casamento;
g) Número de conta bancária no Banco do Brasil (cópia do cartão ou do contrato) não pode ser conjunta e nem pou-
pança;
h) Quitação com as obrigações militares, quando couber;
i) Formulário do cadastramento no Sigfundect;
j) Certidões Negativas com as Fazendas Públicas (União, Estado e Município) e com a Justiça do Trabalho (Certidão 
Trabalhista) em nome do bolsista proponente, que poderá encaminhar a Certidão Positiva com efeito de Negativa, se 
for o caso;
l) Cópia da consulta cadastral do e-social (Link: portal.esocial.gov.br/institucional/consulta-qualificacao-cadastral).
13.2. O não cumprimento do prazo para entrega dos documentos acima implicará na convocação de outro candidato à 
bolsa, não cabendo qualquer direito ao proponente que deixou transcorrer seu prazo sem a entrega da documentação 
a tempo.
13.3. A existência de alguma inadimplência do candidato com órgãos da Administração Pública Federal, Estadual ou 
Municipal, direta ou indireta, à FUNDECT e/ou não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação 
dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa.
13.4. Quando um ou mais candidatos classificados para a vaga deixarem de realizar a assinatura do Termo de Outorga 
na primeira seleção (por desistência, não comparecimento ou documentação incompleta), serão chamados os candida-
tos suplentes pela ordem de sua classificação.
14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
14.1. O candidato que não cumprir a entrega dos documentos terá sua inscrição cancelada.
14.2. A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela Fundect por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamen-
tada.
14.3. Os candidatos que não estiverem em dia com suas obrigações junto à FUNDECT estarão impedidos de concorre-
rem à bolsa ou à renovação no período subsequente.
14.4. Fica assegurado ao UEMS/MS e à Fundect o direito de cancelar, no todo ou em parte, esta seleção, mediante 
justificativa, sem que caiba, em decorrência dessa medida, qualquer indenização, compensação ou reclamação dos 
participantes.
15. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROGRAMA
Toda publicação resultante do Programa Mídia Ciências deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da UEMS e da 
FUNDECT. O não cumprimento desta exigência por si só oportunizará o direito unilateral de concessão da bolsa.
16. DISPOSIÇÕES FINAIS
16.1. O candidato bolsista que aderir às condições apresentadas nesta Seleção não poderá arguir qualquer vício ou 
irregularidade de suas regras, sendo a apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável das 
condições aqui estabelecidas. 
16.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação apresentada, será de responsabilidade do 
proponente candidato à bolsa, respondendo por elas, na forma da Lei.
16.3. O não cumprimento das obrigações do bolsista, descritas nesta Seleção Pública e no Termo de Outorga, acarretará 
a inadimplência dos mesmos na FUNDECT.
16.4. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da Ferramenta de Correio Eletrônico do 
SIGFUNDECT. 
16.5. Não haverá o pagamento de bolsas com o prazo anterior ou posterior ao prazo de vigência estabelecido no Termo 
de Outorga.
16.6. As bolsas concedidas pela FUNDECT não geram vínculo empregatício e são destinadas exclusivamente à execução 
do Programa de Jornalismo Científico - MIDIA CIÊNCIA, para a Popularização da Ciência no estado de Mato 
Grosso do Sul, no âmbito do CONVÊNIO N° 1024/2019/UEMS – FUNDECT.
16.7. O horário de atendimento da Fundetc ao público é de 2ª a 6ª feira, das 7:30 as 17:30 horas 
16.8. Não serão aceitas documentações incompletas e fora do prazo de validade.
16.9 Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Seleção e sobre o preenchimento do Formulário 
de Propostas online no SIGFUNDECT poderão ser obtidos junto à Gerência de Bolsas da Diretoria Científica da Fundect 
pelo e-mail (bolsas.fundect@gmail.com) ou pessoalmente no seguinte endereço: FUNDECT - Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul, Rua São Paulo nº 1436 - 
Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS.
16.10 A FUNDECT reserva-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as situações não previstas nesta Seleção.
Campo Grande (MS), 20 de novembro de 2019.
Márcio de Araújo Pereira
Diretor Presidente da FUNDECT
 Diário Oficial Eletrônico  n. 10.056
23 de dezembro de 2019
Página 52
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://imprensaoficial.ms.gov.br
ANEXO DO EDITAL
PLANO DE TRABALHO
Chamada FUNDECT/UEMS - N° 29/2019 – Mídia Ciências
(Anexo I)
Programa de Jornalismo Científico - MIDIA CIÊNCIA 
Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul – UEMS
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de 
Mato Grosso do Sul
Data
Município
1.  INTRODUÇÃO
2. OBJETIVOS
2.1. Objetivo Geral
2.2. Objetivos Específicos
3. ATIVIDADES E METAS
4. IMPACTOS E BENEFÍCIOS PARA MATO GROSSO DO SUL
5. RESULTADOS ESPERADOS, PRODUTOS E AVANÇOS
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
DIPLOMA OU CERTIFICADO DE CONCLUSÃO DO CURSO DE GRADUAÇÃO
CHAMADA FUNDECT/UEMS - N° 29 /2019 – Mídia Ciências
(Anexo II)
Seleção Pública de Bolsista para atender o Programa de Jornalismo Científico - MÍDIA CIÊNCIA 
Eu, ________________________________________, RG nº ____________________, SSP/_______, CPF 
nº________________________, residente na ___________________________________________________
____________________, no município ________________________________ do Estado de Mato Grosso do 
Sul, estou de acordo com as normas vigentes da Chamada supramencionada. Informo ainda que conclui o Ensino 
Superior em___________________________ finalizado em __________________.
Anexar documento Pessoal do Candidato que comprove a experiência para a vaga de interesse: 
a) Cópia do Currículo lattes atualizado.
b) Diploma ou Certificado de conclusão do curso de Pós-Graduação e demais documentos comprobatórios de 
experiência profissional que o habilita a concorrer a vaga.
ESCANEAR E ANEXAR O DOCUMENTO
DOCUMENTAÇÃO PESSOAL DO CANDIDATO
Chamada FUNDECT/UEMS - N° 29 /2019 – Mídia Ciências
(Anexo III)
Eu, __________________________________, RG nº ____________________, SSP / ______, CPF nº 
_________________,  residente na ___________________________________________________, no mu-
nicípio _______________ do Estado de Mato Grosso do Sul, estou de acordo com as normas vigentes da 
Chamada supramencionada.
