 
 
1/15 
 
SELEÇÃO PÚBLICA PARA CREDENCIAMENTO E APOIO A ENTIDADES  
ORGANIZADORAS DE OLIMPÍADAS DO CONHECIMENTO OU CIENTÍFICAS - FINEP 
2ª Rodada de Seleção 
 
A Financiadora de Estudos e Projetos - Finep, empresa pública federal vinculada ao Ministério da Ciência, 
Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, torna público, para ciência dos interessados, o presente 
Edital para a seleção de propostas de apoio à participação de estudantes vencedores de olímpiadas 
científicas nacionais no componente internacional de olimpíadas científicas de acordo com as condições 
estabelecidas neste Edital e seus anexos. 
1. INTRODUÇÃO 
A Finep, em sua finalidade de apoiar estudos, projetos e programas de interesse para o desenvolvimento 
econômico, social, científico e tecnológico do País, e de acordo com sua missão institucional de estimular 
esforços inovadores no país, procura apoiar a presença nacional em eventos relevantes para a sociedade 
brasileira, no âmbito do Sistema Nacional de C,T&I - Ciência, Tecnologia e Inovação através deste Edital. 
2. OBJETIVO 
Oferecer apoio financeiro não reembolsável a propostas de participação de concorrentes do Brasil 
selecionados para as etapas internacionais das Olimpíadas de Conhecimento, também reconhecidas pela 
denominação de Olimpíadas Científicas. 
3. OBJETIVOS GERAIS 
Esta Chamada procura atuar como instrumento de descoberta e valorização do talento nas carreiras 
científicas, de estímulo ao desenvolvimento do ensino e do saber científico, de esforço para a 
popularização das Ciências, e de fortalecimento da inserção e da transformação social por meio do acesso 
e participação em eventos relacionados às Ciências. 
3.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
A Finep concederá apoio a instituições organizadoras de olimpíadas cientificas para viabilizar a 
participação dos concorrentes selecionados na etapa nacional para as fases internacionais das referidas 
olimpíadas, proporcionando o custeio de despesas inerentes à participação dos estudantes e seus líderes 
nesses eventos. 
4. ELEGIBILIDADE DAS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES 
Estão aptos a se inscrever neste processo de seleção pública, proponentes que sejam pessoas jurídicas 
constituídas segundo as leis brasileiras, com sede no território nacional. 
Instituição Proponente/Convenente: 
(i) Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera de governo; 
(ii) Organizações Sociais (OS) qualificadas nos termos da Lei n° 9.637/1998, cujas atividades sejam 
dirigidas à pesquisa científica e ao desenvolvimento tecnológico; 
  
 
2/15 
 
(iii) Entidade privada sem fins lucrativos, qualificada como instituição de apoio, responsável pela execução 
gerencial e financeira do projeto. 
(iv) Instituição Científica e Tecnológica - ICT, pública ou privada sem fins lucrativos. 
(v) Outras instituições de caráter nacional, sem fins lucrativos, organizadoras de olimpíadas científicas. 
 
Instituição Executora: 
A Instituição Executora deverá ter experiência comprovada no tema (ver Item OBJETIVOS GERAIS).A 
instituição deverá ser, obrigatoriamente, a instituição organizadora (ou uma das organizadoras) da etapa 
nacional que classifica para a Olimpíada Internacional objeto do apoio solicitado. 
(i) Institutos, Centros ou Órgãos Suplementares de Instituição Científica e Tecnológica - ICT, pública ou 
privada sem fins lucrativos. 
(ii) Organizações Sociais (OS), qualificadas nos termos da Lei n° 9.637/1998, cujas atividades sejam 
dirigidas à pesquisa cietífica e ao desenvolvimento tecnológico. 
(iii) Instituição Científica e Tecnológica - ICT, pública ou privada sem fins lucrativos. 
(iv) Outras instituições de caráter nacional, sem fins lucrativos, organizadoras de olimpíadas científicas. 
As Instituições Federais devem ser integrantes do Sistema Integrado de Administração Financeira do 
Governo Federal – SIAFI. 
As instituições privadas sem fins lucrativos deverão ter no mínimo 03 (três) anos de existência, emitida 
no exerício de 2018, em observância ao disposto no art. 72, inciso VII, da Lei nº 13.473, de 8 de agosto de 
2017 – LDO 2018. 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
A proposta deverá abordar o apoio à participação, na Olimpíada Científica Internacional, dos 
competidores selecionados na etapa nacional da Olimpíada Científica correspondente. A Olimpíada 
Científica Internacional a ser apoiada deve ter data prevista para realização dentro do período de 
01/03/2019 a 29/02/2020. 
A competição internacional deverá ter caráter de representação ampla para o Brasil, e não de um grupo 
específico.  Portanto, não poderá restringir a participação a grupos ou segmentos populacionais 
específicos baseados em questões geográficas, de gênero, étnicas, religiosas, ou similares. 
Seu processo seletivo de participantes necessita ser amplo e aberto a alunos de ensino médio, 
provenientes de instituições de ensino públicas e privadas, de todo o território nacional.  
Para os casos onde a competição cuja taxa de inscrição para as equipes participantes inclui as despesas 
de alimentação, hospedagem etc. das equipes, não haverá o apoio adicional de diárias. 
Cada Área Científica (como Astronomia, Biologia, Física, Matemática, Química, dentre outras) somente 
receberá apoio para uma única Olimpíada Científica Internacional, podendo ser contempladas despesas 
referentes aos integrantes de uma única delegação brasileira na etapa internacional.   
  
 
3/15 
 
Em cada delegação, serão apoiadas as despesas dos estudantes e de 1 (um) líder designado pela 
instituição executora. Não será apoiada a participação de líderes/acompanhantes adicionais (mesmo que 
a delegação tenha mais do que um líder/acompanhante). O número de estudantes estará limitado ao que 
consta para uma delegação no regulamento da Olimpíada Científica a ser disputada. 
As instituições proponentes devem apresentar a previsão de despesas referentes à etapa internacional 
da olimpíada, a data da divulgação dos resultados nacionais e a data e local previstos da etapa 
internacional.  
O montante a ser solicitado deverá ter por referência a previsão de despesas  inerentes à participação da 
delegação (incluindo estudantes e um líder). 
Os itens de despesas devem observar o disposto no Item DESPESAS APOIÁVEIS deste Edital. 
As propostas devem prever seus valores por item de despesa e agregados, apresentando as informações 
e declarações solicitadas para sua correta avaliação e inserindo o plano para elaboração dos conteúdos 
complementares estabelecidos neste Edital para a divulgação e prestação de contas desta iniciativa junto 
à sociedade. 
Cada Órgão Executor poderá participar em apenas uma proposta, que deverá ser apresentada à Finep, 
em formulário próprio, assinado por seu representante legal, encaminhado pela Administração Superior 
da Instituição. Caso seja apresentada mais de uma proposta, será considerada a proposta com data mais 
recente. 
A proposta deverá apresentar de forma clara o histórico da instituição executora na organização de 
Olimpíadas Científicas Nacionais e Internacionais de sua área, em consonância com os objetivos 
apresentados neste Edital.  
Cada proposta deverá relacionar um coordenador, apresentando, de forma clara, qual a natureza de seu 
vínculo com a instituição executora (se houver). Caso não haja vínculo com a instituição executora, deve 
ser justificada a escolha do coordenador. 
O currículo do coordenador deverá ser atualizado na plataforma Lattes. 
Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados a seguir e as 
definições apresentadas no Item DESPESAS APOIÁVEIS.  
A denominação de cada item de despesa deverá ser mantida em todos os documentos da proposta. 
6. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
Este Edital contará com recursos no valor total de até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), em recursos 
próprios da Finep classificado na conta COSIF 8399900001 – Doações Indedutíveis. 
O apoio à proposta selecionada irá contemplar uma única edição da Olimpíada Científica associada,  a 
qual deverá realizar-se dentro do prazo estabelecido no Item CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS. 
A seleção da proposta não implica a aprovação do valor total solicitado.   
O valor do apoio deverá ser pago em parcela única, após cumpridos os seguintes requisitos: 
 
a assinatura do instrumento contratual; 
 
apresentação pela instituição à Finep do resultado da etapa nacional da olimpíada; e 
  
 
4/15 
 
 
a indicação da delegação escolhida a integrar a missão brasileira na etapa internacional. 
Este pagamento será prévio à realização da etapa internacional da olimpíada científica.  
A aprovação da proposta e a liberação dos recursos ocorrerão em conformidade os requisitos 
estabelecidos nesse Edital e com a disponibilidade financeira. 
7. PRAZOS 
Lançamento da Chamada Pública 
03/12/2018 
Disponibilização do Formulá rio para Apresentação de 
Proposta (FAP) 
04/12/2018 
Data final para envio eletrônico da proposta (*) 
27/12/2018 
Data final para envio do formulário físico (postagem ou 
entrega no Protocolo da Finep) 
28/12/2018 
Divulgação Resultado Prévio 
A partir de 21/01/2019 
Divulgação do Resultado Final 
A partir de 25/02/2019 
(*) O horário para envio da versão eletrônica na data limite para apresentação das propostas se encerra 
às 18h (horário de Brasília). 
(**) A Finep não se responsabilizará por solicitação de inscrição de propostas não recebidas por motivo 
de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento das linhas de 
comunicação, bem como por outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
7.1. Prazo de Validade 
a) Prazo de Validade da Chamada Pública 
Essa Chamada Pública tem validade de 12 (doze) meses. 
b) Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado a 
critério da Finep.  
8. DESPESAS APOIÁVEIS 
Poderão ser apoiadas em observância à legislação em vigor à época da aprovação do projeto, as seguintes 
despesas: 
a) 
Despesas Correntes especificamente voltadas à viabilização da participação das delegações 
classificadas nacionalmente para as etapas internacionais das Olimpíadas Científicas: passagens; 
diárias, taxas de inscrição; seguros de viagem; vistos; e material de consumo, desde que 
diretamente relacionados às atividades a serem realizadas pelos alunos (p. ex., material de 
consumo para experimentos) e explicitamente justificados na proposta.  Custos com seguro saúde, 
quando necessários, também podem ser apoiados. 
  
 
5/15 
 
Excepcionalmente, poderão ser apoiadas diárias para o dia anterior e/ou posterior à realização do evento, 
considerando os deslocamentos no país de destino entre o aeroporto e a cidade de realização do evento. 
Nos casos em que as taxas de inscrição cubram despesas de hospedagem, alimentação, transporte interno 
e/ou outras despesas, não serão apoiáveis diárias para os integrantes da delegação. 
Os itens de despesas solicitados deverão ser apresentados com cotações em moeda nacional.  A proposta 
deverá claramente a cotação da moeda estrangeira adotada para a conversão para moeda nacional.  
Os valores destinados ao apoio em diárias deverão utilizar por base as referências atualizadas 
estabelecidas na Classe V do Anexo III do Decreto nº 71.733, de 18 de janeiro de 1973, conforme o país 
de destino, convertidas para moeda nacional.  
9. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
A proposta deverá ser enviada à Finep através da Internet, até a data limite estabelecida no Item PRAZOS 
deste Edital, no horário de até 18h (horário de Brasília), por meio do Formulário de Apresentação de 
Propostas (FAP) específico para essa Chamada Pública, disponível na página eletrônica da 
Finep(www.finep.gov.br), bem como, por via física devidamente assinada pelo(s) representante(s) 
legal(ais) das instituições partícipes. 
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas no Manual que acompanha 
o Formulário.  
As propostas deverão ser impressas em papel A4, sem nenhum tipo de encadernação ou grampeamento, 
em 2 (duas) vias, incluindo a documentação jurídica descrita no Item DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
(Documentação Obrigatória) deste Edital. 
É vedada qualquer alteração na proposta posterior ao prazo final de submissão de propostas, conforme 
estabelecido no Item PRAZOS. A análise da proposta se dará com base na última proposta eletrônica 
submetida pela instituição. 
Às vias impressas, que serão remetidas pelo correio, poderão ser anexados outros documentos e 
informações consideradas relevantes para análise do projeto, até um limite total de 20 (vinte) folhas. 
Documentos eventualmente solicitados no presente Edital não serão contabilizados nesse limite.  
O currículo atualizado do coordenador deverá ser encaminhado junto com a documentação impressa. 
A documentação poderá ser entregue diretamente no Protocolo da Finep/RJ, no endereço abaixo 
indicado, ou remetida pelo correio (modalidade de encomenda expressa), mediante registro postal ou 
equivalente, com comprovante da postagem dos Correios até a data limite para envio das vias impressas, 
estabelecida no Item PRAZOS do Edital, devendo constar no envelope a seguinte identificação: 
CHAMADA PÚBLICA FINEP – Olimpíadas Científicas 
(sigla convenente)/(sigla executor)/(sigla projeto) 
Finep – Financiadora de Estudos e Projetos 
Avenida República do Chile, 330 - Torre Oeste – 10º andar - PROTOCOLO 
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
  
 
6/15 
 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim como não 
serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e formalmente solicitados pela Finep. 
10. PROCESSO DE SELEÇÃO E SUAS FASES 
A Finep selecionará as propostas de apoio à participação brasileira em fases internacionais de Olimpíadas 
Científicas que apresentarem melhor classificação segundo os critérios definidos no Item Análise Técnica 
/ Avaliação de Mérito deste Edital, os quais visam avaliar o atendimento aos objetivos gerais desta 
Chamada, e identificar aquelas propostas com maior relevância para a sociedade e para o Sistema 
Nacional de C,T&I. 
 
10.1. Requisitos Básicos Necessários para Avaliação da Proposta 
 
Instituição 
proponente 
elegível, 
conforme 
Item 
ELEGIBILIDADE 
DAS 
INSTITUIÇÕES 
PARTICIPANTES do Edital; 
 
Instituição executora elegível, conforme Item ELEGIBILIDADE DAS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES 
do Edital; 
 
Atendimento aos prazos de envio da proposta, conforme Item PRAZOS Edital. 
O não cumprimento dos requisitos básicos acima ou a falta de veracidade em quaisquer das informações 
prestadas implicará a eliminação da proposta. 
10.2. Análise Técnica / Avaliação de Mérito 
As propostas pré-selecionadas serão encaminhadas para análise técnica pelo Comitê Interno. Serão 
considerados na análise técnica os seguintes Critérios: 
Critérios 
Notas 
Peso 
1 
Amplitude da Abrangência Regional da Etapa Nacional – quantidade de 
unidades federativas (Estados Brasileiros, incluindo o Distrito Federal) com 
participantes inscritos na última edição realizada da Olimpíada Científica 
Nacional. 
1,0 a 5,0 
3 
2 
Consolidação da Olimpíada Científica Internacional – há quanto tempo é 
disputada a Olimpíada Científica Internacional sobre o tema. 
1,0 a 5,0 
3 
3 
Consolidação da Olimpíada Científica Nacional – há quanto tempo é 
disputada a Olimpíada Científica Nacional sobre o tema. 
1,0 a 5,0 
2 
4 
Participação brasileira na Olimpíada Científica Internacional – participação 
brasileira e seus resultados relevantes nas Olimpíadas Internacionais já 
realizadas. 
1,0 a 5,0 
2 
A nota final de cada proposta será obtida pela média ponderada, conforme Critérios e Pesos acima. 
Serão indeferidas as propostas que apresentarem nota final inferior a 3,0 (três). 
  
 
7/15 
 
As propostas não indeferidas serão classificadas em ordem decrescente de notas, sendo recomendadas 
para apoio conforme sua classificação, até o limite dos recursos previstos no Item RECURSOS 
FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS do Edital.. 
Em caso de haver mais de uma proposta recomendada para uma mesma área científica, será apoiada 
aquela com maior pontuação na nota final. 
Em caso de empate de propostas, prevalecerá aquela que obtiver a maior nota nos critérios 1 a 4, 
obedecida sequencialmente a ordem acima apresentada até que ocorra o desempate.  
Concluída a etapa de Avaliação de Mérito, as propostas serão submetidas às análises técnicas operacional 
e jurídica. 
10.3. Divulgação do resultado prévio 
Será divulgado no site da Finep, a título de Resultado Preliminar, a lista das propostas selecionadas, na 
data estipulada no Item PRAZOS. Este resultado não garante a aprovação da proposta. 
10.4. Recurso 
Interposição de Recursos: Com base na Lei nº 9784/99, a instituição candidata poderá apresentar 
manifestação formal de interesse na interposição de recurso às decisões da Finep, através de 
correspondência formal, dirigida ao Presidente da Finep, com comprovante da postagem dos Correios, 
até 10 (dez) dias corridos após a divulgação do resultado preliminar no site institucional da Finep.  
Os proponentes poderão interpor recurso contra o Resultado Prévio por meio físico, via postal 
(modalidade de encomenda expressa), ou diretamente no setor de Protocolo da Finep, no endereço 
indicado no Item APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS e no horário compreendido entre 9h e 18h.  
Serão considerados os recursos formalmente postados ou entregues no protocolo da Finep até a data 
limite indicada no Item PRAZOS. Os recursos submetidos serão apreciados por um Comitê Interno de 
Análise de Recursos. 
10.5. Análises Técnicas Operacional e Jurídica 
As propostas classificadas serão submetidas a uma análise quanto a aspectos técnicos, tais como a 
adequação do cronograma físico (metas, atividades, indicadores de progresso, prazos), orçamento e 
cronograma de desembolso da proposta.  
Durante as análises técnicas do projeto, poderá ser comunicada ao proponente qualquer irregularidade 
ou imprecisão no plano de trabalho, que deverá ser sanada no prazo de 7 (sete) dias corridos, sob pena 
de eliminação da proposta.  
No tocante à análise jurídica, serão verificadas a elegibilidade das instituições partícipes, a documentação 
necessária à contratação e a adequação à legislação vigente, conforme Item DOCUMENTAÇÃO 
OBRIGATÓRIA deste Edital.  
Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições do presente Edital ou à legislação vigente, 
a proposta será eliminada.  
  
 
8/15 
 
10.6. Deliberação Final 
As propostas recomendadas na forma do Item Análises Técnicas Operacional e Jurídica serão submetidas 
à apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final. 
Os resultados finais serão divulgados, após aprovação pela Diretoria Executiva da Finep, na página da 
Finep (www.finep.gov.br), informado através de carta aos proponentes e publicado no Diário Oficial da 
União. 
10.7. Contratação 
As condições para a contratação de cada projeto serão definidas na Decisão da Diretoria Executiva da 
Finep. 
A contratação do projeto e a liberação dos recursos estarão condicionadas ao cumprimento das condições 
próprias para recebimento de recursos da União, conforme documentação elencada no Item 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA. 
A minuta de convênio ou de termo de execução descentralizada assinada pelos representantes legais das 
Instituições participantes, exceto a Concedente, deverá ser entregue à Finep no prazo máximo de 15 dias 
a contar do seu recebimento. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta. 
10.8. Acompanhamento e Avaliação 
O acompanhamento técnico e financeiro dos projetos apoiados será feito pela Finep ou por entidade 
designada, através de relatórios técnicos, de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
Após a participação da delegação na Olimpíada apoiada, será obrigatória a elaboração e envio à Finep dos 
seguintes itens: 
10.8.1. Artigo sobre “Os Desafios do Ensino, da Aprendizagem e da Popularização da Ciência 
(específica da área) no Brasil”: deverá ser elaborado artigo que aborde especificamente a 
área temática da Olimpíada em que houve a participação. O artigo deverá, também, 
apresentar ações já em curso e/ou propostas que visem ampliar o interesse público pela 
Ciência no Brasil, aumento de sua popularização e aproximação da Ciência no cotidiano das 
pessoas na sociedade brasileira. É desejável a inserção na proposta de ações já realizadas 
ou a serem realizadas pela Finep para o alcance deste objetivo. 
10.8.2. Vídeo de registro da preparação e da participação brasileira no componente 
internacional da Olimpíada Científica: deverá ser enviado vídeo mostrando a preparação, 
viagem e participação da delegação brasileira na Olimpíada Científica apoiada. É desejável 
que o vídeo colha depoimentos de participantes da delegação acerca da importância da 
Olimpíada na sua formação profissional (técnica e/ou científica). 
O envio de ambos os itens será obrigatório para a avaliação final do apoio que foi concedido. 
11. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
Como condição de habilitação, o Formulário para Apresentação de Proposta-FAP deve ser acompanhado 
dos seguintes documentos, quando do seu envio: 
  
 
9/15 
 
11.1. Documentos necessários à habilitação das instituições partícipes 
a) 
Cópia do Estatuto/Contrato Social e de suas alterações posteriores devidamente registrado 
em Cartório ou publicado no Diário Oficial, referente A TODOS OS PARTÍCIPES; 
b) 
Cópia do ato de nomeação dos dirigentes devidamente registrado em Cartório ou publicado 
no Diário Oficial, referente A TODOS OS PARTÍCIPES;  
c) 
No caso de Organização Social (OS) será necessário o envio do decreto instituidor; 
d) 
Regulamento da olimpíada internacional para a qual se pretende obter apoio para 
participação. 
 
Posteriormente, para contratação, será necessário o envio de documentação específica, conforme 
especificado a seguir. 
11.2. Documentação exigida para assinatura de convênio: 
a) 
CONVÊNIO assinado pelos representantes legais dos partícipes acompanhado da 
comprovação de validade dos mandatos dos signatários; 
b) 
Plano de Trabalho, Relação de Itens Aprovados, Cronograma de Desembolso de 
Contrapartida, Detalhamento da Contrapartida, Relação de Bolsas e Equipe Executora 
rubricados pelos representantes legais dos partícipes; 
c) 
Formulário de Dados Cadastrais com a Informação de Conta Bancária e Designação do 
Ordenador de Despesas – assinado pelo representante legal do convenente (modelo 
fornecido em anexo); 
d) 
Declarações conforme modelos anexos (somente para a convenente); 
i. 
Declaração de parentesco conforme exigido pela LDO (será necessário somente quando 
a convenente for uma entidade privada sem fins lucrativos);  
ii. 
Declaração de adimplência (exigível para todo tipo de convenente);  
iii. 
Declaração de funcionamento regular há, pelo menos, 3 anos (exigível apenas quando a 
convenente for uma entidade privada sem fins lucrativos); 
iv. 
Contrapartida obrigatória – declaração de que os recursos financeiros referentes à 
contrapartida estão assegurados na lei orçamentária. Essa declaração será exigível 
somente quando a convenente for instituição estadual ou municipal;  
v. 
Declaração de contrapartida financeira de ente federativo no caso de despesas com 
pagamento de pessoal (exigível apenas quando a convenente for instituição estadual ou 
municipal);  
e) 
Credenciamento no MEC (somente se a convenente for fundação privada e se essa fundação 
apoiar uma instituição federal); 
f) 
Cópia do Estatuto/Contrato Social e de suas alterações posteriores devidamente registrado 
em Cartório ou publicado no Diário Oficial, referente A TODOS OS PARTÍCIPES; 
g) 
Cópia do ato de nomeação dos dirigentes devidamente registrado em Cartório ou publicado 
no Diário Oficial, referente A TODOS OS PARTÍCIPES;  
h) 
Comprovação de previsão orçamentária da contrapartida financeira. A comprovação se dará 
com o envio de parte da lei orçamentária. Essa exigência abarca somente convenente que 
seja instituição estadual ou municipal; 
  
 
10/15 
 
 
11.3. As Certidões elencadas abaixo serão avaliadas apenas internamente pela Finep a depender da 
natureza jurídica da convenente. Não é necessário o envio da documentação, mas a instituição 
deve estar ciente de que a regularidade é imprescindível à contratação. 
a) 
Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral (CNPJ); 
b) 
Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
c) 
Certificado de Regularidade perante o FGTS; 
d) 
SIAFI/ CADIN 
e) 
CNCIAI; 
f) 
CEDIN;  
g) 
CAUC; 
h) 
CRP; 
i) 
CEPIM; 
A Finep poderá solicitar outros documentos que sejam necessários à análise do projeto ou posterior 
contratação dos projetos selecionados. 
 
12. CONCEITOS 
Para fins desta Chamada considera-se: 
Instituição Científica e Tecnológica – ICT: Instituição Pública ou privada sem fins lucrativos que tenha por 
missão institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico. 
13. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
a) A participação no Processo de Seleção implica a aceitação de todos os termos constantes deste Edital 
e seus anexos. 
b) Fica definido o site www.finep.gov.br para a divulgação de quaisquer informações oficiais sobre o 
presente certame, sem prejuízo da utilização de outros veículos de comunicação de que a Finep venha 
a dispor. 
c) Esclarecimentos acerca do conteúdo deste Edital poderão ser obtidos através do endereço eletrônico 
cp_olimpiadas@finep.gov.br. 
d) A Finep reserva-se ao direito de divulgar e de utilizar, quando julgar oportuno, imagens e produtos da 
proposta apoiada em suas ações e peças de comunicação institucional, bem como em seu portal na 
Internet, sem quaisquer ônus adicionais. 
e) O Processo de Seleção pode ser suspenso ou cancelado, no todo ou em parte, a qualquer tempo, no 
caso de superveniência de fatores conjunturais e econômicos, por decisão judicial, determinação de 
órgão de controle ou por decisão motivada da Finep, sem que isso implique em direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
  
 
11/15 
 
f) A Finep não se responsabiliza por inscrições não concluídas devido a falhas tecnológicas, tais como 
problemas em servidores, na transmissão de dados, na linha de comunicação, em provedores de 
acesso ou, provocada pelo excesso de acessos simultâneos nos últimos dias do processo seletivo.  
g) Serão eliminados os projetos que não atenderem a qualquer exigência disposta neste Edital. 
h) Revogação ou Anulação da Chamada Pública: a qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá 
ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, 
sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
i) Caberá à Finep resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente Chamada Pública. 
 
Esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública poderão ser obtidos através do Serviço de 
Atendimento ao Cliente Finep (SAC) por e-mail - sac@finep.gov.br, ou telefone: (21) 2555-0555.  
 
Rio de Janeiro, 03 de dezembro de 2018. 
 
________________________________________ 
RONALDO SOUZA CAMARGO -   PRESIDENTE 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
  
 
12/15 
 
ANEXO – Modelos de Declaração e Formulários Padrão 
FORMULÁRIO DE DADOS CADASTRAIS COM A INFORMAÇÃO DE CONTA BANCÁRIA  
E DESIGNAÇÃO DO ORDENADOR DE DESPESAS 
Ref:        / 
CONVENENTE 
Nome: 
CNPJ: 
Códigos SIAFI: (quando 
integrante) 
U.G.: 
Gestão: 
 
ORDENADOR DE DESPESAS 
Nome: 
Cargo: 
Função: 
CPF: 
RG: 
Órgão Expedidor: 
Telefone: 
Fax: 
E–mail: 
Endereço Residencial: 
Cidade: 
CEP: 
UF: 
 
CONTA BANCÁRIA (EXCLUSIVA PARA MOVIMENTAÇÃO DOS RECURSOS DO CONVÊNIO): 
BANCO  
Nº C/C 
Agência (Nome e Nº) 
Praça 
                        Banco do Brasil 
       Caixa Econômica Federal 
 
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 2018. 
 
______________________________ 
Ordenador de Despesas 
 
______________________________ 
Representante legal do Convenente 
  
 
13/15 
 
MODELO DE DECLARAÇÃO PARA EFEITOS do artigo 72, §4º da Lei nº 13.473/2017 – LDO 2018 
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
Declaro à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para fins de atendimento do artigo 72, §4º 
da Lei nº 13.473/2017 – LDO 2018 que a instituição não tem em seus quadros dirigente que seja 
agente político de Poder ou do Ministério Público ou Defensores Públicos da União, tanto quanto 
dirigente de órgão ou entidade da administração pública, de qualquer esfera governamental, ou 
respectivo cônjuge ou companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou por afinidade, 
até o segundo grau, ressalvados os casos em que a nomeação decorra de previsão legal.  
 
Declaro ainda, para fins de atendimento do artigo 72, §9º da Lei nº 13.473/2017 – LDO 2018 que 
a instituição não tem em seus quadros dirigente que incida em quaisquer das hipóteses de 
inelegibilidade previstas no artigo 1o, inciso I, da Lei Complementar no 64, de 18 de maio de 1990. 
 
[Local], ___de ___________ de 2018. 
 
 
__________________________________ 
[NOME DO REPRESENTANTE LEGAL] 
[CARGO] 
[RG] 
[C.P.F.] 
 
  
 
14/15 
 
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
___________________________ [NOME DO CONVENENTE], inscrita no CNPJ sob o nº 
____________, situada na _______ [ENDEREÇO], na cidade de ________, no Estado de _____, 
por seu representante legal abaixo qualificado, declara à Financiadora de Estudos e Projetos - 
FINEP, para fins de atendimento ao art. 72, inciso VII da Lei 13.473/2017 – LDO 2018, que tem 
seu funcionamento regular em atividades referentes à matéria objeto do convênio desde 
_______ [DATA DE ABERTURA], desenvolvendo suas atividades dentro das normas e objetivos 
propostos, sendo inquestionável sua reputação ética e profissional. 
[Local], ___de ___________ de 2018. 
 
 
__________________________________ 
[NOME DO REPRESENTANTE LEGAL] 
[CARGO] 
[ENDEREÇO] 
[RG] 
[C.P.F.] 
 
 
 
 
ORIENTAÇÕES SOBRE ESTA DECLARAÇÃO 
De acordo com a lei, a declaração deve ser fornecida pela própria instituição e datada de 2018. 
Funcionamento regular: entende-se que a autoridade deverá atestar se a instituição privada sem fins 
lucrativos está operante nos últimos três anos. Entende-se que a regularidade fiscal é atestada através de 
certidões e não através da declaração. 
  
 
15/15 
 
 
DECLARAÇÃO DE ADIMPLÊNCIA PERANTE A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
_____________________________________________ [NOME DO CONVENENTE], por seu 
representante legal abaixo qualificado, declara junto à FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS 
- FINEP, para efeito do disposto no art. 1°, inciso V e parágrafo 1°, alínea "c", do Decreto n.º 
99.476, de 24 de agosto de 1990, que está em dia com suas obrigações perante qualquer órgão 
ou entidade da Administração Pública Federal Direta e Indireta.  
 
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser 
impostas, de acordo com o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente 
declaração.  
 
[Local], ___de ___________ de 2018. 
 
_________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[ENDEREÇO] 
[CI] 
[C.P.F.] 
 
 
OBS: Esta declaração deverá ser firmada em papel timbrado da instituição 
 
 SELEÇÃO PÚBLICA E CREDENCIAMENTO DE ENTIDADES ORGANIZADORAS DE 
OLIMPÍADAS DO CONHECIMENTO OU CIENTÍFICAS – 2ª RODADA
RESULTADO FINAL
Executor
Olimpíada Internacional
Valor Recomendado
Instituto de Matemática Pura e 
Aplicada – IMPA
International Mathematical Olympiad 2019 (IMO)
R$ 79.115,47
Sociedade Brasileira de Computação –
SBC
International Olympiad in Informatics 2019 (IOI)
R$ 40.038,00
Sociedade Astronômica Brasileira –
SAB
International Olympiad on Astronomy and Astrophysics 
2019 (IOAA)
R$ 62.121,60
Instituto Butantan
International Biology Olympiad 2019
(IBO)
R$ 40.275,00
Universidade Federal de São Carlos –
UFSCar
International Linguistics Olympiad 2019
(IOL)
R$ 42.132,80
Universidade Estadual de Campinas –
UNICAMP
International Geography Olympiad 2019 (iGeo)
R$ 64.700,00
Valor Total da Chamada:
R$ 328.382,87
 