
                                                                   “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                               Página 1 de 1 
queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
Aviso de NUEVAS DEMANDAS ESTRATÉGICAS de la convocatoria  
del Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL)  
para atender problemas estatales  
 
CONVOCATORIA 2019 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el 05 de agosto para el ejercicio fiscal 2019, el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología de Jalisco (SICYT) notifica a la población objetivo la inserción de 
nuevas demandas estratégicas que formaran parte a las establecidas en la convocatoria 
mencionada, quedando de la siguiente manera: 
 
 
Saneamiento del Río Santiago. 
 
Uso racional del agua. 
 
Manejo integral de basura y residuos tóxicos. 
 
Desarrollo de materiales biodegradables, alternos al plástico, para la fabricación de bolsas de 
un solo uso. 
 
Enfermedades crónico-degenerativas: su detección y desarrollo de bioproductos (fármacos, 
alimentos nutracéuticos y suplementos alimentos) para su prevención y tratamiento.  
 
Inocuidad y sanidad agroalimentaria. 
 
Tecnificación del campo para incrementar la productividad agropecuaria. 
 
Transformación de la producción agroalimentaria a productos de alto valor agregado. 
 
Mitigación y adaptación al cambio climático. 
 
Desarrollo y aprovechamiento de energías renovables limpias.   
 
Conducta humana, prevención de adicciones y suicidios.  
 
Seguridad ciudadana.  
 
Movilidad urbana sustentable. 
 
Manufactura de alta tecnología.   
 
Conectividad informática, desarrollo de las tecnologías de la información, la comunicación y las 
telecomunicaciones como tema transversal para solucionar los problemas anteriormente 
enlistados.   
 
 
Para mayores informes:  
Favor de comunicarse al COECYTJAL o a la SICYT con un horario de atención de 9:00 a 17:00 hrs. de lunes a 
viernes, al teléfono (33) 3678-2000, ext. 52251 ó 55162 o al teléfono (33) 1543-2800 ext. 52407 ó 52409 
respectivamente, además podrán asistir a las instalaciones del COECyTJAL o la SICYT ubicadas en planta 
baja del edificio MIND, en Av. Faro No. 2350, Colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco. 
  
 
Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) 
para Atender Problemas Estatales 2019 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el marco de lo dispuesto 
por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria del “Fondo de Desarrollo Científico de 
Jalisco para Atender Problemas Estatales 2019” de acuerdo al Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 
2018‐2024, en el eje de Desarrollo Económico y la temática de Ciencia y Tecnología. 
OBJETIVO 
Generar propuestas estratégicas que den solución a los principales problemas del estado de Jalisco para obtener 
resultados que puedan impactar positivamente a la sociedad e impulsar el desarrollo del estado. Todas las 
propuestas  deberán  tener  fundamento  en  el  conocimiento  científico  y  tecnológico  de  frontera  o  utilizar 
conocimiento  preexistente  de  forma  innovadora,  así  como  tener  vinculación  con  otras  instancias  que 
contribuyan a la propuesta presentada.   
CONVOCA 
A las Instituciones de Educación Superior públicas y privadas, Centros de Investigación y Desarrollo públicos y 
privados, y Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación establecidos en el Estado de Jalisco 
a presentar propuestas de proyectos para atender problemas estatales en alguna de las siguientes demandas 
estratégicas:   
 
Saneamiento del Río Santiago 
 
Manejo integral de basura y residuos tóxicos 
 
Desarrollo de materiales biodegradables, alternos al plástico, para la fabricación de bolsas de un solo 
uso 
 
Enfermedades crónico‐degenerativas: su detección y desarrollo de bioproductos (fármacos, alimentos 
nutracéuticos y suplementos alimentos) para su prevención y tratamiento  
 
Tecnificación del campo para incrementar la productividad agropecuaria 
 
Transformación de la producción agroalimentaria a productos de alto valor agregado 
 
Mitigación y adaptación al cambio climático  
 
Desarrollo y aprovechamiento de energías renovables limpias   
 
Conducta humana, prevención de adicciones y suicidios  
 
Seguridad ciudadana  
 
Movilidad urbana sustentable 
 
Manufactura de alta tecnología   
 
Conectividad  informática,  desarrollo  de  las  tecnologías  de  la  información,  la  comunicación  y  las 
telecomunicaciones como tema transversal para solucionar los problemas anteriormente enlistados   
  
 
Los sujetos de apoyo deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo a la 
ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) y a los Términos de Referencia para la Operación del Fondo de 
Desarrollo Científico de Jalisco para Atender Problemas Estatales 2019, así como a las siguientes bases: 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1 Tipos de Apoyo:  
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECYTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 50% del total de la propuesta presentada y no deberá 
exceder el monto máximo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia para la operación del 
Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco para Atender Problemas Estatales 2019. 
1.2 Modalidades y Características: 
 
o Modalidad A) Investigadores Jóvenes: Son aquellos investigadores con grado de Doctor que sean 
menores de 40 años para los hombres o menores de 43 años para las mujeres; o que hayan obtenido 
el grado de Doctor en los últimos 5 años, en ambos casos tomando como referencia la fecha de cierre 
de la convocatoria. En cualquiera de las definiciones, es imprescindible adjuntar un comprobante 
oficial (acta de examen de grado o, alternativamente, copia del acta de nacimiento o del pasaporte).  
o Modalidad B) Investigadores: Son aquellos investigadores cuya producción científica y experiencia 
en formación de recursos humanos detonen en alta productividad, liderazgo o independencia. En 
este  tipo  de  propuesta,  el  responsable  técnico  deberá  pertenecer  al  Sistema  Nacional  de 
Investigadores (S.N.I.) o contar con el grado de doctor en cuyo caso deberá adjuntar el comprobante 
de obtención del grado.  
o Modalidad C) Grupos de Investigación: Investigadores de al menos dos instituciones diferentes o de 
la misma institución, pero de unidades académicas distintas  (entiéndase estas como Facultades, 
Centros, Institutos o Dependencias Académicas en general) que se hayan conformado en un grupo 
de  investigación  para  responder  a  la  presente  convocatoria.  Una  propuesta  de  Grupo  de 
Investigación deberá mostrar que el trabajo conjunto del grupo tiene un enfoque interdisciplinario 
para  generar  un  conocimiento  común.  En  un  proyecto  del  Grupo,  el  responsable  técnico  y  Co‐
responsable deberán pertenecer al S.N.I. o contar con el grado de doctor en cuyo caso deberán 
adjuntar el comprobante de la obtención del grado.  
En todas las modalidades de apoyo, la colaboración con investigadores internacionales es deseable, aunque 
no indispensable. Así mismo, es deseable que las Instituciones de Educación Superior y Centros Públicos de 
Investigación que participen en la convocatoria y cuenten con sedes adicionales a la de Jalisco, demuestren 
que emplearán las capacidades científicas y tecnológicas con las que cuentan alrededor del país, con la 
finalidad de que se generen proyectos que den soluciones de alto impacto a las problemáticas planteadas.  
2. Presentación de los proyectos: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en la 
Convocatoria y Términos de Referencia. 
  
 
2.2 Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente convocatoria 
de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica 
del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación:  
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que forman parte de la misma, así 
como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, 
por  medio  del  Comité  de  Evaluación  Estatal  que  se  instale  para  ésta  materia,  quien  presentará  un 
proyecto que será sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 05 de agosto de 2019, 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 30 de septiembre de 2019, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para 
haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar el 23 de septiembre de 2019. 
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su proyecto completo (una vez validada la 
documentación  jurídica)  junto  con  los  anexos  y  especificaciones  establecidas  en  la  Convocatoria  y 
Términos de Referencia como sigue: 
Cierre de la convocatoria 
30 de septiembre de 2019 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse a 
través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 Para  cualquier  información,  favor  de  recurrir  a  la  dirección  electrónica  del  COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria del Fondo de 
Desarrollo  Científico  de  Jalisco  para  Atender  Problemas  Estatales  2019,  publicados  en  la  página  de 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
5.2 De  igual  manera,  remítase  a  los  manuales  del  usuario  del  sistema  de  solicitudes  de  COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La  asistencia  técnica  podrá  realizarse  de  lunes  a  viernes  de  9:00  a  17:00  horas  previa  cita  en  las 
instalaciones 
de 
la 
Secretaría 
de 
Innovación, 
Ciencia 
y 
Tecnología 
con 
el  
Dr. Daniel Alberto Jacobo Velázquez o la Mtra. Luz María Sánchez Noriega, en Av. Faro No, 2350, Col. 
Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 1543 2800 
ext. 52407 ó 52409 o al correo electrónico: daniel.jacobo@jalisco.gob.mx, luz.noriega@jalisco.gob.mx, 
  
 
respectivamente ó en las instalaciones del COECYTJAL con el Lic. Manuel de la Torre Dávalos al teléfono 
3678 2000 ext. 52251 ó 55162 o al correo electrónico manuel.delatorre@coecytjal.org.mx.  
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018‐2024 y a 
procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se 
emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de agosto de 2019 al día de su publicación. 
 
  
                  Página 1 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
Términos de Referencia para la Operación del Fondo de Desarrollo Científico 
de Jalisco (FODECIJAL) para Atender Problemas Estatales 2019 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del Fondo de 
Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para Atender Problemas Estatales 2019, publicada el 05 de 
agosto de 2019, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). 
La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 30 de septiembre de 2019, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior públicas y privadas, Centros de Investigación y 
Desarrollo públicos y privados, y Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación establecidos 
en el Estado de Jalisco. Dichos sujetos de apoyo, se apegarán para la obtención de recursos, a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas 
de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP), criterios y conceptos que 
para el efecto emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en la convocatoria. 
 
 
DEMANDAS ESTRATÉGICAS 
 
Las propuestas de proyectos de investigación deberán estar orientadas a atender problemas del estado de Jalisco 
en alguna de las siguientes demandas estratégicas:   
 
 
Saneamiento del Río Santiago. 
 
Manejo integral de basura y residuos tóxicos. 
 
Desarrollo de materiales biodegradables, alternos al plástico, para la fabricación de bolsas de un solo uso. 
 
Enfermedades crónico-degenerativas: su detección y desarrollo de bioproductos (fármacos, alimentos 
nutracéuticos y suplementos alimentos) para su prevención y tratamiento.  
 
Tecnificación del campo para incrementar la productividad agropecuaria. 
 
Transformación de la producción agroalimentaria a productos de alto valor agregado. 
 
Mitigación y adaptación al cambio climático. 
 
Desarrollo y aprovechamiento de energías renovables limpias.   
 
Conducta humana, prevención de adicciones y suicidios.  
 
Seguridad ciudadana.  
 
Movilidad urbana sustentable. 
 
Manufactura de alta tecnología.   
 
Conectividad informática, desarrollo de las tecnologías de la información, la comunicación y las 
telecomunicaciones como tema transversal para solucionar los problemas anteriormente enlistados.   
 
 
 
  
                  Página 2 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan obtenido su validación de la 
documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). Para poder obtener la 
validación antes mencionada deberá de realizar lo siguiente: 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presentes 
Términos de Referencia. Recibida la documentación en el sistema, se enviará una 
notificación vía electrónica al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en 
original en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud 
de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema 
y documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. 
Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, Desglose Financiero y Anexos (señalados 
en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. 
En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECYTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta 
hasta su conclusión. 
1.7. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.  
  
                  Página 3 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
1.8. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del sujeto de apoyo en áreas relacionadas con el 
tema del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente. 
1.9. 
El monto concurrente deberá ser aportación líquida, en especie y/o en sueldos y salarios equivalente 
a una cantidad igual o mayor a la cantidad aportada por el COECYTJAL. Se espera que al menos el 
35% de la aportación concurrente sea aportación líquida y la restante sea en especie y/o en sueldos 
y salarios de personal adscrito a la institución beneficiaria que estará dedicada a la parte sustantiva 
del proyecto. Dentro de las aportaciones concurrentes, se pueden considerar todos los conceptos de 
apoyo descritos como financiables para el Fondo, tanto en gasto corriente como de inversión. 
1.9.1. La aportación líquida debe ser comprobada con facturas que amparen gastos directos por 
el beneficiario y siendo emitidas en el periodo de ejecución del proyecto. En el desglose 
financiero se deberá especificar en qué rubros se realizará la aportación líquida, las cuales 
no podrán ser menores al 35% de la aportación concurrente total.  
1.9.2. La aportación en especie podrá ser material de consumo (uso directo) y licencias (software) 
con los que ya cuente previamente el sujeto de apoyo que sean necesarios para la ejecución 
del proyecto. Se deberá comprobar con facturas que amparen la compra de material de 
consumo y licencias previamente adquiridos en el ejercicio fiscal 2019. En el desglose 
financiero se deberá especificar en qué rubros se realizará la aportación en especie, las 
cuales no podrán ser mayores al 65% de la aportación concurrente total.  
1.9.3. La aportación en sueldos y salarios será para pago exclusivo al grupo de trabajo de la 
institución que vaya a participar en las actividades sustantivas del proyecto a tiempo total o 
parcial, conforme a lo señalado en la propuesta. Se deberá subir como archivo anexo el CV 
de cada miembro del equipo de trabajo que refleje información relevante sobre su formación 
y experiencia profesional, indicando las actividades que realizará y el pago que recibirá por 
dichas actividades. El documento probatorio será los recibos de nómina pagados dentro del 
periodo de le etapa correspondiente. Se deberá reportar para cada miembro contemplando 
para este rubro el número de horas efectivas que estarán trabajando en el proyecto. No es 
elegible el pago al personal operativo, tal como contadores, secretarias, administrativos, etc. 
y en general a quienes no estén directamente vinculados a las tareas sustantivas del proyecto. 
Las aportaciones concurrentes en sueldos y salarios no podrán ser mayores al 65% de la 
aportación concurrente total. 
 
2. Anexos 
 
2.1.  Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada en formato PDF y validada a 
más tardar el 23 de septiembre de 2019. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o 
Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
  
                  Página 4 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará 
el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco 
legal aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.1.2. Personas Morales Públicas: 
 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante Legal 
cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de crédito o 
poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
f) 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA)  
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de solicitudes 
de COECyTJAL en formato PDF: 
 
Anexo B 
Carta de Postulación. (ver formato Anexo B) 
Anexo C 
Carta compromiso de la(s) institución(es) participante(s) y/o aportante(s), firmada por el 
representante legal del postulante, expresando en términos claros que se somete y acepta las 
Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) y 
bases de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal 
del pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la 
presente convocatoria. (ver formato Anexo C) 
Anexo D 
Cuadro comparativo de cotizaciones. (ver Anexo D) 
Anexo E 
Identificación Oficial del Responsable Técnico y Administrativo, copia de documentación 
probatoria para participar en las diferentes modalidades. (ej. Título de doctorado, comprobante 
de pertenencia al S.N.I., acta de examen de grado) (ver Anexo E). 
Para la modalidad C se deberá incluir la identificación oficial y la documentación probatoria del 
co-responsable técnico (ej. Título de doctorado, comprobante de pertenencia al S.N.I., acta de 
examen de grado) 
  
                  Página 5 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
Anexo F 
Protocolo de investigación con una extensión máxima de 20 páginas (letra Arial 11, interlineado 
de 1.5), que deberá incluir: 
● 
Antecedentes 
● 
Hipótesis  
● 
Objetivos general y específicos 
● 
Metodología 
● 
Metas 
● 
Impactos esperados a mediano o largo plazo 
● 
Vinculación con los posibles usuarios de los resultados, sector público, privado o 
Social  
● 
Referencias bibliográficas relevantes para la propuesta (se recomienda no más de 
diez) 
● 
Grupo de trabajo: Integrantes y, de ser el caso, institución(es) participante(s) 
● 
Programa de actividades a 18 meses, separado por etapas (3 etapas de 6 meses)  
● 
Presupuesto global desglosando el gasto de inversión y el gasto corriente; así como las 
aportaciones concurrentes  
● 
Resultados y entregables esperados, los cuales pueden incluir, entre otros, los siguientes: 
o Artículos originales en revistas científicas con arbitraje. 
o Formación de recurso humano: investigadores posdoctorales, graduados de doctorado, 
maestría y licenciatura.  
o Libros o capítulos de libros publicados por editoriales de reconocido prestigio. 
o Bases de datos. 
o Patentes. 
o Presentación de trabajos arbitrados en congresos científicos de reconocido prestigio. 
o Artículos de divulgación científica. 
o Productos de comunicación pública de la ciencia que promuevan la apropiación social 
del conocimiento. 
o Solicitud de protección de propiedad intelectual e industrial. 
o Posibles mecanismos de vinculación. 
o Otros. 
● 
Describir el plan de adaptación de los resultados hacia el sector público, privado o social. 
● 
Describir los posibles mecanismos de comunicación pública de la ciencia. 
Otros 
Anexos 
● 
Archivos de cotizaciones. 
● 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta. 
En caso de no contar con los documentos obligatorios antes mencionados por parte del sujeto de apoyo, será 
descalificado para participar en el Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) para la Atención de 
Problemas Estatales 2019. 
 
3. 
Modalidades, montos de apoyo y duración del proyecto 
Las propuestas se podrán presentar en las siguientes tres modalidades: 
 
  
                  Página 6 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
3.1. Modalidad A) Investigadores Jóvenes: Son aquellos investigadores con grado de Doctor que sean 
menores de 40 años para los hombres o menores de 43 años para las mujeres; o que hayan obtenido el 
grado de Doctor en los últimos 5 años, en ambos casos tomando como referencia la fecha de cierre de la 
convocatoria. En cualquiera de las definiciones, es imprescindible adjuntar un comprobante oficial (acta de 
examen de grado o, alternativamente, copia del acta de nacimiento o del pasaporte).  
 
● 
Proyectos de hasta $500,000.00 MXN (50% aportación de COECYTJAL y 50% monto concurrente) 
sujeto a la determinación del Comité de Evaluación Estatal.  
 
3.2. Modalidad B) Investigadores: Son aquellos investigadores cuya producción científica y experiencia en 
formación de recursos humanos detonen en alta productividad, liderazgo o independencia. En este tipo de 
propuesta, el responsable técnico deberá pertenecer al Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I.) o contar 
con el grado de Doctor, en cuyo caso deberá adjuntar el comprobante de obtención del grado.  
 
● 
Proyectos de hasta $1,000,000.00 MXN (50% aportación de COECYTJAL y 50% monto 
concurrente) sujeto a la determinación del Comité de Evaluación Estatal.  
 
3.3. Modalidad C) Grupos de Investigación: Investigadores de al menos dos instituciones diferentes o de la 
misma institución, pero de unidades académicas distintas (entiéndase estas como Facultades, Centros, 
Institutos o Dependencias Académicas en general) que se hayan conformado en un grupo de investigación 
para responder a la presente convocatoria. Una propuesta de Grupo de Investigación deberá mostrar que el 
trabajo conjunto del grupo tiene un enfoque interdisciplinario para generar un conocimiento común. En un 
proyecto del Grupo, el responsable técnico y Co-responsable deberán pertenecer al S.N.I. o contar con el 
grado de doctor en cuyo caso deberán adjuntar el comprobante de la obtención del grado.  
 
● 
Proyectos de hasta $2,000,000.00 MXN (50% aportación de COECyTJAL y 50% monto concurrente) 
sujeto a la determinación del Comité de Evaluación Estatal. 
 
 
Duración del Proyecto: 
 
Las propuestas en todas sus modalidades deberán planearse a 18 meses, con etapas semestrales en las 
que se indiquen las actividades y resultados esperados. 
 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los siguientes conceptos de apoyo, es de 
carácter obligatorio presentar todos los entregables descritos: 
 
Concepto de apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
Actividades de difusión, 
seminarios y talleres 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto. 
 
Listado 
de 
las 
personas 
impactadas. 
 
Lista de asistencia firmada por 
los participantes. 
 
Evidencias fotográficas de las 
actividades realizadas. 
 
Ponencias de los expositores.   
Las actividades de difusión, seminarios y 
talleres deberán estar enfocada en realizar 
actividades de comunicación pública de la 
ciencia que promuevan la apropiación social 
del conocimiento.  
  
                  Página 7 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
Concepto de apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
Apoyo para la formación de 
recursos humanos 
Hasta un 25% del total 
del proyecto 
 
Recibos de nómina pagados 
dentro del periodo de le etapa 
correspondiente, de acuerdo 
con las horas efectivas que se 
planteó en la propuesta que 
estaría 
trabajando 
cada 
miembro de trabajo. 
 
Reporte 
de 
actividades 
y 
resultados de la colaboración 
realizada. 
Se podrá pagar hasta un monto de 
$5,000.00 MXN mensuales por recurso 
humano (Cursante de Licenciatura). 
Hasta $10,000.00 MXN mensuales por 
recurso humano (Cursante de maestría). 
Hasta $15,000.00 MXN mensuales por 
recurso humano (Cursante de doctorado). 
Pago a investigadores  
Modalidad A: No 
pueden aplicar para 
este concepto. 
Modalidad B y C:  
Hasta un 32.5% del 
total del proyecto 
 
Recibos de nómina pagados 
dentro del periodo de le etapa 
correspondiente, de acuerdo 
con las horas efectivas que se 
planteó en la propuesta que 
estaría 
trabajando 
cada 
miembro de trabajo. 
 
Reporte 
de 
actividades 
y 
resultados de la colaboración 
realizada. 
Se podrá pagar hasta un monto de 
$30,000.00 MXN mensuales por 
investigador, este concepto de apoyo NO se 
puede solicitar para los proyectos de la 
modalidad A. 
Diseños y prototipos de 
prueba  
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
 
Memoria fotográfica.  
Se deberán desglosar los requerimientos de 
material para el desarrollo del prototipo 
Documentos y servicios de 
información 
Hasta un 5% del total 
del proyecto 
 
Memoria fotográfica.  
 
Estancias técnico-
académicas para 
participantes y visitantes. 
Hasta 10% del total 
del proyecto 
 
Reporte 
de 
actividades 
y 
resultados 
de 
la 
estancia 
realizada. 
Este rubro está destinado para el pago de 
gastos de pasajes, hospedaje y alimentación 
que sean necesarios para la realización de 
las estancias, de acuerdo con los 
tabuladores, normativa y políticas vigentes 
de viáticos del Gobierno de Jalisco. La 
estancia debe ser con el propósito de 
realizar trabajo relacionado con el proyecto, 
capacitar o de asesorar a los participantes 
en el mismo. 
Gastos de importación 
Hasta 10% del total 
del proyecto 
 
Memoria fotográfica de equipo 
comprado. 
 
Este rubro está destinado para el pago de 
los servicios aduanales para la importación 
de equipo de laboratorio o materiales de uso 
directo. 
Gastos de trabajo de campo 
Hasta un 20% del total 
del proyecto 
 
Reporte de las actividades 
realizadas en el trabajo de 
campo.  
Este rubro está destinado al pago de los 
gastos derivados de trabajos de campo 
requeridos para el desarrollo del proyecto, 
de acuerdo con las condiciones económicas 
  
                  Página 8 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
Concepto de apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
locales 
y 
los 
criterios 
de 
valoración 
aceptables para el sujeto de apoyo. Con 
cargo a este rubro se cubrirán, entre otros, 
los siguientes gastos cuya comprobación 
deberá documentarse, independientemente 
de no cumplir con los requisitos fiscales 
vigentes, de acuerdo con las condiciones 
económicas locales. 
Pago de trabajo eventual: 
 Levantamiento de encuestas 
 Aplicación de entrevistas 
 Observaciones directas 
 Recolección de muestras 
 Jornadas de trabajo agrícola, acuícola y 
pecuario 
Pago de servicios informales: 
 Alquiler 
de 
semovientes 
para 
transportación 
 Alquiler de herramientas y accesorios 
para trabajo agrícola, acuícola y pecuario 
 Gastos de estancia y alimentación en 
lugares ubicados en el medio rural 
Servicios de auditoría 
contable 
Hasta  
$50,000.00 MXN 
 Reporte de auditoría contable 
correspondiente al proyecto, 
deberá 
realizarse 
por 
un 
despacho acreditado por la 
Secretaría 
de 
la 
Función 
Pública. 
 
Contrato 
con 
la 
empresa 
proveedora de los servicios. 
Por cada beneficiario apoyado. 
Honorarios para servicios 
profesionales 
Hasta 10% del monto 
total del proyecto 
 Reporte técnico del servicio 
profesional contratado.  
 Contrato 
de 
prestación 
de 
servicios. 
Este 
rubro 
está 
destinado 
fundamentalmente 
al 
pago 
por 
la 
contratación de servicios profesionales del 
personal especializado para el desarrollo de 
actividades específicas e indispensables del 
proyecto. El servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta y que forma 
parte del protocolo o metodología, mediante 
un contrato por objeto determinado. Este 
apoyo no incluye las prestaciones de 
seguridad social, tales como pago de cuotas 
del IMSS, primas vacacionales, SAR, 
FOVISSSTE, etc. Es obligación del sujeto de 
apoyo la retención y entero a la Secretaría 
Hacienda y Crédito Público del importe 
  
                  Página 9 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
Concepto de apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
correspondiente al Impuesto Sobre la Renta 
y el Impuesto al Valor Agregado, de 
conformidad con la legislación fiscal vigente. 
Mantenimiento de equipo 
Hasta 20% del monto 
total del proyecto 
 Justificación del uso del equipo 
en la ejecución del proyecto.  
 
Materiales de uso directo 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
 Justificación de la compra de 
acuerdo 
a 
la 
metodología 
planteada en el anexo F.  
Este rubro es destinado al pago de los 
gastos efectuados por la compra de los 
artículos no inventariables necesarios para 
el desarrollo del proyecto, como: 
 Material y cristalería de laboratorio 
 Reactivos y sustancias diversas 
 Material topográfico y para trabajo de 
campo 
 Consumibles fotográficos y de video. 
Pasajes 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto 
 Reporte 
técnico 
de 
los 
resultados obtenidos en el viaje.  
 Memoria fotográfica. 
Este rubro está destinado al pago de los 
gastos de pasajes y transportación (boletos 
de avión (sólo clase turista), autobús, barco 
o ferrocarril, así como, transportación en 
automóvil, 
gasolina 
y 
casetas) 
exclusivamente 
para 
participantes 
registrados en el proyecto. 
Publicaciones, ediciones e 
impresiones 
Hasta un 5% del 
monto total del 
proyecto  
 Copia de la publicación  
Rubro destinado a la contratación de 
espacios para la publicación de artículos en 
revistas 
y 
periódicos 
con 
circulación 
certificada, la impresión de material para la 
divulgación, la difusión de los resultados del 
proyecto o la comunicación pública de la 
ciencia. 
Registro de patentes 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
 Pago 
de 
derechos 
correspondiente ante el IMPI; 
 Acuse de presentación de la 
solicitud de invención ante el 
IMPI; y 
 1er Resultado del Examen de 
forma favorable de solicitud de 
Patente. 
 
Seres vivos 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
 Justificación de la compra de los 
seres vivos de acuerdo a la 
metodología planteada en el 
anexo F. 
Se refiere a la compara de animales de 
laboratorio indispensables para la ejecución 
del proyecto. 
  
                  Página 10 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
Concepto de apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
Servicios externos 
especializados. 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto 
 Justificación de la contratación 
del 
servicio 
externo 
especializado. 
 Reporte técnico de los servicios 
especializados contratados 
Este rubro está destinado al pago de los 
gastos efectuados por la contratación de 
aquellos servicios que no puedan ser 
proporcionados por la Institución y deban 
llevarse a cabo para atender necesidades 
propias del proyecto. Dentro de este tipo de 
gasto se podrá incluir el pago de servicios de 
análisis o utilización de equipo a laboratorios 
que presten este servicio. 
Software o licencia 
No hay restricción de 
monto o porcentaje 
máximo. 
 Listado de relación de software 
o licencia adquirida con su 
número de serie. 
 Memoria fotográfica. 
 
Viáticos 
Hasta un 10% del 
monto total del 
proyecto 
 Justificación del viaje.  
 Reporte técnico del viaje.  
Este rubro está destinado al pago de gastos 
por hospedaje y alimentación de acuerdo 
con los tabuladores, normativa y políticas 
vigentes de viáticos del Gobierno de Jalisco. 
Se permite el pago de viáticos solo para 
participantes registrados en el proyecto, 
incluye a los estudiantes e investigadores 
posdoctorales dados de alta en el proyecto. 
Equipo de Laboratorio 
Hasta un 30% del 
monto máximo del 
proyecto 
 Justificación de la compra del 
equipo 
de 
acuerdo 
a 
la 
metodología planteada en el 
anexo F.   
 Listado 
de 
relación 
de 
equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
 Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la facura/invoice los 
números de serie del equipo. 
 
 
4. Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo producto o servicio, se 
utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la 
siguiente manera:  
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
2. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página 
web, contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique 
se deberá de presentar la justificación por escrito).  
3. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones, de acuerdo al 
anexo correspondiente.   
  
                  Página 11 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
4. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo 
al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo.  
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de los supuestos que se 
anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, responsable técnico o 
administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas y/o representantes 
legales, responsable técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o 
sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o 
servicios adquiridos o contratados. 
 
4.1. Partidas No Financiables  
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
4.1.1. Obra civil.  
4.1.2. Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
4.1.3. Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad 
industrial.  
4.1.4. Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
4.1.5. Intereses.  
4.1.6. Adquisición de propiedades inmuebles.  
4.1.7. Compra y venta de divisas.  
4.1.8. Multas, recargos y actualizaciones.  
4.1.9. Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
4.1.10. Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
4.1.11. Cambios de boletos de avión. 
4.1.12. Comisiones de agencias de viajes. 
4.1.13. Seguros médicos y visas. 
4.1.14. Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 05 de agosto de 2019 y la fecha de cierre el 30 de 
septiembre de 2019. Se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere 
el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2.  
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes que se 
  
                  Página 12 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
encuentra en la página electrónica del COECYTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, así como los 
documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia.  
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos, caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
c) Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
i. Identificación del problema estatal a atender dentro de las Demandas de la 
convocatoria. 
ii. Utilizar el conocimiento de frontera o preexistente de forma inovadora para atender 
el problema estatal identificado. 
iii. Calidad científica y viabilidad técnica. 
iv. Congruencia entre objetivos, hipótesis, metodología, infraestructura disponible, 
recursos solicitados y las metas planteadas. 
v. Impacto de los resultados esperados para atender el problema estatal. 
vi. Desarrollo de una aplicación práctica de alta tecnología para atender el problema 
nacional. 
vii. Formación de recurso humano.  
viii. Generación de productos científicos (artículos científicos y solicitudes de patente) 
ix. Factibilidad del plan de adaptación de los resultados hacia el sector público, privado 
o social. 
x. Impacto de los mecanismos de comunicación pública de la ciencia propuestos. 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
5.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa o plagiada 
en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. Al sujeto de apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
6.2. El COECYTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
6.3. El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI). 
  
                  Página 13 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de Garantía (Fianza o Pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de informes y seguimiento 
 
7.1. El seguimiento técnico del proyecto estará a cargo de la Dirección General de Ciencia y Desarrollo 
Tecnológico de la SICYT, mientras que el seguimiento administrativo se realizará por el área de 
seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable el Beneficiario de presentar informes parciales y 
finales (técnico y financiero) de manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias 
digitales de los gastos financieros y evidencias técnicas.  
7.2. Los informes técnicos y financieros parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del 
COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir de la fecha de finalización de la etapa o cierre del 
proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la prórroga otorgada. 
7.3.  La Dirección General de Ciencia y Desarrollo Tecnológico organizará eventos en donde se realizará la 
presentación de los resultados técnicos parciales con la finalidad de incentivar la transferencia de 
resultados a la sociedad, el sector productivo o instancias de gobierno. Es mandatorio para los 
Beneficiarios participar en dichos eventos.  
7.4. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Beneficiario permita verificar el avance 
técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando 
el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.5. En caso en que el Beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión 
del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio 
mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de 
informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje 
de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión 
del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa 
del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha 
de entrega de informes finales del proyecto. 
7.6. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar 
al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con motivo del 
proyecto.  
7.7. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. 
Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que 
este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
  
                  Página 14 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
7.8. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo 
que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECYTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICYT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes 
del COECYTJAL y dirigido al correo electrónico: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.2. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los Representantes Legales, 
Responsables Técnicos y Administrativos hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta 
en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de 
asignación de recursos revisar, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
  
                  Página 15 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
10.3. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECYTJAL de esta Convocatoria, implica la 
aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2019 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECYTJAL 
aplicable al caso. 
10.4. Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos 
de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno 
Federal. 
10.5. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación del programa 
apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 que son de observancia obligatoria para los proponentes, 
sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
10.6. Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto apoyado, deberán 
asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2019 (ROP). 
10.7. La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y podrá ser de hasta $40,000,000.00 
(Cuarenta millones de pesos 00/100 M.N.) de los cuales $3,780,785.20 (Tres millones setecientos 
ochenta mil setecientos ochenta y cinco pesos 20/100 M.N.) se aportarán en primera instancia por la 
SICyT y los $36,219,214.80 (Treinta y seis millones doscientos diez y nueve mil doscientos catorce pesos 
80/100 M.N) restantes serán aportados por el COECYTJAL, misma que se distribuirán de acuerdo al 
puntaje obtenido privilegiando el otorgamiento de recursos de mayor a menor calificación de acuerdo a 
la evaluación del comité y consejo directivo de COECYTJAL descrito en el punto 5 de los presentes 
Términos de Referencia.  
10.8. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.9. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Fondo de Desarrollo Científico de 
Jalisco (FODECIJAL) para Atender Problemas Estatales 2019, estarán vigente a partir del 05 de agosto 
de 2019, fecha de publicación en la página electrónica del COECYTJAL hasta el 30 de septiembre de 
2019. 
10.10. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Fondo de 
Desarrollo Científico de Jalisco para Atender Problemas Estatales 2019. La presentación de las 
propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
10.11. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de selección, 
como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal del 
COECYTJAL y la SICYT. 
10.12. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos 
de Autor u otros) de terceros, por parte postulante o sujeto de apoyo que participen en esta convocatoria, 
el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
10.13. Solicitar el reintegro parcial o total del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
10.14. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
10.15. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL y la 
SICYT hasta por un plazo de tres años. 
  
                  Página 16 de 16 
Términos de Referencia de Fondo de Desarrollo Científico de Jalisco (FODECIJAL) Para Atender Problemas Estatales 2019    
  
 
10.16. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
10.17. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
 SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
24
BIS
EDICIÓN
ESPECIAL
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
TOMO CCCXCIV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
3
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
4
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
5
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
6
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
7
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
8
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
9
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
10
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
11
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
12
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
13
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
14
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
15
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
16
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
17
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
18
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
19
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
20
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
21
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
22
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
23
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
24
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
25
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
26
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
27
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
28
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
29
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
30
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
31
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
32
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
33
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
34
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
35
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
36
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
37
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
38
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
39
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
40
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
41
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
42
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
43
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
44
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
45
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
46
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
47
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
48
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
49
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
50
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
51
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
52
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
53
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
54
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
55
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
56
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
57
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
58
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
59
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
60
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
61
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
62
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
63
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
64
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
65
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
66
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
67
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
68
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
69
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
70
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
71
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
72
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
73
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
74
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
75
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
76
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
77
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
78
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
79
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
80
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
81
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
82
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
83
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
84
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
85
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
86
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
  EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
S
U
M
A
R
I
O
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
NÚMERO 24 BIS. EDICIÓN ESPECIAL
TOMO CCCXCIV
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2019.  Pág. 3
