
==— |CONSEJO NACIONAL
A
A
=
® TETA REKUAI
Paraguay
=EENOLOGIA
ms GOBIERNO NACIONAL
eu
gente
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
RESOLUCIONN° 44) 12020
POR LA CUAL SE APRUEBALA GUIA DE BASES Y CONDICIONES Y EL LANZAMIENTO
DE
LA
SEGUNDA
CONVOCATORIA
2020
A
PROYECTOS
DE
CREACION
Y
FORTALECIMIENTO
DE POSGRADOS
PARA
LA
FORMACION
DE GESTORES
DE
INNOVACION, DESARROLLADA EN EL MARCO DEL PROYECTO DE INNOVACION EN
EMPRESAS PARAGUAYAS- PROINNOVA
Asuncion, J
de diciembre de 2020
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N2 7 inciso q) establece: “fomentarel desarrollo
de la ciencia,
tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a
instituciones, empresas y personas”.
Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que apruebael Contrato de
Préstamo N° 3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (ddlares de los Estados
Unidos de América diez millones), suscripto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID),
para el financiamiento del Proyecto «INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS», que estara a
cargo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolagia (CONACYT), dependiente de la Presidencia
de la Republica; y amplia el presupuesto general de la nacién, aprobado por la Ley N° 5554 del 5
de enero de 2016, vigente parael ejercicio fiscal 2017”.
La necesidad de establecer los proct dimientos para la postulaci6n de Instituciones
de Educacion Superior, donde se establezcan cTpectos relativos a la gesti6n de los procesos
legales,
técnicos
y
administrativos-financieros que
permitan
la
correcta
aplicacién
a
la
convocatoria a Proyectos de Creacion y Fortalecimiento de Posgrados para
la Formacién de
Gestores de Innovacion, desarrollada en el marco del Proyecto de Innovaci6dn en Empresas
Paraguayas - PROINNOVA.
El acta N° 591 de fecha 17 de noviembre de 2020 dela sesidn del Consejo del
CONACYT, en la cual se apruebalos ajustes a la Guia de Bases y Condiciones del Proyecto de
Creacién y Fortalecimiento de Posgrados para la Formacidon de Gestores de Innovacidn, en el
marco del Proyecto de Innovacién en Empresas Paraguayas — PROINNOVA.
La nota N° CPR/C/2020/1968 de fecha 24 de noviembre de 2020 que contiene la No
Objecién del Banco Interamericano de Desarrallo (BID), a los ajustes a
la Guia de Bases y
Condiciones del Proyecto de Creacién y Fortalecimiento de Posgrados para la Formacién de
Gestores de Innovacién, en el marco del Proyecto de Innovacion.
PROINNOVA.
  
 
www.conacyt.gov.py
SF
SUME: 20-1823
 =—— CONSEJO NACIONAL
te TETA REKUAI
P.
=cereoocia
u GOBIERNO NACIONAL
A
 
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
RESOLUCIONN° Ag 12020
POR LA CUAL SE APRUEBALA GUIA DE BASES Y CONDICIONES Y EL LANZAMIENTO
DE
LA
SEGUNDA
CONVOCATORIA
2020
A
PROYECTOS
DE
CREACION
Y
FORTALECIMIENTO
DE
POSGRADOS
PARA
LA FORMACION
DE GESTORES
DE
INNOVACION, DESARROLLADA EN EL MARCO DEL PROYECTO DE INNOVACION EN
EMPRESAS PARAGUAYAS- PROINNOVA
El Decreto N2 3124 de fecha 20 de diciembre de 2019 “Por el cual se nombra al
Sefior Bernabé Eduardo Felippo, como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
(CONACYT), dependientede la Presidencia de la Republica
POR TANTO,en uso desusatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12. APROBARellanzamiento y la Guia de Bases y Condiciones, de la Segunda Convocatoria
2020 a Proyecto de Creacion y Fortalecimiento de Posgradospara la Formacién de Gestores de
Innovacion, desdeel 15 de diciembre de 2020 hasta el 26 de febrero de 2021 a las 16:00 hs, en
el marco del Proyecto de Innovacion en Empresas Paraguayas — PROINNOVA.
Art. 22. COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
 
 
www.conacyt.gov.py
SUME: 20-1823
 PRDINNOVA
PROGRAMA DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS
 
 Ses“
gSBID
CONAC
AC\EI Y TECNOLOGIA
Banco Interamericano
de Desarrollo
 
 
ComponenteII: Formacion de Capital Humanoparala
Innovacion
Sub Componente 2.1: Proyectos de creacion y fortalecimiento de
Postgrados
FORMACION DE GESTORES DE INNOVACION
EN LAS EMPRESAS
Financiado porel Banco Interamericano de Desarrollo
GUIA DE BASES Y CONDICIONES
Aprobado porResolucién del CONACYT N2 Ht! /2020
2? CONVOCATORIA
 
 INDICE
INTRODUCCION ...........cssssssesesacstsosesessscterssneaesvevtve ff asesscauvessesssscestussassusassdsoncevastonseve sarees aitheeesaamevensel 3
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA.......cccsccsessssesessesssesecsescscusssscenssssesssusecsssvsuvacsesvsececarevsvereacavareeseeneasaess 3
PARTE
| — CONDICIONES DE POSTULACION .......ccsesscscsessssesesessssescsucscsvevsecsescssecevarsvsssecavsvaveusecavevensecavens 4
1.1 CONDICIONES GENERALES......c.ccscssssescssssesesessesescsucscsssesesssscsesussvacsessessacsnssessessesvacsesseneaeneeees 4
1.1.1. INSTITUCIONES ELEGIBLES........ccccscccccscssscssescscscscsesescsesesscscsssescscsvacavavavavacevscacavavavavavens 4
1.1.2. PLAZAS DISPONIBLES PARA FINANCIACION.......ccc:ccsesessssssesesscssscscssesceusvsvtsenvavevensaceeane 5
1.1.3. COSTO MAXIMO FINANCIABLE POR ESTUDIANTE........cccscccsccecssesessessscscsescecseavevevenevens 5
1.1.4. INICIO PROPUESTO DEL DIPLOMADO3?......cccccssccesscsesesescsteeesssesesvsssscsesceesesesveseueseiueeats 5
1.2 ESPECIFICACIONES MINIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO.......c.scscssssssesssssesstssevsesesescseeraets 5
1.3. EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO..0....csccessssesesssssscsscssscsesscsescsusscscevecsesscaravevevaneersvareneevanss 7
1.4. PROCESOS DE ADMISION Y EGRESO DE ESTUDIANTES........cscsccccsesssscscsscessescsesecerarersesareees 10
1.5. DIFUSION DEL PROYECTO EDUCATIVO.\.....c.ccccsccsssssesccssssscsecssscstsecssscsessessecsesvarsesseseevaneeeaees 11
1.6. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO.......ccccccscssssssesesssssscessssseseeccsssssescersessesvetecsrscerensarsees 11
1.7. DESTINO DE RUBROS CON RECURSOSDEL CONACYT......cceccsssscsessessssscssceserscersecsearereeearaves 12
1.8 RUBROS RECONOCIDOS PARA CONTRAPARTIDA........ccessssescssessseseesesssesesvessesssscereseecseaueataen 12
1.9. RUBROS NO RECONOCIDOS POREL CONACY1.....ccsssssescssessscsssescscsesecscsssesscssscsvaveereravanenens 13
PARTEIl — FASES DE LA CONVOCATORIA.....cscssssssssssseseseesesesecsescsceusasstsesecscessesscsescsveusessescevevsaraceenentens 13
2.1. FASE 1: POSTULACION .....cccccccsssscscsesscsesesssesessscsesessesescscscsuseevscsessscsussesensssssatacscacasasscevavscseee 13
2.2. FASE 2: RECEPCION Y ADMISION.,.....c.cccssssesescscecssssssescscscseseseecseseeceusseseseessestecscscscacsescevecsens 14
2.3. FASE 3: EVALUACION ....ccccccsscsescssesesecsssesscsesesecsescsccusssscsusessssessucsvsvsesscscavscsseasecsnsvansevenseeeeas 16
2.4. FASE 4: SELECCION DE PROYECTOS EDUCATIVOSY SU ADJUDICACION ......c.ccccsesssesseseeeees 23
2.5. FASE 5: COMUNICACION DE RESULTADOSDE LA SELECCION DE PROYECTOS EDUCATIVOS
ssuusucuctssssssutssoeoresnoneesessansrorvenovsseensossesessendtMifessursuevsvsvenese luteeuvusueeJauesiuaususiousseueveuevaveessatbeauseseoues 24
2.6. FASE 6. FIRMA DE CONTRATO, DESEMBOLSO Y EJECUCION......c.ccccscscsecssseseseccscetsecsestseees 25
3. DIFUSION Y PLAZOS......cccscssssssssescscsssscsesesesescscessscscssssssssssesesesensisisscssasasssasassesseseseseseesecscscacsescacscanees 25
A.
CONSULTASuue.eeccscsssssssssssessesescsusscsesussssssucssscsusscsessesescssevsscassvassasseseseasscsesesisssseseessasseaeseeasiteenenseeees 25
AMOXOL 0... cccccscsccenenssnenecassenetasstcncenncccesstccasauncsecsstMPseusccsedsavecsaueetecdevedsseedeeesuestascdeccsuedsadseecaercacguerscanssves 27
ANVOXO 2 oon, ors. BoE PUPS oF cos Folens aSEEE = 20 PEL JETs SEN a =» RUBMCESEOESO TG dt «0G SUUSUSUETS 00 FG sNUS olive JUEUTG on SUVTVTSET eo SUSUAPUENTE Toe 28
ANOXO 3B uo cccccecccscccuuccesuccccuccuccccucessueneneceeusensueneuseecueceneneaseneasescueesausecceseaseceaeesausesseceenseusesaeceauteeaecenecsues 29
 
 INTRODUCCION
La Politica Nacional de Ciencia y Tecnologia (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 19.007/2002 tiene
como fin
mejorar, aumentar y hacer mas eficiente
e! esfuerzo
nacional en Ciencia y Tecnologia,
promoviendo una mayorparticipacién del sector privado, de los poderes publicos, de la sociedadcivil y de
los recursos humanos abocadosa las actividadesy servicios cientificos y tecnolégicos.
La revisibn de PNCyT/2002 en el afio 2014 cuyo resultado es el Libro Blanco de la Politica Nacional de
Ciencia Tecnologia e innovacidn, en el cual se propone promover y facilitar la innovaci6n como puntal del
desarrollo productivo sostenido y sostenible, con cohesidn social e inclusién, articulando el accesoal
conocimientoy la generacién de conocimiento propio con la demanda enddgena de innovacion.
La Ley N° 5880 que aprueba el contrato préstamo N° 3602/OC-PR, suscripto entre
la Republica del
Paraguay y
el
Banco
Interamericano de
Desarrollo
(BID),
para
el
financiamiento
del
Proyecto de
“Innovacién en Empresas Paraguayas” que estara a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnologias
(CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica.
El Decreto N° 8420 porel cual se homologala Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n del
Paraguay, aprobada por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), por resolucion N°
693/2017. La cual menciona
la transferencia Tecnoldgica y la Innovacién como uno de sus objetivos
estratégicos segun el siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptacién de tecnologias para su
transferencia al sector productivo y social para la sostenibilidad ambiental. — Fomentarla incubacion y el
crecimiento de emprendimientos de base tecnol6gica que hagan uso intensivo de la I+D. — Promover
acciones parala insercién de capital humano avanzadoen las empresas que produzcan o adquieran bienes
y servicios de conocimiento intensivo. — Fortalecer el uso de instrumentos de propiedadintelectual, tanto
para los investigadores como paralas instituciones que los albergan. — Fomentar el uso de patentes de
dominio publico como punto de partida para agregar valor a través de procesos tecnologicos basados en
1+D —Fomentarel licenciamiento de tecnologias resultantes de la 1+D con el objetivo de desarrollar nuevos
negociosa través de oficinas de transferencia y otros mecanismosde vinculacion”(p. 23).
En el marco de lo anteriormente descrito, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), realiza
esta convocatoria, a través del ComponenteII “Fortalecimiento del Capital Humanopara la Innovacion”
del Programa de Innovacién en Empresas Paraguayas — PROINNOVAe invita a
las Instituciones de
Educacién Superior interesadas a presentar proyectosa las lineas de apoyo a “Formacion de Gestores de
Innovacién en las Empresas” conforme a lo establecido en la presente Guia de Bases y Condiciones
(GBC), en la que se establecenlas caracteristicas esenciales necesarias para la preparacion y presentacion
de los proyectos educativos que tengan comofinalidad central la formacion de profesionales de alto nivel
en gestion de la innovacién en las empresas.
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA
a) Objetivo General
Contribuir a
la mejora de la productividad y competitividad de la economia paraguaya a través de la
formaci6n de profesionales de alto nivel en gestidh
de la innovacién y la tecnologia.
b) Objetivos Especificos de la Convocatoria
e
Promoverla creaciény el fortalecimienta de programas de postgrado que tengan como objetivo
central la formacién de gestores con competenciaspara disefiar, gestionar y desarrollar proyectos
  
 de innovacidn.
®
Promoverla formacién de gerentes y vinculadores tecnoldgicos que potencien las capacidades de
gestion de la innovacion, el desarrollo tecnoldgico y el conocimiento tanto en las empresas como
en las instituciones cientifico-tecnoldgicas, camaras empresarias y de desarrollo local.
e
 Propiciar la creacién de perfiles profesionales que posibiliten y creen nexos reales entre el sector
académico y el sector productivo, actuando como detectores de demandas, facilitadores de
oportunidades tecnoldgicas, promotores de procesos de innovacién empresarial y traductores de
solucionespara el sector socio-productivo.
¢
Desarrollar competencias especializadas en gestion de conocimiento,la innovaciény la tecnologia
en los profesionales egresados por medio de
la planificacidn y formulacién de proyectos de
innovacidn, aplicados a empresasdelas distintas regiones delpais y en los diferentes sectores del
quehacer econémico.
Esta convocatoria alienta la postulacién de Instituciones de Educacién Superior (IES) preferentemente
del interior del pais y se valorara la asociaci6én con instituciones y empresas nacionales o extranjeras
queevidencien contar con trayectoria en gestién de la innovacién.
PARTE | — CONDICIONES DE POSTULACION
1.1 CONDICIONES GENERALES
1.1.1.
INSTITUCIONES ELEGIBLES
Son
elegibles para
el programa de “Formacién de Gestores de
Innovacién en
las empresas”
las
Instituciones de Educacién Superior(IES)’ de gestidn publica o privada, con sin fines de lucro, legalmente
constituidas segun
el marco
regulatorio vigente de
la
Educaciédn Superior del Paraguay y que se
encuentren habilitadas para desarrollar y expedirtitulos en el pais.
Se consideraran elegibles aquellas instituciones, que a criterio del CONACYT hayan evidenciado tener
capacidad técnica, legal, administrativa y financiera para implementar el Proyecto Educativo. Podran
postular
IES
que
cuenten
con
programas
de
postgrados
en
ejecucién
sin
detrimento
de
las
responsabilidades y actividades asumidas con el CQNACYT.
La IES debera tener al menos una carrera de grado o programa de postgrado acreditado o en proceso de
acreditacién por la Agencia Nacional de Evaluacidn y Acreditacién de la Educacién Superior (ANEAES) y
habilitado por el Consejo Nacional de Educacidn Superior (CONES), exceptuando de esta condicién a
aquellas carreras que la ANEAES no haya convocado para acreditacion.
La instituci6n proponente podra presentar el programa de Diplomado en formaindividual o con una o
masinstituciones (universitarias o no universitarias) nacionales y/o extranjeras, indicando la asociacién en
algunos de los siguientes aspectos: vinculacion d@ docentes, doble titulacién, equipos e infraestructura,
software u otros aspectos que no representen ero jaciones economicas.
Se alienta la asociatividad en las postulaciones, a fin de fomentar ecosistemas de innovaciény formacidn,
mejorando las relaciones academia-empresa-estado-sociedad siempre que la asociacién contribuya a la
 
Instituciones de Educacién Superior comprenden: Universidades,Institucig
   
esStiperinges
y los Institutos de formacidn profesional
:
eels wi995/13 Educacién Superior),
= ta
Pagina 4 de 29
ae
    
 
  
 
  
 concrecion de los objetivos que persigue esta convocatoria y sin perjuicio de la responsabilidad asumida
porta instituci6n proponente,la cuales intransferible.
1.1.2.
PLAZAS DISPONIBLES PARA FINANCIACION
Esta convocatoria busca la financiacidn de 2 (dos) programas de postgrado o mas,si asi fuere el
caso, que hayan aprobadolos requisitos de admisiény la evaluacién externa.
1.1.3.
COSTO MAXIMO FINANCIABLE POR ESTUDIANTE
e
Hasta & 6.000.000 por estudiante (aprox. USS 850)
e
Montotope porIES: 6 300.000.000
1.1.4.
INICIO PROPUESTO DEL DIPLOMADO:
ler semestre del afio 2021.-
1.2 ESPECIFICACIONES MiNIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO
Caracteristicas generales de las propuestas:
El proyecto educativo debe definir los objetivos académicos del postgradoy el detalle de su estructura, se
deberan especificar: la cantidad, duracién y denominacién de los médulos que compondran el proyecto
educativo, comoasi también los contenidos de cada médulo. Se debera indicar quiénes seran los docentes
y quiénes los disertantes invitados, de forma tal de brindar diferentes perspectivas sobre la innovacién
desde la practica de esta.
El proyecto educativo debera incluir elementos logisticos y de admisién tales como lugar o plataforma y
horarios de dictado, carga horaria semanal, cantidad de estudiantes de la cohorte, requisitos de admisién
y perfiles de ingreso y egreso.
Acompafiado del proyecto educativo, se debera incluir un plan de sostenibilidad financiera en el tiempo,
posterior a la culminacién de la cofinanciaci6n del CONACYT.
Contenidos minimosdel diplomado:
El proyecto educativo deberd combinar contenidos teéricos y practicos y la formulacién completa de un
proyecto de innovacién empresarial. Los contenidgs y herramientas practicas minimas requeridas son los
siguientes:
 
Area 1: Marcos conceptualesy definiciones de
|a innovacion:
e
Ecosistemas de innovaci6n
*
Definiciones y principios de la innovaciéh en empresas
e
Fuentes de innovacion
e
Innovacién y emprendedurismo, (intrapreneurs vs Entrepreneurs)
¢
Innovacidn, calidad y competitividad
*
Innovacién
transformativa,
innovacidh
colaborativa,
innovacién
emergente,
innovacién
inercial, innovacidn disruptiva, Innovacién sbigrte
¢
Sistema de innovacién empresarial
e
Roldelas politicas publicas en procesos de innov   
 
 Area 2: Metodologias y herramientaspara la gestién de la innovacién:
¢
Design thinking aplicado a los negocios
e¢
Mapas de empatia
*
Metodologia CANVASpara el disefio de la propuesta de valor y CANVAS de nueve bloques
*
Océano azul
*
Innovacién y generacion de propiedad intelectual como estrategia de negocios.
e
Gestion de la propiedad intelectual y transferencia de tecnologia
e
Prospectiva y vigilancia estratégica de mercados y tecnoldégica
e
Financiacion, inversion y capital de riesgo
¢
BusinessIntelligence
e
Videoconferencias y paneles virtuales con la participacion de lideres empresariales y expertos
nacionales e internacionales.
Area 3: Gestion de proyectos innovadores
e
Diagnostico de la empresa e identificaci6n de oportunidades para innovar
e
Disefio de Plan estratégico empresarial en el drea de innovacién
¢
Porfolio de proyectos alineadosal plan estratégico
e
Lineamientos para la elaboracidn de un proyecto de innovacién
®
Modelo de Negocios
e
Alianzas estratégicas
¢
Viabilidad técnica y financiera del proyecto de innovacién
¢
Proyectoinicial estratégico de la empresa
Cada modulo/asignatura debera contar con un programa de estudios con referenciaci6n competitiva
actualizada con respecto al estado del arte/situacion internacional en el formato provisto por el CONACYT.
Asi también, se estara solicitando !a elaboracién de folletos o manuales que deben ser provistos a los
estudiantessin costo. Esto sera requerido a las propuestas adjudicadas.
Duracidn del diplomado:
La duracién del proyecto educativo sera de 250 horasreloj de los cuales 50 hs reloj seran destinadas a la
formulacion del proyecto de innovacién empresarial, cuyo inicio podria darse en paralelo conel desarrollo
de los contenidos de Gesti6n de proyectos innovadores y ser elaborado de forma tal que la defensa del
proyecto de innovacién concluya concomitantemente con
el ultimo médulo académico/asignatura.
Debera ser organizado de forma tal que todo el cursado no exceda un afio calendario.
Modalidadeselegibles y dedicaci6n horaria:
El diplomado debera ser desarrollado en modalijdad 100% a distancia o semipresencial; pudiendo ser
presencial algunas actividades establecidas por la 1B y/o la defensa del proyecto de innovacién. Se debe
contar con una plataformavirtual propia de la institucidn proponente y se debera contemplar un mddulo
de induccidn a la plataforma. Se valorara la trayectoria de la institucidn en la utilizacién de la plataforma
para la realizacion de cursos en cualquier nivel educativo.
La dedicaci6n horaria recomendadapara los veea es de al menos 8 horas de dedicaciédn semanal,
considerando las exigencias del cursado y el tiempo de orientacién, elaboraci6n y defensa del Trabajo
Final del Curso (proyecto de innovaci6én).
 
 Producto del diplomado:
Esta convocatoria busca formar gestores de innovacién empresarial, por lo tanto,
la adquisicidn de
conocimientos y competencias, deberan conducir a la elaboraci6n y presentaci6n de un proyecto de
innovaci6n empresarial para un producto o servicio especifico y de aplicacidn inmediata, cuya elaboraci6n
sera acompafada
por un Orientador de
la
IES, y sera mentoreado por un tutor de
la empresa u
organizacion dondese aplicaria el proyecto (a ser definido durante el proceso de formacién). También se
podria coordinar su aplicacién en Empresas de Bases Tecnoldgicas del Componente 1, PROINNOVA-
CONACYT.
Este
proyecto deberad contemplar
el cumplimiento de
requisitos para concursar por
la
adjudicacién de recursos del CONACYT,a través del Componente
| del Programa PROINNOVA.
Puedeverificar las condiciones en: https://www.conacyt.gov.py/node/24738
 
Certificacion:
La IES expedira una certificaci6n de aprobaci6n acompafada del certificado de estudios, a los estudiantes
que hayan cumplido con los requerimientos académicos y administrativos. Los costos seran incluidos en el
presupuesto estimado por estudiante.
1.3. EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO
El proyecto educativo debe considerar obligatoriamente los siguientes cargos:
- Coordinacién Académica
- Coordinacién Administrativa
- Orientador del proyectofinal
- Administradorde plataforma
- Auditor Interno (solo para Instituciones publicas).
Opcionalmente podrancontar con:
- Secretario/a Administrativo/a
- Secretario/a Académico/a.
- Otros justificadamente necesarios (previa aprobaci6n del CONACYT)
Los perfiles, requisitos académicos y de experiencia, asi como las funciones correspondientes a cada
cargo, se describen a continuacion:
 
 
Equipo de gestién del proyecto educativo
 
 
Cargo: Coordinacién académica (obligatorio)
 
Perfil y requisitos minimos:
_ Funciones:
Contar contitulo grado.
eEs
responsable de
la
planificacidn,
ejecucién y
-
Demostrada experiencia en gestién
seguimiento del PROYECTO EDUCATIVO segun
académicay/o gestion de la innovaci6n/o
los plazos establecidos en
el Plan General de
en programas semipresenciales de grado o
Trabajo.
postgrado.
e Apoyar en la orientacién de los estudiantes en la
Manejo de herramientas digitales y
elaboraci6n
del
Proyecto
de_
Innovacién
plataformas LMS?utilizada porla IES.
Empresarial.
-
El mismo deberesidir enel pais.
e Resguardo y provision de documentos académicos
-
La carga horaria destinada a la
(planillas de calificaciones, actas de exdmenes,
coordinacion sera entre 4 hs. y 10 hs.
registro
de
orientaciones
del
proyecto
de
semanales como minimo, siendo
innovacion, informes, notas, actas de defensa,
obligatoria su presencia duranteel
etc.)
 
 
 
 
 
*Learning ManagementSystems(Sistema de gestién de aprendizaje) 
  
desarrollo delas actividades que se
planifiquen.
Se requiere la dedicacién de tiempo suficiente
a
las actividades de
la coordinacién y
las
entregas de los documentos requeridosporel
CONACYT.
e Es el encargado de generar los informes técnicos y
otros solicitados por el CONACYT.
eSeguimiento
del
cumplimiento
de
los
aspectos
técnicos del PROYECTO EDUCATIVO.
e Acompafiamiento enlasvisitas técnicas realizadas
por el CONACYT.
e Mantener comunicaci6nfluida con el CONACYT.
eAsistir
a
todas
las
reuniones
y
capacitaciones
convocadas.
eArticular
el
trabajo
Administrativa
y
institucionales.
Coordinacién
dependencias
con
la
otras
 
Cargo: Administradorde plataformavirtual (obligatorio)
 
Perfil y requisitos minimos:
-
Estudiante
universitario
o
egresado
de
carreras de grado.
-
Conocimientos certificados para el manejo
de alguna plataformavirtual.
-
Experiencia
en
la
 administracién
plataformasvirtuales.
de
Funciones:
eResponsable
de
la
administraci6n
del
espacio
virtual
de
aprendizaje
a
ser
utilizado
por
el
programa.
eVelar por el funcionamiento sostenido y eficiente
de la plataforma.
e Apoya a la Coordinaci6n Académica para el disefio
del espacio de aprendizaje con anticipacién al
inicio de los mdédulos.
eResponde
con
celeridad
a
situaciones
problematicas que se susciten en la plataforma.
e Mantiene comunicacién fluida con el Coordinador
Académico, docentes, orientador y estudiantes
para aclaracidn de dudas.
 
Cargo: Coordinador administrativo (obligatorio)
 
Perfil y requisitos minimos:
-
Contar con Titulo habilitante para ejercerel
cargo.
-
Demostrada
experiencia
administrativa- financiera.
-
Experiencia en rendiciones de cuenta (no
excluyente).
Experiencia
excluyente).
-
Manejo de herramientasinformaticas.
-
El mismo deberesidir en el pais.
La
carga
 horaria
destinada
a
la
Coordinaci6n debe estar supeditada
a
la
demanda del PROYECTO EDUCATIVOy de la
Institucion.
en
Gestidn
en
el
uso
del
SPI
(no
 
Funciones:
e Es responsable de la administraci6n de los recursos
publicos
transferidos
por
el
CONACYT,
elaboraci6n
del
presupuesto
y
demas
documentaciones administrativas del PROYECTO
EDUCATIVO,
como
también,
las
reprogramaciones que se requiera.
e Es responsable de
las rendiciones de cuenta,
el
procedimiento de ejecucién de gastos, registros
contables
y
 documentacidn
respaldatoria
(contable y financiera) de adquisiciones, pagos a
docentes, etc.
e@Es responsable de los informes administrativo y
financiero que sean requeridos por el CONACYT.
Articula)
su
trabajo
con
la
 Coordinacién
Académica y otras dependenciasinstitucionales.
Asiste a todas
las reuniones y capacitaciones
convocadas por el CONACYT.
 
Cargo: Secretaria Administrativa (Opcional)
 
 
Perfil y requisitos minimos:
|
Funciones:
 
   
Zaecien
SpeEN
as
 
  
Estudiante universitario o egresado.
Experiencia en asistencia administrativa.
Manejo de herramientasinformaticas.
La carga horaria destinada debe guardar
relacidn con la demandadelcurso.
eAsistir
a
la
Coordinacién
Administrativa
en
el
proceso
de_
oplanificacidn
y
ejecucién
del
PROYECTO EDUCATIVO.
 
Cargo: Secretaria Académica (Opcional)
 
Perfil y requisitos minimos:
- Estudiante universitario 0 egresado.
- Experiencia en asistencia académica.
- Manejo de herramientas informaticas.
- La carga horaria destinada debe guardar
relaci6n con la demandaInstitucional.
Funciones:
e Asistir a la Coordinacién Académica en el proceso
de
planificaci6n
y
ejecucidn
del
PROYECTO
EDUCATIVO.
Estar
disponible
durante
el
desarrollo de las actividades académicas.
 
Cargo: Auditoria Interna Institucional (para IES publicas)
 
 
Perfil y requisitos minimos:
- Designado porResolucién de la Maxima
Autoridad dela IB.
 
Funciones:
e Emitir dictamen sobre los Informes de Rendicién
de Cuentas presentadas y segiin comprobantes
respaldatorios
del
100%
de
los
 fondos
transferidos y de Contrapartida comprometida.
 
 
Plantel académico y orientador del proyecto de innovaci6n empresarial
|
 
Cargo: Plantel docente (Obligatorio)
 
Perfil y requisitos minimos:
- Contar con titulaci6n de postgrado afin a la
asignatura/modulo a impartir.
- Demostrada experiencia en docencia afin al
modulo que debera impartir, y tutoria a nivel
de grado o postgrado.
- Demostrada
experiencia
profesional
en
proyectos de innovacidn (preferentemente en
paises con ecosistemas desarrollados: Israel,
USA, Japon y otros paises Europeos).
- Experiencia en el uso y evaluacién a través
de plataformasvirtuales.
-
La
carga
horaria
docente
sera
segun
lo
planificado en el proyecto educativo.
-
En
caso
de
docentes
extranjeros,
de
preferencia comunicarse en idioma espafiol o
contar con traductor.
- Se alienta la participacidn de los docentes
como tutores u orientadores del Proyecto de
innovacién empresarial
Funciones:
e Sera obligatoria la incursién de un docentetitular,
y
opcional
el
acompafiamiento
de
docentes
auxiliares.
Docente especialista:
e Responsable del desarrollo de la fase de docencia.
eEntregar
a
la
Coordinaci6n
Académica
la
planificaci6n de sus clases en forma y cuatro
semanaspreviasal inicio del médulo.
e Las evaluaciones deben ser elaboradasy aplicadas
por el docentetitular.
 
Cargo: Orientadordelos proyectos de innovacién empresarial
 
 
Perfil y requisitos minimos:
-
Contar con Titulo de grado y postgradoafin
al cargo a ocupar.
-
Experiencia en elaboracién de proyectos de
innovacidn y/o gestion de la innovacion.
-
Manejo de herramientas informaticas.
 
Funciones:
e Asesorar
y
orientar
a
formulaci6n
del
Proyecto
de
Empresarial.
e Verificar los informes de avance del Proyecto de
innovacionela
studiantes
los
estudiantes
en
la
Innovacion
 
 
 
   
 
  
-
La carga horaria destinada debe guardar
eAsesorar
y
orientar
a
los
estudiantes
en
la
relacién con la demanda del PROYECTO
realizaci6n del proyecto de innovacién.
EDUCATIVOy la Instituci6n.
eDebera articular su trabajo con
la Coordinacién
 
académica del PROYECTO EDUCATIVO.
 
 
 
El CVPy presentado por el equipo de gestién como porlos docentes y otros miembros del postgrado,
tendra caracter de Declaracién Jurada para la evaluacion.
 
1.4. PROCESOS DE ADMISION Y EGRESO DE ESTUDIANTES
A los efectos de organizar el proceso de postulacién y admisi6n de estudiantes, la Institucidn Beneficiaria,
una vez adjudicada, posterior a la firma del contrato, lanzara4 una convocatoria para captar estudiantesa
través de
los sistemas facilitados por el CONACYT y otros comunicados y aprobados, que estime
conveniente.
Los estudiantes del curso de Diplomado podran contar con algunosdelos siguientes perfiles:
a)
b)
c)
Estudiantes de postgrado o graduados de postgradode carreras técnicas 0,
Empleado de empresas productoras de bienes y/o servicios, industrias, empresas comerciales, o
Integrantes de equipos de gestidn de centros de investigacidn o de innovacién, centros de
desarrollo
tecnoldgico,
centros
de
incubacién
y
aceleracidn
de
empresas,
oficinas
de
transferencia de resultados de investigacidn, consultoras empresariales.
Requisitos obligatorios:
a)
b)
c)
d)
Formacién de grado concluida en cualquierdisciplina y titulo inscripto en el MEC.
Disponer de 8 horas semanales para el cursado ademasdelos trabajos requeridosporel
proyecto educativo y el trabajo final de curso (proyecto de innovaci6n).
Manejo de herramientas informaticas (excluyente).
Otros (establecidos por la Universidad/Instituto)
Podranparticipar del diplomado comoestudiantes, pero en menorproporcion:
a) Interesados en general (Gerentes, coordinadores, jefes, supervisores, directores y otros)
b) Docentes vinculados a una JES y con asignaturas relacionadas conla innovacion.
En los procesos de admisi6n y egreso de estudiantes, se deberan cumplir los siguientes requerimientos:
1.
La gestidn de los procesos de admisién y egreso de los estudiantes del proyecto educativo
estaran a cargo dela IES beneficiaria.
Los participantes admitidos deberan abonar como maximo hasta G 600.000 (seiscientos mil
guaranies), en concepto de matricula.
Los interesados en cursar el Diplomado deberan pasar obligatoriamente por el proceso de
admisién establecido porla IES beneficiaria.
Los responsablesdirectos de la ejecucién del proyecto educativo (ej.: coordinadores, directores,
jefes, decanos u otras autoridadesde la IES) no podran ser admitidos para cursar el Diplomado.
Fl numero de estudiantes admitidos podra ser como minimo 20 estudiantes o mas, a razon dela
capacidad de gestién y administraci6n dé las actividades académicas del proyecto educativo.
La IES debera aplicar acciones para que, como minimo, el 75% de los estudiantes culminen el
Diplomado dentro de los plazos del programa.
Todoslos estudiantes admitidos seran considerados becarios del CONACYT firmaran una carta
de compromiso haciendo menciéna la organizacién que pertenece (Anexo 1).
Cooperar con el CONACYT enla aplicacién de encuestasinicial a4es-peefesionales que postulen,
e intermedia y final
a
los estudiantes admitidos
al
prg ceiaion
cuyo objetivo es
Qerspay
a
aN <
   
 
 
   
    
   
 
 
 establecer la linea de base, detectar los aportes y oportunidades de mejora para futuras
cooperacionesen el ambito de la formacion de capital humanoparala innovacién empresarial.
9.
Comunicar y/o divulgar un resumen publicable del proyecto de innovacién empresarial del
Diplomado, de modo garantizar la difusi6n a la sociedad paraguaya, en especial al sector
empresarial y productivo, a través del portal WEB dela Instituci6n de Educacién Superiory del
CONACYT.
1.5. DIFUSION DEL PROYECTO EDUCATIVO
Unavez adjudicado el proyecto educativo, la IES se comprometey se obliga a:
e
Difundir la convocatoria para estudiantes a través de medios de alcance nacional, garantizando el
acceso a potenciales estudiantes, indicando las caracteristicas del Diplomado,el perfil de ingreso, los
requisitos de ingreso, el proceso de admisién y los criterios de seleccion, el perfil de egreso, los
objetivos, la dedicacién horaria necesaria para el cursado. Para ello debera llenar el brochure que
sera publicado tanto porla institucién Beneficiaria (IB) como por el CONACYT.(Ver modelo adjunto
en el SPI).
e
Comotiempo dedifusién de la convocatoria para estudiantes se podra definir entre 15 (quince) dias a
30 (treinta) dias como maximo.La institucién debera demostrar evidencias de dicha difusién (fuentes
de verificacidn).
e
Utilizar el logotipo oficial del CONACYT y del Programa PROINNOVA, en todas las publicaciones
(avisos en medios de comunicacidn, revistas, pagina web, dipticos, tripticos, asi como enlos carteles y
afiches), eventos (charlas, seminarios, congresos, talleres u otros) o cualquier actividad que realice en
el marco del proyecto educativo adjudicado, mencionandoel apoyo brindado.Para ello debera tener
en cuenta la guia de visibilidad del CONACYT publicadaenel sitio web institucional:
http://www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt.
1.6. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO
Los beneficios a
los que podran acceder
las Instituciones de Educacién Superior cuyos proyectos
educativos sean preseleccionados y adjudicadas por el CONACYT, sera bajo la modalidad de Aporte No
Reembolsable (ANR) de hasta el 90%* del costo total del proyecto educativo.
La IES debera especificar el costo del diplomado por estudiante y los rubros que cubrira con los recursos
del CONACYT.El costo total del proyecto educativo debera ser definido en funcién al numero maximo de
participantes (estudiantes) a los que la IES pue¢de atender considerandola infraestructura tecnoldgica y
recursos humanosdelos que disponga.
El monto maximo adjudicable por estudiante sera de G 6.000.000 (guaranies seis millones), hasta un tope
de G 300.000.000 (guaranies trescientos millones), dichos montos no podranser ampliados. La IES debera
aportar como contrapartida incremental’ (minimo 10%).
La financiaci6n (recursos adjudicadosporel CONACYT masla contrapartida de la IB) debera cubrir todos
los servicios definidos por el programa de postgrado, exceptuando la matricula, que debera ser abonada
porel estudiante hasta G 600.000.
1.6.1. TRANSFERENCIAS:
12 transferencia: 45% del costo por estudiante admitido, una vez que se tenga la lista definitiva de los
 
Pagina 11 de 29
 
 estudiantes y estos hayan sido efectivamente matriculados.
22 transferencia: 40% del costo de estudiantes retenidos, cuando se haya cumplido la mitad del periodo
del cursado o haber rendido cuentas como minimo 80% ejecutado de la 12 transferencia. Como medio de
comprobaci6nla IES debera presentar informes técnicos de avance aprobadosy la rendicién de cuentas
de la utilizaci6n de los fondos recibidos por el CONACYT que seran indicados en la Guia de Ejecuciény el
Contrato.
32 transferencia (reembolso): 15% del costo por estudiante. Para accedera la transferencia, la IB debera
demostrar que
al menos
el 75% de
los estudiantes han culminado
los mddulos del diplomado y
presentaron
la defensa
del Trabajo
final del curso (proyecto de innovacién empresarial) y previa
verificaci6n de la rendicién de cuentasfinal por el importe recibido del CONACYT masla contrapartida y
aprobadoel informe técnicofinal.
1.7. DESTINO DE RUBROS CON RECURSOSDEL CONACYT
Los rubrosfinanciables con recursos del CONACYT incluiran entre otros los siguientes conceptos:
1.
Remuneracion del plantel académico (docentes, auxiliares, tutores/orientadores)
2.
Remuneracion de la Coordinacién académica, Administrador de plataforma, Secretaria académica,
Orientadordel proyecto,etc.
3.
Comunicacion, difusiédn, promocidn de la convocatoria y actividades de transferencia y extension
relacionadasal programa.
Adquisicién de bibliografia o suscripcién a bibliotecas digitales
Gastos de vinculacién a redes de informacion.
Gastosde certificacién (impresién de diploma y otros relacionados)
Disefio y elaboraciénde la plataformavirtual para el proyecto educativo y materiales didacticos
Equipamiento / Software
pe enauw
Remuneraciondel coordinador administrativo, secretario administrativo
10. Otros que el CONACYT considere razonablemente necesarios y directamente relacionadosconel
logro de los objetivos del proyecto educativo
1.8 RUBROS RECONOCIDOS PARA CONTRAPARTIDA
Se reconocera como contrapartida elegible y tomado en cuenta comoaporte propio de la IB en cardcter
incremental los siguientes rubros asociados con objetivos especificos del proyecto educativo
e
Costos relacionados conla contrataci6n de consultoria para la formulacién y/o ejecucién de
proyecto educativo ¢ 9.000.000 (guaranies nueve millones)
e
Disefio y elaboracién de la plataformavirtual para el proyecto educativo y materiales didacticos
e
Comunicacién, difusién, promocidn de la convocatoria y actividades de transferencia y extensién
relacionadasal programa.
e
Gastos de infraestructura, equipamientos e insumos.
©
Costos de la contratacién de pdlizas de fiel cumplimiento de contrato
e
Asignacién de un rubro de “imprevistos”, hasta un maximo del 5% del montototal del proyecto
educativo.
Pagina 12 de 29
 
  
IMPORTANTE: Este programa establece mecanismos por concurso para la adjudicacién de recursos
publicos no reembolsables, por tanto, es de suma importancia
el grado de compromiso de
la
institucion proponente con el proyecto educativo y con el Programa del CONACYT sera rigurosamente
considerado en funcién a su aporte propio, especialmente en lo que respecta a la contribucién en
términos impositivos (Ej. Impuesto al Valor Agregado o IVA) ya que los recursos de PROINNOVA NO
podran ser destinados al pago de ningun tipo de impuesto o equivalentes, aunque estos fuesen
generados por una adquisicién o contratacidn como aporte propio o financiados con los recursos
aportados por el CONACYT,y correran por cuenta dela JES adjudicada.
 
 
 
1.9. RUBROS NO RECONOCIDOS POR EL CONACYT
No se reconocerad como contrapartida elegible ni seran financiados con los recursos del CONACYT los
siguientes rubros:
* Compra de inmuebles.
* Vehiculos.
* Terrenos.
* Arrendamientode locales.
* Adquisicién y amortizacidn de bienes de capital usado.
* Inversion en capital de trabajo.
* Gastosfinancieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos0 accionesy ajustes
cambiarios.
* Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientoslegales.
*° Gastos corrientes: agua, electricidad, teléfono, papeleria,
seguros, mantenimiento y equipos de
oficinas, entre otros.
* Gastos que no se puedan comprobarcomoresultantes de la ejecucién del proyecto.
PARTEIl — FASES DE LA CONVOCATORIA
|
2.1. FASE 1: POSTULACION
E! procedimiento de postulacién se realizaré en una sola etapa por medio de un concurso publico. El
CONACYT organizara sus actividades de manera a dar cumplimiento a este principio, se define que la
postulacién y todas las comunicacionesse realizaran a través del SPI, no siendo necesaria la entrega dela
documentaci6on impresa, salvo requerimientos ekcepcionales.
Para la postulaci6n en linea, ingresar a la siguiente direccién: http://spi.conacyt.gov.py, luego debera
registrarse con una direccién de correo electrénico y contrasefia, que sera utilizada a lo largo de la
ejecucién del programa.
El formulario de postulacién se encuentra compuestodelos siguientes apartados:
   
Informacién
Organizacional
Proyecto educativo
Pag na 13 de 29
   
 Informaci6n organizacional: En el apartado Informacién Organizacional se identifica a la IES a través de
la documentacion proporcionada en el formulario de postulacién y en el Registro de Organizaciones
de
Ciencia,
Tecnologia
e
investigacién
(ROCTI).
Instructivo:
https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=racti-postularse.
Contiene
los
datos
basicos
de
fa
IES,
documentoslegales de los responsables legales de la IES, a ello se agrega informacion financiera y la
presentacion de la documentacion de respaldo vigente.
 
Asi también, la IES debera detallar en la postulacién el costo del diplomado por cada estudiante y los
rubros que seran cubiertos con los recursos del CONACYT.
Proyecto educativo: En este apartado se presenta la propuesta formativa junto con la descripcién de
los componentes de esta. En él se describe el plan de estudio y sus médulos, con acento
enla
definicién de propésito y objetivos especificos del proyecto, requisitos de ingreso y egreso,plantilla de
difusi6n (brochure), malla curricular y programas. La presentacién del proyecto educativo debe ser
apoyada por la documentaci6nlegal, normativa, técnica exigida y el detalle del equipo de gestién del
proyecto.
2.2. FASE 2: RECEPCION Y ADMISION
El Equipo Técnico del CONACYT recibird
las postulaciones; se tomardn como presentadas aquellas
postulaciones “Finalizadas” en el SPi. Posterior a eso procedera a la evaluacion técnica para la admisién de
las propuestas que cumplan con los requisitos técnicos, administrativos y legales establecidos en esta
guia.
Durante el proceso de Recepcién y Admisién de postulaciones se consideraranlos siguientes puntos:
Completitud y pertinencia de la documentacion presentada.
Cumplimiento del formato de entrega.
Respaldo de firmas de responsablesinstitucionales.
Legalidad de la documentaci6n presentada.
La verificacié6n del cumplimiento de requisitos se realiza en base a una pauta de cotejo de admisibilidad
que considera los siguientes aspectos:
 
 
 
 
 
 
 
 
1.
Aspecto Legal: verifica y registra los documentos legales de la institucién adjuntos al formulario de
postulaciony al Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnologia e Investigacién (ROCTI).
FUENTE DE
REQUISITOS LEGALES
VERIFICACION
a)
Nota de presentacion de la postulacidn, firmada y sellada por el Representante
Legal de la IES declarando el compromiso institucional para implementarel
.
.
;
:
Formulario SPI
proyecto educativo segun la propuesta aprobada, en caso de que la misma
fuese adjudicada (Descargar modelo de nota disponible en el SPI).
b)
Personeria juridica de la instituci6n (Ley, decreto, resoluci6n, etc., segtin sea el
ROCTI
caso)
Ji
OES
‘
c)
Estatuto institucional con su inscripcién en | (Aireecton:General
los Registros
e
KF BSN
TON
ROCTI
Publicos.
[3
SS sai >\\
Pagina 14 de 29
 
  
d)
Constancia de Inscripcién en la Abogacia del Tesoro (para IES Privadas).
ROCTI
e)
Resolucién de nombramiento o designacién del representante
legal de
la
instituci6n como autoridad maxima u otro documento que avale la misma.
 
ROCTI
 
f)
Cédula de identidadcivil de la autoridad maxima y/o representantelegal de la
instituci6n (ambascaras).
ig)
Resolucién de aprobacidn del Proyecto Educativo porla Institucién de
Educacién Superior proponente adjuntando dicho proyecto.
h)
Documento de acreditaci6n vigente de
al menos una carrera de grado o
programa de postgrado o en proceso de acreditaci6n por la Agencia Nacional
de Evaluacién y Acreditacién de la Educacién Superior (ANEAES), exceptuando
Formulario SPI
de esta condicién a aquellas IES que no posean egresados y/o que la ANEAES no
haya convocadopara acreditacion.
ROCTI
 
Formulario SPI
 
 
 
 
 
2.
Aspecto Técnico: verifica
la entrega de
la documentacién sustancial relacionada con el proyecto
educativo.
 
FUENTE DE
REQUISITOS TECNICOS
VERIFICACION
 
a)
Documento que muestre
el convenio o acuerdo especifico de
asociacién
existente entre
la IES y la instituci6n u organizacion, para el desarrollo del
proyecto educativo en la unidad académica correspondiente. En el mismo debe
estar delimitado el alcance de la asociacién y debe contar con la firma de los
representantes
legales de
las
IES asociadas
(si
aplica), de no
existir esta
documentacién, se debera presentar el memorando de entendimiento que
demuestre la intenci6n de las IES de formar parte del proyecto educativo en
postulaci6n donde se delimite
el alcance de
la asociacién, firmada por el
representante legal de la IES asociada. (Descargar modelo de nota disponible en
el SPI).
b)
Todas la demas informaciones y documentaciones respaldatorias requeridas
(ej.: politicas académicas, organizacién institucional, normativa, documentos
Formulario SPI
técnico-académicos, malla curricular, programas de estudio.).
Formulario SPI
 
 
c)
Carta compromiso delos docentes. (Anexo 2)
Formulario SPI
 
id)
CVPy del plantel académico. En el caso de docentes extranjeros presentar CV
.
,
Formulario SPI
formalizado de su pais.
 
e)
Carta compromiso del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo
,
io
SPI
y otros miembrosdel equipo de gestion. (Anexo 3).
Formulario 5
|
 
if)
CVPy del Coordinador/a Académico y Coordinador/a Administrativo.
Formulario SPI  
 
  
3.
Aspecto financiero: se verifica y se registra la entrega de la documentacidn sustancial relacionada con
el aspecto econdmico financiero de
la
IES, como asi también el presupuesto elaborado para el
proyecto educativo y el equipo de gesti6n conformado para la ejecucién deeste.
 
 
 
 
 
 
FUENTES DE
REQUISITOS FINANCIEROS
VERIFICACION
a)
Certificado de cumplimiento tributario vigente
iiento de postular.
Formulario SPI
(ASA Og > ek
=
ke cBDS Ey
Pagina 15 de 29
   
 
AN
-
=
\ ¥
\
  
 
 
b)
Balance General de los Uultimos tres (3) afios de
la institucién proponente.
.
Formulario SPI
Escaneado.
c)
Costo del diplomado por estudiante y los rubros que seran cubiertos con los
Moédulo
recursos del CONACYT.
presupuesto
id)
Equipo de gestion (CVPy del integrante, rol dentro del proyecto, dedicacién de
Médulo
carga horaria, vinculacién conla Instituci6n, etc.)
presupuesto
 
 
 
 
Criterios de admisi6én y exclusién de propuestas:
Para la evaluacién externa de la postulacién, deberan cumplir con los siguientes criterios de admisién:
e
Entregar la documentacidnlegal exigida en los formatosy sistemas establecidos por el CONACYT.
e@
Contar con la documentacién completa.
e
Cumplir con la carga horaria minima establecida en la presente guia.
®
Contar como minimo con un programade grado acreditado por la ANEAES y con Resoluciénvigente.
Exceptuando de esta condicién a aquellas Instituciones cuyas carreras no hayan sido convocadas o que se
encuentren en proceso de Acreditacién.
©
Desarrollar el proyecto educativo en el pais y en modalidad a distancia.
Duranteel proceso de recepciony admision, el equipo técnico del CONACYT podra solicitar al responsable
de cada proyecto educativo aclaraciones, asi también, podra devolver la postulacién para los ajustes
puntuales solicitados por el equipo técnico del CONACYT, al momento de la recepcidn-admisién o al ser
preseleccionado.
La propuesta no sera admitida para su evaluacidn externa deverificar los siguientes aspectos:
a. Proyectos que se encuentren en funcionamiento o sin informetécnicofinal aprobado.
b. Incumplimiento del tiempo otorgado paralos ajustes.
Falsedad enlas informaciones proporcionadasen la postulacion.
Postulaciones nofinalizadas o entregadas fuera del plazo de postulaciénfijado.
inhabilitaciones del CONACYT a la IES postulante o alguno de sus miembros del equipo. En caso de
que el periodo de inhabilitacién ya se encuentre fenecido, se analizara la posibilidad de admisién de
la propuesta.
f.
Se tendra en cuenta el cumplimiento contractual (técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos
del
CONACYT
de
compromisos
anteriores
y
actuales
(se
consideran
todas
las
lineas
de
financiamiento disponibles). Asi como la entrega de informacién en los relevamientos realizados por
el CONACYT. Ejemplo: Indicadores de Ciencia y Tecnologia.
pao
2.3. FASE 3: EVALUACION
El proceso de evaluacidén del proyecto educativosera realizado por pares expertos en curriculo y en el area
disciplinar.
PESOS RELATIVOS POR DIMENSION
Para que el proyecto educativo sea preseleccionado, deberdaalcanzar los porcentajes minimosasignadosa
cada dimension y el 75% del total de las dimensiones. En caso de no alcanzar el minimo en alguna
dimensién, se tendra en cuenta el peso relativo de la dimensidn para su preseleccidn con ajustes de
mejora, si fuere necesario.
   
  
AL DES
REE.
En la fase de evaluacionse valoraranlas siguientes
dffenei nes'Y’aspectos seguin se muestra en la tabla
.
a es
LON
siguiente:
eis \os\
  
Pagina 16 de 29
  
DIMENSION|. CONDICIONES INSTITUCIONALES
% MiNIMO
PESO
RELATIVO
(%)
 
i. Datos generales dela instituci6n de educacién superior.
 
Aspecto 1. Normativa de postgrado.
 
Aspecto 2. Trayectoria académica.
 
Aspecto3. Vinculacién con el sector socioproductivo y académico(alianzas,
convenios, asociaciones).
 
Aspecto4. Infraestructura disponible
60%
5%
 
DIMENSIONIl. PROYECTO EDUCATIVO
 
Aspecto 1. Fundamentacion
 
Aspecto 2. Propésito general y objetivos especificos.
 
Aspecto3. Perfil de ingreso de los destinatarios del programa.
 
Aspecto 4. Perfil de egreso
 
Aspecto 5. Difusién del programa.
 
Aspecto 6. Malla curricular.
 
Aspecto 7. Programasde asignaturas/moédulos.
 
Aspecto 8. Plataforma de ensefianzavirtual
65%
40%
 
DIMENSIONIII. PLANTEL ACADEMICO
 
Aspecto 1. Formaciény cualificacién del plantel académico.
 
Aspecto 2. Composicion del plantel académico.
65%
40%
 
DIMENSION IV. EQUIPO DE GESTION
 
Aspecto 1. Formacidn y experiencia del equipo de gestién.
 
Aspecto 2. Carga horaria del equipo de gestion,
50%
5%
 
DIMENSIONV. PLAN DE SOSTENIBILIDAD FINANCIERA DEL PROYECTO
EDUCATIVO
 
Aspecto 1. Esquemadeingresos y egresos del Proyecto Educativo, una vez
concluida la cofinanciacién por el CONACYT.
Aspecto 2. Relacionamiento conla industria, canveniosvigentes,
investigaciones/proyectos realizados y plan de mejora.
50%
5%
 
DIMENSIONVI. IMPACTO EN TERMINOS DE FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
 
Aspecto 1. Indicadores para medir el impacto de los egresados del Proyecto
Educativo.
50%
5%
 
 
Total de puntos  
100%  
 
100%
 
INDICADORES DE EVALUACION POR CADA ASPECTO
En todos los casos, se debe entregar suficiente informacién que permita a los pares evaluadoresy al
CONACYT, apreciar la calidad de la propuesta y su posibili
realizacion en el contexto, con los
   
recursos humanos,técnicos y financieros propuestos
evaluada bajo los siguientescriterios.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudiante y gestidn académica.
Acceso a recursos bibliograficos de la especialidad impresos
electrdnicos.
 
DIMENSIONI: CONDICIONES INSTITUCIONALES
FUENTE DE
Aspecto 1: Normativa de postgrado
VERIFICACION
*
Posee normativas generales y especificas para
el programa de postgrado que
regulan
la
actividad
académica
de
postgrado
(ej.:
reglamento
académico de
postgrado, reglamento del estudiante de postgrado, reglamento de evaluacién y
promocién de postgrado, normas para seguimiento, vinculacién e
inserciédn de
egresados,etc.).
!
.
.
-h
.
see
.
Formulario
En las normativas se estipula
la promocién y dinamizacidn de relaciones entre la
SPI
academia y el sector socioproductivo (academia-empresa-estado-sociedad).
*
Cobertura de procesos contenidos en la normativa de postgrado. Ej.: procesos de
ingreso, permanencia y egreso de estudiantes al postgrado, evaluacién de progreso
académico
del
estudiante,
seguimiento de
egresados,
insercidn
de
egresados,
evaluacion dela satisfaccidn de estudiantes.
Aspecto 2: Trayectoria académica
*
Experiencia en desarrollo de postgrados con orientacién profesionalizante.
*
Administracién de postgrados cofinanciadosporel Conacyt: indice de satisfaccioén de
estudiantes participantes en postgradoscofinanciadospor el Conacyt (concluidos o
en ejecucién).
Formulario
Tasa de retencién promedio de los postgrados.
SPI
*
Cantidad de egresados de los postgrados.
Destino de los egresadosde los postgrados.
Productividad académica: publicaciones cientificas, estudios, libros, patentes, otros.
Aspecto 3: Vinculaci6n conel sector socioproductivo y académico
*
Existencia de asociaciones, nacionales o internacionales, para
el desarrollo del
proyecto educativo.
Explicitacién del caracter de la asociacién: académica, financiera, personal, técnica,
equipamiento,etc.
4
.e
.
:
!
7a.
GG.
Formulario
Documentacién probatoria de la existencia de acuerdo de asociacién, indicando
SPI
condiciones, responsabilidadesde las partes, tiempo de duracién y responsables.
*
Participacién en redes académicas, nacionales e internacionales.
|
*
Documentacion probatoria de dicha participacidn.
*
Relacién efectiva con programassimilares de otras instituciones.
Aspecto4: Infraestructura disponible para el desarrollo del Diplomado
*
Existencia de espacio fisico y equipamienta adecuadospara realizacién de labores
de coordinacién académica y administrativa.
*
Acceso a servicio de internet para el equipo de gestion.
Formulago
Previsi6n de uso de TIC para ensefanza- aprendizaje, comunicacién profesor-
SPI
 
ZnBES
+
       
 
Pagina 18 de 29
 
  
DIMENSIONII. PROYECTO EDUCATIVO
 
Aspecto 1: Fundamentaci6éndel proyecto educativo (PE)
 
*
Coherencia de la fundamentacién del proyecto educativo con los objetivos de la
convocatoria.
*
Clasificaci6n del proyecto segun Manualde Frascati y UNESCO. (Clasificacién)
 
Pertinencia
*
Fundamentala vinculacién del PE con estrategias del PND 2030 y contribucién a la
consecucién de mejoresniveles de desarrollo econémicoy social.
*
Fundamenta
la
vinculacién
del
PE
con
la
politica
de
ciencia,
tecnologia
e
innovacion, y su contribucién a mejores niveles de desarrollo econdmicoy social.
 
Relevancia
*
Fundamenta
la importancia del PE con
el desarrollo social, de innovacién y/o
tecnolégico
del
proyecto
respecto
de
situaciones
nacionales,
regionales,
territoriales;
y
su
vinculaci6n
con
las
empresas,
instituciones
 cientifico-
tecnoldgicas, camaras empresarias y de desarrollo local.
*
Descripcién de necesidades locales o regionales de capital humano avanzado en
gestion de la innovacién empresarial.
-
Descripcién de posibles areas socioproductivas de insercidn de los egresados del
 
 
 
 
 
Formulario
programa.
SPI
Viabilidad
*
Fundamentacién del PE con
la demanda local y/o regional de capital humano
calificado en gestion de la innovaciédn empresarial con base en estudio de oferta y
demanda educativa respecto del programa.
*
Descripciédn de la comunidad beneficiaria: Beneficiarios directos e indirectos del
proyecto.
*
Fundamenta la razonable diferencia del PE'presentado con la oferta de programas
similares enelpais.
*
Descripcién de condiciones para el cofinanciamiento con CONACYT.(ej.: personal,
infraestructura, recursos, tecnologia, TIC, etc.).
Sustentabilidad
*
Relacionamiento actualde la IES local conla industria y su plan de mejora.
*
Descripcién
de
los mecanismos de financiamiento que
se contemplan
para
mantener o continuar en el mediano o largo plazo las acciones, desarrollos u otros
derivados del programa.
*
Costos estimados por estudiante y servicios.incluidos.
Aspecto 2: Objetivos, misién y visién del proyecto educativo
*
Expresa formulacion de objetivos, misién y visién del proyecto educativo.
*
Los objetivos son expresados en términos de resultados esperables del programa.
-
Los objetivos del programa plantean con claridad la formacién de profesionales
para
el desarrollo de capacidades de gestién de innovacidn y de desarrollo
Formulario
tecnoldégico tanto en las empresas como en'las instituciones cientifico-tecnoldgicas,
SPI
camaras empresarias y de desarrollo local.
 
 
*
Coherencia entre objetivos, mision, visidn del proyect
ae = acon los objetivos
de la Convocatoria.
Z0h ere oN
Seesose
o
i  
 7
Pagina 19 de 29
 
  
*
Coherencia entre los objetivos y la fundamentacién del programa.
 
Aspecto 3: Competencias de ingreso y de egreso de los destinatarios del programa
 
*
Coherencia del perfil de ingreso y egreso conlos objetivos de la Convocatoria.
-
Formulacién del perfil de ingreso en términos de competencias y capacidades de
innovacion y de desarrollo tecnolégico que deberdn poseerlos postulantes para ser
admitidos al proyecto educativo.
 
 
 
 
 
 
 
*
Incorporacién en
el
perfil de ingreso de competencias requeridas de cardacter
|
Formulario
profesional.
SPI
*
Consistencia de
perfil de ingreso con
las normas y reglamentos que rigen
el
funcionamiento del programa.
*
Formulacién del perfil de egreso en términos de competencias y capacidades de
gestion de innovaciény de desarrollo tecnolégico de caracter profesional.
Aspecto4: Requisitos de admisién al Diplomado
*
Requisitos de admisién coherentes con los propuestos en esta convocatoria.
Formulario
*
Otros requerimientos solicitados por las normativas de postgrado de cadaIES.
SPI
Aspecto 5: Estructura y contenido generaldel folleto de difusi6n del Diplomado
*
Presentacidn de folleto en el formato establecido. Legibilidad del disefio.
+
Utilizaci6n de logotipos segun guia de visibilidad del CONACYT.
*
Presentacién
ordenada
de
la
informaciédn.
Completitud
en
presentacién
de
informaci6n.
*
Facilidad de la comprensi6nde la informacién.
*
Expresa claramentela orientacién profesionalizante del proyecto y la habilitacién
Formulario
correspondiente.
SPI
*
Suficiencia de la informacion presentada para proceso de postulacién.
*
Expresa comunicacién de la subvencidn del programa,salvo el pago de la matricula.
*
Expresa
informacién sobre
los
requisitos para
el proceso de admisién,
dias,
horarios de clase y modalidad.
*
Expresa informacionsobreloscriterios de seleccién.
*
Consistencia de la informacion, sin contradiccioneso falsedad.
Aspecto 6: Malla curricular
*
Coherencia de
la
Malla
(asignaturas) con
los objetivos de
la Convocatoria y
contenidos minimos.
*
Presentacién de malla curricular secuenciada segun caracteristica del proyecto
educativo (mensual, trimestral, etc.).
*
Malla curricular presenta expresa
distribuci6n de actividades curriculares
(ej.:
asignaturas
o
méddulos,
seminarios,
talleres,
laboratorios,
tutorias,
trabajo
Formulario
individual, trabajo de fin de curso, etc.), indicando nombre,horas y/o créditos.
SPI
*
Evidencia suficiente de actividades que garanticen
la adecuada formacién del
profesional (actividades curriculares: docentesy trabajo final).
*
Presenta
carga
horaria
total
por
actividad,
periodos académicos y total
del
programa.
 
 
*
Indica en cada asignatura su obligatoriedad u optativida
WAL DES
*
Muestra una carga académica equilibrada dada las cap
tyleticdd dal’pr
ama y la
[2 ZREY O'S
hes
\“
     
Fey O\ “\ Pagina 20 de 29
 
  
de los beneficiarios.
Muestra ampliacion de los contenidos minimos dispuestos en la presente GBC.
Coherencia entre malla curricular y perfil de egreso.
Explicita actividades que apoyardn
el desarrollo y evaluacién del proyecto de
innovacion empresarial para un producto o servicio especifico y de aplicacién
inmediata.
Presentacién de
principales estrategias pedagdgicas o
metodoldgicas que
se
utilizaran para promoveraprendizaje a lo largo del programa.
Presentacién
de
los
sistemas
de
evaluacién
del
aprendizaje,
que
guarden
correspondencia con Jas normativas dela IES.
Potencial de estrategias pedagdgicas para incentivar el aprendizaje auténomo y
colaborativo.
Presentacién de
principales estrategias de evaluacidn que
se
utilizaran
para
verificar logros de aprendizaje (competencias).
Potencial de las estrategias de evaluacién para verificar amplitud y profundidad de
los aprendizajes logrados (competencias).
Coherencia entre actividades académicas de la malla curricular con tos objetivos de
la convocatoria.
Potencial de la malla curricular para lograr la formacién de profesionales en gestién
de la innovacidny la tecnologia en las empresas.
Expresa distribucién de tiempo para docencia, practica profesional y trabajo final
del curso (formulacion del proyecto de innovacién empresarial).
Descripcién de estrategias de evaluacion.
Uso
de
variedad
de
estrategias
de
evaluacién
adecuadas
(evaluacién
de
aprendizajes y satisfaccidn del estudiante, docente).
Adecuacion de estrategias de evaluaciona nivel y objetivos del programa.
Actualidad de
Ja
bibliografia. Presentacién de bibliografia conforme exigencias
(APA).
Adecuacion de bibliografia a objetivos y contenidos del programa.
Cobertura bibliografica respecto de objetivos y contenidos del programa.
 
Aspecto 7: Programas de estudio
 
 
Coherencia de los programas de estudio conlos objetivos de la Convocatoria.
Presentacién de los programas de estudio conformea criterios de disefio (formato
establecido).
Expresa
identificaci6n de
las
materias y demas
actividades
curriculares
(ej.:
nombres, cddigo,etc.)
Presentacién de fundamentacion de cada materia o actividad curricular.
Presentacién de objetivos (general y especificos) de cada programa.
Formulaci6n explicita de objetivo general.
Formulacion de objetivos especificos en términos de aprendizajes esperados.
Coherencia de objetivos con perfil de egreso.
Presentacidn de contenidos de los programas conforme a los contenidos minimos
establecidos en la presente guia de bases y condiciones.
Coherencia de los contenidos con objetivos de aprendizaje.
Actualidad de los contenidos.
Coherencia entre
las estrategias y metodologias de ensefianza-aprendizaje
la
modalidad a ser aplicada por el programa.
Potencial de
las estrategias de aprendizaje
para
incentivar
la
adquisicién de
conocimiento del programa.
2
 
Formulario
SPI
 
Potencial de las estrategias de aprendizaje para inceptarutonomia intelectual
Ae
som
i Soy
   
i \
Pégina 21 de 29  
  
y cooperativa del estudiante.
*
Coherencia entre las estrategias de evaluacion y la modalidad del programa.
*
Uso de variedad de estrategias de evaluacién adecuadasparael nivel, modalidad y
objetivos del PE.
*
Actualidad dela bibliografia.
*
Presentacion de bibliografia basica y complementaria conforme normativas APA.
*
Adecuacion de bibliografia con objetivos y contenidos del programa.
*
Cobertura bibliografica respecto de objetivos y contenidos del programa.
 
 
 
Aspecto8: Plataforma de Ensefianza Virtual
 
 
 
 
 
 
 
*
Especificaciones
técnicas
de
la
plataforma:
tipo
de
plataforma
y
version,
Formulario
caracteristicas de
la
tecnologia
utilizada,
sistema
operativo,
memoria
de
la
SPI
plataforma, espacio endisco.
*
Acceso a la plataforma de ensefianza: direccién URL 0 dominio.
*
Elaborar
un
aula
virtual
de
prueba
con
la_
estructura
a_
utilizar:
Comunicaciones/avisos, materiales de
lectura, grabacién de clases, Actividades
evaluativas (tareas/examenes), encuesta de satisfaccién del médulo y otras quela
IES proponga.
DIMENSIONIll: PLANTEL ACADEMICO Y ORIENTADORES
Aspecto 1; Formaciony cualificacién del plantel de docentes
Formaci6n de docentes Nacionalese Internacionales:
*
Al menos 40% del plantel docente cuenta con titulo de PhD o candidato a doctor en
gestion de la innovacion o areas relacionadas.
*
Al menosel 60% del plantel docente cuenta dontitulo de Magister en gestidn de la
innovacion o areas relacionadas.
Capacitaciones, Congresos, Seminarios:
e
Al menos 40% del plantel docente ha realizado ponencias en congresos, seminarios
0 Capacitaciones relacionadas a gestion de la innovacién o areasrelacionadas.
e
El 100% del plantel docente ha participado de congresos, seminarios o
capacitaciones relacionadasa gestion dela innovacion o areas relacionadas.
Experiencia académica:
*
Docencia en grado o postgrado (mas de dosafios)
*
Docencia en el area de gestién de la innovacién o areas relacionadas (mas de dos
Formulario
afios)
SPI
Experiencia profesional:
*
Al menos 50% de docentes cuentan con experiencia especifica en gestién de la
innovacién,
extensionismo
tecnoldégico,
asesorias
tendientes
a
la
innovacién
empresarial,
transferencia
tecnolédgica
y
otros
afines.
(mas
de
dos
aiios,
excluyente).
*
Al menos el 50% ha participado en proyectos de innovacién u otros afines llevados
a cabo en paises con ecosistema de innovacidon desarrollados (USA, Japén,Israel, u
otros europeos), Excluyente.
Producci6n:
*
Producci6on técnica en cualquier area del conocimiento.
 
 
*
Produccién bibliografica (articulos, capitulos de libros_-#
anuales y otros)
sobre gestion dela innovacion.
Ovees Oe >
SP PREG
aN
“sf
   
  
Pagina 22 de 29
 
  
Aspecto 2. Composicién del plantel académico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*
Mayormente compuesto porde docentescon titulo de Doctor.
*
En menorproporcién docentes contitulo de Master.
!
.
ae
:
.
.
Formulario
Presencia de académicos nacionales e internacionales.
SPI
*
Al menos 50% compuesto por docentes con experiencia profesional en proyectos
de innovacién en paises con ecosistemas de innovacion desarrollados.
Aspecto 3. Formacion del orientador del Proyecto de Innovacién
Formacién:
*
Cuenta contitulo de postgrado relacionado al diplomado.
Capacitaciones, Congresos, Seminarios:
*
Ha participado de congresos, seminarios 0 capacitaciones relacionadas a gestion de
la innovaci6n o areas relacionadas.
Experiencia académica:
Formulario
*
Docencia en el area de gestidn de la innovacién o areas relacionadas (mas de dos
SPI
afios)
Experiencia en tutoria/orientaci6n:
*
Experiencia en tutoria de proyectos vinculados a la innovaci6n (mas de dos afios)
Experiencia profesional:
*
Ha participado en proyectos de innovacionu otros afines (Excluyente)
DIMENSIONIV: Equipo de gestion
Aspecto 1: Formacion y experiencia del equipo de gestién
*
Compatibilidad de
la formacién,
cualificaci6n
del equipo de gestidn con
las
f
responsabilidades administrativas correspondientes.
alaei
|
Aspecto 2: Nomina y carga horaria del equipode gestion
El proyecto considera el equipo de gesti6n minimo requerido.
Formulario
La carga horaria asignada a cada uno de los miembros del equipo de gestidn es
SPI
suficiente considerando el caracter extensivo del programa.
DIMENSIONV:Plan deSostenibilidad Financiera del Proyecto Educativo
*
Esquema de ingresos y egresos del Proyecto Educativo, una vez concluida
la
cofinanciaci6n por el CONACYT.
.
.
.
Formulario
*
Capacidaddela IB para llevar a cabo el proyecto educativo
SPI
*
Relacionamiento con
la industria, convenios vigentes, investigaciones/proyectos
realizados. y plan de mejora.
DIMENSIONVI: Impacto en términos de formacién de Recursos Humanos
*
Indicadores para medirel impacto de los egresados del Proyecto Educativo.
Formulario
-
Ubicacién geografica de la IES proponente y su impacto en el entorno empresarial
SPI
del Departamento o Region.
 
 
2.4. FASE 4: SELECCION DE PROYECTOS EDUCATIVOSY SU ADJUDICACION
Para el proceso de preseleccién, se elaborara un ranking ordenado de manera decreciente segun el
puntaje obtenido en cada aspecto y tota. En esta etapa se podra establecer criterios cualitativos y
cuantitativos de priorizacién para la seleccién, comoserla territe   
  
   
on, pudiéndose derivar al
e considere oportuno o
Pagina 23 de 29
La misma, sera presentada a la Presidencia del CONAC
Consejo del CONACYT, quien podra incorporar otros cr
Ct
 aprobarlos en su totalidad.
El Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso de considerar que
algun item solicitado no es pertinente.
El BID debera dar su no objecidna la lista de proyectos adjudicables.
La
cantidad
de
proyectos
educativos
a
ser
financiados
estardé
supeditado
a
la
disponibilidad
presupuestaria.
2.5. FASE 5: COMUNICACION DE RESULTADOSDELA SELECCION DE PROYECTOS EDUCATIVOS
Postulaciones admitidas para evaluacién
Son aquellas postulaciones que han cumplido con todos los criterios de admisi6n mencionados en
la
presente guia.
Las postulaciones admitidas, serdn remitidas a los expertos externos para su evaluacién.
Postulaciones no admitidas para evaluacién
Las postulaciones no admitidas para evaluaci6n son aquellas que adolecen de uno o mascriterios de
admision.
Cada propuesta recibira una devolucién por escrito, indicando los criterios que no han sido cumplidos.
Esta comunicacionse realizara, a través del SPI.
Dependiendo de cada caso, se recomendara su postulacion a otra convocatoria.
Postulaciones preseleccionadas
Las postulaciones que hayan sido admitidas y evaluadas por los pares externos al Conacyt, con resultado
favorable podran ser preseleccionadas para financiacién. Se elaborara un Ranking decreciente con los
puntajes alcanzadospor cada programapreseleccionadoy se financiaran de acuerdo conla disponibilidad
presupuestaria para el periodofiscal correspondiente y las metas del programa FGIE.
Aquellas
propuestas
preseleccionadas
que
no
pudieran
ser
financiadas
en
el
periodo
fiscal
correspondiente, seran notificadas y pasaran a ser financiadas en el siguiente periodofiscal, salvo mejor
parecerdel Consejo del CONACYT.
Las postulaciones podran ser preseleccionadas con sugerencias de mejora, segun analisis del porcentaje
minimo alcanzado y el peso de cada dimensidén; recibiran a través del SPI una Sintesis Evaluativa con las
recomendacionesde ajuste y contaran con 30 (treinta) dias como maximopara ajustar sus propuestas. Los
ajustes seran monitoreados de manera semanalporel equipo técnico del CONACYT.
Aprobadoslos ajustes porel BID y el CONACYT, sera formalmente adjudicada y podra firmar contrato.
Postulaciones no preseleccionadas
Las
propuestas
que
no
hayan
sido
preseleccionadas
recibiran
la
Sintesis
Evaluativa
con
las
recomendaciones de mejora,a través del SPI.
Dependiendo de cada caso,
el equipo técnico recomendara su postulacién a otra convocatoria del
programa de Formaci6n de Gestores de Innovacion.
 
  
    
Las informaciones y documentaciones entregadastienen cara
Todoslos resultados de las evaluaciones seran inapelables,
modo quelas instituciones puedan conocerel proceso
cidn jurada.
asae de aclaracién de
los aspectos a mejorar
\ oo 24 de 29
 para futuras oportunidades. Este proceso sera realizado a través del SPI.
Al momento de comunicar los resultados del procedimiento de seleccién, se establecera el plazo para las
solicitudes de aclaracién de las evaluaciones.
La postulacion a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptacién dela guia de bases y
condicionesy la documentacidn de respaldo de la postulacion.
 
Cierre anticipado de la convocatoria
El CONACYT se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la convocatoria en caso de no contar con
suficientes postulaciones aprobadas para financiacién. Asi mismo, de rechazar cualquiera o todas las
propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que pudiera generarse por motivo del
cierre o rechazo.
2.6. FASE 6. FIRMA DE CONTRATO, DESEMBOLSOY EJECUCION
Adjudicado el programa, la IES y el CONACYT suscribiran un Contrato para su ejecucién, formalizando
todaslas garantias y documentacionesde respaldo juridico dela IES y del programa.
Los programas seran ejecutados y administrados enteramente por la IES principal de acuerdo con la
Programacion de gastos aprobados,conlasrestricciones de las leyes de la Republica, la Ley N° 5880 que
apruebael Préstamo BID N2 3602/0C-PR el Contrato entrelas partes.
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluacién de resultados de la fase de ejecucion
del proyecto educativo seran indicados en detalle en el documento denominado “Guia de Ejecucién del
proyecto educativo”, facilitado a las postulaciones adjudicadas.
Cabe sefialar que
si bien
los recursos adjudicados son otorgados bajo
la modalidad de Aporte No
Reembolsable (ANR), estos recursos son pasibles de verificaciones por la auditoria externa,visitas técnicas
0 visitas de monitoreo determinadas por el equipo técnico de la UEP del Proyecto PROINNOVA del
Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
3. DIFUSION Y PLAZOS
El plazo parael fin de la difusién y postulacién en el SPI sera el 15 de febrero de 2021 a las 16:00 horas,
salvo mejor parecer del Consejo del CONACYT.
Una vez remitida la postulaci6n al CONACYT, no se podra incorporar ninguna documentaci6n, pero tendra
la posibilidad de abrir otro formulario de postulacién.
4.
CONSULTAS
 
Las consultas técnicas serdn recibidas exclusivamente por correo electrénico en la siguiente direccion:
avazquez@conacyt.gov.py y respondidas de lunes a viernes de 8:00 a 16:00 horas. Las mismas podran
realizarse hasta 05 (cinco) dias hdbiles previos a la fecha de cierre de la postulaci6n enlinea.
Las consultas respecto a soporte informdtico deberdn ser dirigidas a
la direccién de correo
soporte@conacyt.gov.py, o a los teléfonos (021) 506 223 /506 331 / 506 369.
  
    
El CONACYT no podrd brindar informacién sobre los proc
ee tigiifne/iteciones de postulaciones en
concurso a terceros no vinculados directamente con la
spcrladh
Se AN
   
Pagina 25 de 29
 
  
 
 
 Pagina 26 de 29
 Anexo1
= |CONSEJO NACIONAL
j
———|DE CIENCIA
PR 2INNOVA
 
 
 
 
conicy 11¥ TECNOLOGIA
PROGRAMADE FORMACIONDE GESTORESDE INNOVACIONEN LAS EMPRESAS
 
CARTA DE COMPROMISO DEL ESTUDIANTE CON EL CONACYT
 
Yo, (nombre completo)
de nacionalidad
, de profesion,
 
 
 
domiciliado en
, con cédula de identidad
civil
N°.
, con
direccion de correo electrénico....... admitido al Programa de (INDICAR NOMBRE DEL PROGRAMA)dictado
en la Instituci6n de Educacién Superior/Facultad
y cofinanciado
por el CONACYT.
ME COMPROMETOa respetary cumplir de los siguientes requerimientos:
1.Completar las encuestas(inicial, intermedia, final) realizadas por el CONACYTen el marco del proyecto
educativo.
2. Demostrar mi mayor dedicaci6n a las actividades del programa de postgrado.
3. Cumplir con los requisitos de asistencia (presencial o virtual) de cada médulo.
4. Presentar a la coordinacién del Programa todos los informes y documentaciones que se soliciten en
tiempo y forma.
5. Cumplir con los pagos requeridos porla Institucidn en tiempo y forma, con las excepciones acordadas
entre el CONACYT ia Institucién.
6. Realizar la formulacién del proyecto de innovacién empresarial y cumplir todas sus actividades.
7. Concluir el cursado de programade postgrado enel tiempo estipulado. Salvo motivos de fuerza mayor
debidamente comprobadosy aceptadosporlos representantes del programa y el CONACYT.
8. Presentar la defensa del Trabajo de Fin de Curso segtin los requerimientosde la Institucién y en el plazo
fijado por la Coordinacién Académica.
9. Entregar al CONACYT el resumen publicable del proyecto de innovacién empresarial en version digital
para su divulgacion.
10.
Informar
al CONACYT
sobre
las
publicaciones,
investigaciones,
proyectos
y
otros
productos
académicos que resulten durante el desarrollo del programa de postgrado para su difusi6n.
Firma del/la estudiante:
Fecha:
 
 
  
Pagina 27 de 29
 Anexo 2
 
Logo dela
=~ |CONSEJO NACIONAL
institucién
—— DE CIENCIA
.
PR wINNOVA
CONACY
I Y¥ TECNOLOGIA
 
 
 
 
 
PROGRAMADE FORMACION DE GESTORES DE INNOVACION EN LAS EMPRESAS
(NOMBREDEL PROYECTO EDUCATIVO)
CARTA DE COMPROMISO DEL DOCENTE
Yo,
, con documento de identidad N2.
declaro por
 
este medio mi compromiso con el Programa (nombre del proyecto educativo),como (Docente del médulo,
tutor/a, orientador de proyectos de innovacién empresarial) contratado, con dedicacién de tiempo acorde
a las horas designadasporla institucién porel tiempo que dure el desarrollo del mddulo asignado una vez
iniciado el proyecto educativo.
Asimismo, declaro tener pleno conocimiento de
la normativa vigente del Programa y el sistema de
admision para optar al cargo de (Docente, tutor/a, orientador de proyectos de innovacién empresarial),
comprometiéndome a cumplir conla planificacién académica, en procura de los objetivos institucionales
trazados.
Sin otro particular, me despido de usted, con las consideraciones masdistinguidas
Atentamente;
Firma:  
Aclaracion:  
Fecha:  
 
Pagina 28 de 29
 Anexo 3
 
Logo dela
CONSEJO NACIONAL
institucién
— DE CIENCIA
;
PR ~~INNOVA
coxacy
| |/¥ TECNOLOGIA
il
 
 
 
 
  
PROGRAMADE FORMACIONDE GESTORES DE INNOVACION EN LAS EMPRESAS
(NOMBRE DEL PROYECTO EDUCATIVO)
CARTA DE COMPROMISO DEL EQUIPO DE GESTION
declaro por
 
Yo,
, con documento de identidad N2.
este
medio
mi
compromiso
con
el
Programa
(nombre
del
proyecto
educativo),
como
contratado, con dedicaci6n de tiempo acorde a
las horas designadas por
la
instituci6n porel tiempo que dure el desarrollo del proyecto educativo una veziniciado.
Asimismo, declaro tener pleno conocimiento de
la normativa vigente del Programa y el sistema de
admisi6n para optaral cargo
, comprometiéndome a cumplir con la planificacién
académica y otros requerimientos en procura de los objetivos institucionales trazados.
Sin otro particular, me despido de usted, con lasconsideraciones masdistinguidas
Atentamente;
Firma:  
Aclaracion:  
Fecha:  
 
Pagina 29 de 29
 SeeeorociA
m GOBIERNO NACIONAL
 
 
= |CONSEJO NACIONAL
= TETA REKUAI
Fas om
e [A
e
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
RESOLUCION N° 36 /2021
POR LA CUAL SE APRUEBA LA EXTENSION DEL PLAZO DE POSTULACION CORRESPONDIENTE A LA
CONVOCATORIA 2020, DEL PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS — PROINNOVA,
COMPONENTEII — CAPITAL HUMANO PARALA INNOVACION, SUBCOMPONENTEII. PROYECTOS DE
CREACION Y FORTALECIMIENTO DE POSTGRADOS.
/
Asuncién,“Tde febrero de 2021
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N& 7 inciso q) establece: “fomentarel desarrollo
de la ciencia, tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismos de incentivos a
instituciones, empresas y personas”.
Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que apruebael contrato de
Préstamo N° 3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (diez millones de dolares de
los Estados Unidos de América), suscripto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para
el financiamiento del Proyecto «INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS», que estara a cargo
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la
Republica; y amplia el Presupuesto General de la Naci6n, aprobadoporla Ley N° 5554 del 05 de
enero de 2016,vigente para el ejercicio fiscal 2017”.
La nota CPR/C/2018/482 de fecha 23 de marzo de 2018 porla cual el Banco
Interamericano de
Desarrollo da por vigente
el Reglamento Operativo
del Proyecto de
Innovacién en Empresas Paraguayas (PROINNOVA).
La nota CPR/C/2020/1970 de fecha 14 de diciembre de 2020 porla cual el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID) otorga la No Objecién a la Guia de Bases y Condicionesdel
instrumento “Proyectos de Fortalecimiento de Servicios Tecnoldgicos”.
La Resoluci6n CONACYT N2 491/2020 de fecha 14 de diciembre de 2020 “POR LA
CUAL SE APRUEBA LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES Y EL LANZAMIENTO DE LA SEGUNDA
CONVOCATORIA 2020 DEL PROYECTO DE CREACION Y FORTALECIMIENTO DE POSTGRADOS
PARA LA FORMACION DE GESTORES DE INNOVACION, DESARROLLADA EN
EL MARCO DEL
PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS-PROINNOVA”.
La necesidad de ampliar el plazo de postulacién para la segunda Convocatoria 2020
del Instrumento “Proyectos de Creacién y Fortalecimiento de Postgrado para la formacién de
gestores de innovacidn”, en base
a
lo solicitado por
las instituciones que se encuentran
preparando sus postulaciones.
 
 
www.conacyt.gov.py  
  
= |CONSEJO NACIONAL
7
;
~_—_ |DECIENCIA
® TETA REKUAI
Poe
.
iY
conacyTl¥ TECNOLOGIA
ge GOBIERNO NACIONAL
 
“CONACYT,desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
RESOLUCION N°5 /2021
POR LA CUAL SE APRUEBA LA EXTENSION DEL PLAZO DE POSTULACION CORRESPONDIENTE A LA
CONVOCATORIA 2020, DEL PROYECTO DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS— PROINNOVA,
COMPONENTEII — CAPITAL HUMANO PARA LA INNOVACION, SUBCOMPONENTEII. PROYECTOS DE
CREACION Y FORTALECIMIENTO DE POSTGRADOS.
El Decreto N2 3124 de fecha 20 de diciembre de 2019 “Porel cual se nombra al Sefor
Bernabé Eduardo Felippo como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
(CONACYT), dependiente dela Presidencia de la Republica.
POR TANTO,en uso desus atribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12. APROBARla extensién del plazo de postulacién hasta el dia 15 de marzo del 2021,a las
16:00
hs, correspondiente
a
la segunda convocatoria 2021
del
Proyecto de Creacién y
Fortalecimiento de Postgrados para la formacién de gestores de innovacidn, del Proyecto de
Innovacion de Empresas Paraguayas — PROINNOVA.
Art. 22. COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
  
   
o Felippo,
Ministro
cee op. eduard
WB
(as
Presidente del CONACYT
 
www.conacyt.gov.py
SUME: 311
 Página 1 de 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Componente II: Formación de Capital Humano para la 
Innovación 
Sub Componente 2.1: Proyectos de creación y fortalecimiento de 
Postgrados 
 
 
FORMACIÓN DE GESTORES DE 
INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
Financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo 
 
 
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
Aprobado por Resolución del CONACYT Nº 491/2020      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diciembre, 2020 
 
2ª CONVOCATORIA 
  
 
 
Página 2 de 28 
 
INDICE 
INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................................... 3 
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA ........................................................................................................ 3 
PARTE I – CONDICIONES DE POSTULACIÓN ........................................................................................... 4 
1.1 CONDICIONES GENERALES .................................................................................................... 4 
1.1.1. INSTITUCIONES ELEGIBLES .......................................................................................... 4 
1.1.2. PLAZAS DISPONIBLES PARA FINANCIACIÓN ................................................................ 5 
1.1.3. COSTO MÁXIMO FINANCIABLE POR ESTUDIANTE ...................................................... 5 
1.1.4. INICIO PROPUESTO DEL DIPLOMADO: ........................................................................ 5 
1.2 ESPECIFICACIONES MÍNIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO .................................................. 5 
1.3. EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO ................................................................................... 7 
1.4. PROCESOS DE ADMISIÓN Y EGRESO DE ESTUDIANTES ..................................................... 10 
1.5. DIFUSIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO .............................................................................. 11 
1.6. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO ............................................................................... 11 
1.7. DESTINO DE RUBROS CON RECURSOS DEL CONACYT ....................................................... 12 
1.8 RUBROS RECONOCIDOS PARA CONTRAPARTIDA ............................................................... 12 
1.9. RUBROS NO RECONOCIDOS POR EL CONACYT .................................................................. 13 
PARTE II – FASES DE LA CONVOCATORIA ............................................................................................. 13 
2.1. FASE 1: POSTULACIÓN ....................................................................................................... 13 
2.2. FASE 2: RECEPCIÓN Y ADMISIÓN ....................................................................................... 14 
2.3. FASE 3: EVALUACIÓN ......................................................................................................... 16 
2.4. FASE 4: SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS Y SU ADJUDICACIÓN ........................... 23 
2.5. FASE 5: COMUNICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS
............................................................................................................................................... 23 
2.6. FASE 6. FIRMA DE CONTRATO, DESEMBOLSO Y EJECUCIÓN ............................................. 25 
3. DIFUSIÓN Y PLAZOS ......................................................................................................................... 25 
4. 
CONSULTAS ................................................................................................................................... 25 
Anexo1 ................................................................................................................................................. 26 
Anexo 2 ................................................................................................................................................ 27 
Anexo 3 ................................................................................................................................................ 28 
 
 
 
 
  
 
 
Página 3 de 28 
 
INTRODUCCIÓN 
 
La Política Nacional de Ciencia y Tecnología (PNCyT/2002) homologada por Decreto N° 19.007/2002 tiene 
como fin mejorar, aumentar y hacer más eficiente el esfuerzo nacional en Ciencia y Tecnología, 
promoviendo una mayor participación del sector privado, de los poderes públicos, de la sociedad civil y de 
los recursos humanos abocados a las actividades y servicios científicos y tecnológicos. 
 
La revisión de PNCyT/2002 en el año 2014 cuyo resultado es el Libro Blanco de la Política Nacional de Ciencia 
Tecnología e Innovación, en el cual se propone promover y facilitar la innovación como puntal del desarrollo 
productivo sostenido y sostenible, con cohesión social e inclusión, articulando el acceso al conocimiento y 
la generación de conocimiento propio con la demanda endógena de innovación. 
 
La Ley N° 5880 que aprueba el contrato préstamo N° 3602/OC-PR, suscripto entre la República del Paraguay 
y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del Proyecto de “Innovación en 
Empresas Paraguayas” que estará a cargo del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnologías (CONACYT), 
dependiente de la Presidencia de la República. 
 
El Decreto N° 8420 por el cual se homologa la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación del 
Paraguay, aprobada por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), por resolución N° 
693/2017. La cual menciona la transferencia Tecnológica y la Innovación como uno de sus objetivos 
estratégicos según el siguiente extracto: “Fomentar el desarrollo y adaptación de tecnologías para su 
transferencia al sector productivo y social para la sostenibilidad ambiental. − Fomentar la incubación y el 
crecimiento de emprendimientos de base tecnológica que hagan uso intensivo de la I+D. − Promover 
acciones para la inserción de capital humano avanzado en las empresas que produzcan o adquieran bienes 
y servicios de conocimiento intensivo. − Fortalecer el uso de instrumentos de propiedad intelectual, tanto 
para los investigadores como para las instituciones que los albergan. − Fomentar el uso de patentes de 
dominio público como punto de partida para agregar valor a través de procesos tecnológicos basados en 
I+D − Fomentar el licenciamiento de tecnologías resultantes de la I+D con el objetivo de desarrollar nuevos 
negocios a través de oficinas de transferencia y otros mecanismos de vinculación” (p. 23). 
 
En el marco de lo anteriormente descrito, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), realiza 
esta convocatoria, a través del Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano para la Innovación” del 
Programa de Innovación en Empresas Paraguayas – PROINNOVA e invita a las Instituciones de Educación 
Superior interesadas a presentar proyectos a las líneas de apoyo a “Formación de Gestores de Innovación 
en las Empresas” conforme a lo establecido en la presente Guía de Bases y Condiciones (GBC)1, en la que 
se establecen las características esenciales necesarias para la preparación y presentación de los proyectos 
educativos que tengan como finalidad central la formación de profesionales de alto nivel en gestión de la 
innovación en las empresas. 
 
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA 
a) Objetivo General 
Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de la economía paraguaya a través de la 
formación de profesionales de alto nivel en gestión de la innovación y la tecnología. 
 
b) Objetivos Específicos de la Convocatoria 
• 
Promover la creación y el fortalecimiento de programas de postgrado que tengan como objetivo 
central la formación de gestores con competencias para diseñar, gestionar y desarrollar proyectos 
 
1 Según necesidad, esta guía puede estar sujeta a ajustes hasta 10 días antes del cierre de la convocatoria  
  
 
 
Página 4 de 28 
 
de innovación. 
• 
Promover la formación de gerentes y vinculadores tecnológicos que potencien las capacidades de 
gestión de la innovación, el desarrollo tecnológico y el conocimiento tanto en las empresas como 
en las instituciones científico-tecnológicas, cámaras empresarias y de desarrollo local. 
• 
Propiciar la creación de perfiles profesionales que posibiliten y creen nexos reales entre el sector 
académico y el sector productivo, actuando como detectores de demandas, facilitadores de 
oportunidades tecnológicas, promotores de procesos de innovación empresarial y traductores de 
soluciones para el sector socio-productivo. 
• 
Desarrollar competencias especializadas en gestión de conocimiento, la innovación y la tecnología 
en los profesionales egresados por medio de la planificación y formulación de proyectos de 
innovación, aplicados a empresas de las distintas regiones del país y en los diferentes sectores del 
quehacer económico. 
 
Esta convocatoria alienta la postulación de Instituciones de Educación Superior (IES) preferentemente del 
interior del país y se valorará la asociación con instituciones y empresas nacionales o extranjeras que 
evidencien contar con trayectoria en gestión de la innovación. 
 
 
PARTE I – CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
 
1.1 CONDICIONES GENERALES 
 
1.1.1. INSTITUCIONES ELEGIBLES  
Son elegibles para el programa de “Formación de Gestores de Innovación en las empresas” las Instituciones 
de Educación Superior (IES)2 de gestión pública o privada, con o sin fines de lucro, legalmente constituidas 
según el marco regulatorio vigente de la Educación Superior del Paraguay y que se encuentren habilitadas 
para desarrollar y expedir títulos en el país. 
 
Se considerarán elegibles aquellas instituciones, que a criterio del CONACYT hayan evidenciado tener 
capacidad técnica, legal, administrativa y financiera para implementar el Proyecto Educativo. Podrán 
postular IES que cuenten con programas de postgrados en ejecución sin detrimento de las responsabilidades 
y actividades asumidas con el CONACYT. 
 
La IES deberá tener al menos una carrera de grado o programa de postgrado acreditado o en proceso de 
acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES) y 
habilitado por el Consejo Nacional de Educación Superior (CONES), exceptuando de esta condición a 
aquellas carreras que la ANEAES no haya convocado para acreditación. 
 
La institución proponente podrá presentar el programa de Diplomado en forma individual o con una o más 
instituciones (universitarias o no universitarias) nacionales y/o extranjeras, indicando la asociación en 
algunos de los siguientes aspectos: vinculación de docentes, doble titulación, equipos e infraestructura, 
software u otros aspectos que no representen erogaciones económicas.  
 
Se alienta la asociatividad en las postulaciones, a fin de fomentar ecosistemas de innovación y formación, 
mejorando las relaciones academia-empresa-estado-sociedad siempre que la asociación contribuya a la 
 
2Instituciones de Educación Superior comprenden: Universidades, Instituciones Superiores y los Institutos de formación profesional 
del tercer nivel (Institutos de formación docente e Institutos técnicos profesionales (Art 3 Ley 4995/13 Educación Superior). 
  
 
 
Página 5 de 28 
 
concreción de los objetivos que persigue esta convocatoria y sin perjuicio de la responsabilidad asumida por 
la institución proponente, la cual es intransferible. 
 
1.1.2. PLAZAS DISPONIBLES PARA FINANCIACIÓN 
Esta convocatoria busca la financiación de 2 (dos) programas de postgrado o más, si así fuere el 
caso, que hayan aprobado los requisitos de admisión y la evaluación externa.  
 
1.1.3. COSTO MÁXIMO FINANCIABLE POR ESTUDIANTE 
• 
Hasta ₲ 6.000.000 por estudiante (aprox. US$ 850) 
• 
Monto tope por IES: ₲ 300.000.000 
 
1.1.4. INICIO PROPUESTO DEL DIPLOMADO:  
1er semestre del año 2021.- 
 
1.2 ESPECIFICACIONES MÍNIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO 
Características generales de las propuestas:  
El proyecto educativo debe definir los objetivos académicos del postgrado y el detalle de su estructura, se 
deberán especificar: la cantidad, duración y denominación de los módulos que compondrán el proyecto 
educativo, como así también los contenidos de cada módulo. Se deberá indicar quiénes serán los docentes 
y quiénes los disertantes invitados, de forma tal de brindar diferentes perspectivas sobre la innovación 
desde la práctica de esta. 
 
El proyecto educativo deberá incluir elementos logísticos y de admisión tales como lugar o plataforma y 
horarios de dictado, carga horaria semanal, cantidad de estudiantes de la cohorte, requisitos de admisión y 
perfiles de ingreso y egreso. 
 
Acompañado del proyecto educativo, se deberá incluir un plan de sostenibilidad financiera en el tiempo, 
posterior a la culminación de la cofinanciación del CONACYT. 
 
Contenidos mínimos del diplomado:  
El proyecto educativo deberá combinar contenidos teóricos y prácticos y la formulación completa de un 
proyecto de innovación empresarial. Los contenidos y herramientas prácticas mínimas requeridas son los 
siguientes: 
 
Área 1: Marcos conceptuales y definiciones de la innovación: 
• Ecosistemas de innovación 
• Definiciones y principios de la innovación en empresas 
• Fuentes de innovación 
• Innovación y emprendedurismo, (Intrapreneurs vs Entrepreneurs) 
• Innovación, calidad y competitividad 
• Innovación transformativa, innovación colaborativa, innovación emergente, innovación inercial, 
innovación disruptiva, Innovación abierta. 
• Sistema de innovación empresarial 
• Rol de las políticas públicas en procesos de innovación 
• Estudios de caso de empresas o clústeres innovadores 
  
 
 
Página 6 de 28 
 
Área 2: Metodologías y herramientas para la gestión de la innovación: 
• Design thinking aplicado a los negocios 
• Mapas de empatía 
• Metodología CANVAS para el diseño de la propuesta de valor y CANVAS de nueve bloques 
• Océano azul 
• Innovación y generación de propiedad intelectual como estrategia de negocios. 
• Gestión de la propiedad intelectual y transferencia de tecnología 
• Prospectiva y vigilancia estratégica de mercados y tecnológica 
• Financiación, inversión y capital de riesgo 
• Business Intelligence 
• Videoconferencias y paneles virtuales con la participación de líderes empresariales y expertos 
nacionales e internacionales. 
Área 3: Gestión de proyectos innovadores 
• Diagnóstico de la empresa e identificación de oportunidades para innovar 
• Diseño de Plan estratégico empresarial en el área de innovación 
• Porfolio de proyectos alineados al plan estratégico 
• Lineamientos para la elaboración de un proyecto de innovación 
• Modelo de Negocios 
• Alianzas estratégicas 
• Viabilidad técnica y financiera del proyecto de innovación 
• Proyecto inicial estratégico de la empresa 
Cada módulo/asignatura deberá contar con un programa de estudios con referenciación competitiva 
actualizada con respecto al estado del arte/situación internacional en el formato provisto por el CONACYT. 
 
Así también, se estará solicitando la elaboración de folletos o manuales que deben ser provistos a los 
estudiantes sin costo. Esto será requerido a las propuestas adjudicadas. 
 
Duración del diplomado: 
La duración del proyecto educativo será de 250 horas reloj de los cuales 50 hs reloj serán destinadas a la 
formulación del proyecto de innovación empresarial, cuyo inicio podría darse en paralelo con el desarrollo 
de los contenidos de Gestión de proyectos innovadores y ser elaborado de forma tal que la defensa del 
proyecto de innovación concluya concomitantemente con el último módulo académico/asignatura. Deberá 
ser organizado de forma tal que todo el cursado no exceda un año calendario.  
 
Modalidades elegibles y dedicación horaria: 
El diplomado deberá ser desarrollado en modalidad 100% a distancia o semipresencial; pudiendo ser 
presencial algunas actividades establecidas por la IB y/o la defensa del proyecto de innovación. Se debe 
contar con una plataforma virtual propia de la institución proponente y se deberá contemplar un módulo 
de inducción a la plataforma. Se valorará la trayectoria de la institución en la utilización de la plataforma 
para la realización de cursos en cualquier nivel educativo.  
 
La dedicación horaria recomendada para los estudiantes es de al menos 8 horas de dedicación semanal, 
considerando las exigencias del cursado y el tiempo de orientación, elaboración y defensa del Trabajo Final 
del Curso (proyecto de innovación). 
 
 
  
 
 
Página 7 de 28 
 
Producto del diplomado:  
Esta convocatoria busca formar gestores de innovación empresarial, por lo tanto, la adquisición de 
conocimientos y competencias, deberán conducir a la elaboración y presentación de un proyecto de 
innovación empresarial para un producto o servicio específico y de aplicación inmediata, cuya elaboración 
será acompañada  por un Orientador de la IES, y será mentoreado por un tutor de la empresa u organización 
donde se aplicaría el proyecto (a ser definido durante el proceso de formación). También se podría 
coordinar su aplicación en Empresas de Bases Tecnológicas del Componente 1, PROINNOVA-CONACYT. Este 
proyecto deberá contemplar el cumplimiento de requisitos para concursar por la adjudicación de recursos 
del CONACYT, a través del Componente I del Programa PROINNOVA. 
Puede verificar las condiciones en: https://www.conacyt.gov.py/node/24738 
 
Certificación:  
La IES expedirá una certificación de aprobación acompañada del certificado de estudios, a los estudiantes 
que hayan cumplido con los requerimientos académicos y administrativos. Los costos serán incluidos en el 
presupuesto estimado por estudiante.  
 
1.3. EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO 
El proyecto educativo debe considerar obligatoriamente los siguientes cargos:  
- Coordinación Académica 
- Coordinación Administrativa 
- Orientador del proyecto final 
- Administrador de plataforma 
- Auditor Interno (solo para Instituciones públicas). 
 
Opcionalmente podrán contar con:  
- Secretario/a Administrativo/a 
- Secretario/a Académico/a.  
- Otros justificadamente necesarios (previa aprobación del CONACYT) 
Los perfiles, requisitos académicos y de experiencia, así como las funciones correspondientes a cada cargo, 
se describen a continuación: 
 
Equipo de gestión del proyecto educativo 
Cargo: Coordinación académica (obligatorio) 
Perfil y requisitos mínimos: 
- 
Contar con título grado. 
- 
Demostrada experiencia en gestión 
académica y/o gestión de la innovación/o 
en programas semipresenciales de grado o 
postgrado.  
- 
Manejo de herramientas digitales y 
plataformas LMS3 utilizada por la IES.  
- 
El mismo debe residir en el país.  
- 
La carga horaria destinada a la 
coordinación será entre 4 hs. y 10 hs. 
semanales como mínimo, siendo 
obligatoria su presencia durante el 
Funciones: 
• Es responsable de la planificación, ejecución y 
seguimiento del PROYECTO EDUCATIVO según los 
plazos establecidos en el Plan General de Trabajo.  
• Apoyar en la orientación de los estudiantes en la 
elaboración 
del 
Proyecto 
de 
Innovación 
Empresarial.  
• Resguardo y provisión de documentos académicos 
(planillas de calificaciones, actas de exámenes, 
registro de orientaciones del proyecto de 
innovación, informes, notas, actas de defensa, 
etc.) 
• Es el encargado de generar los informes técnicos y 
 
3Learning Management Systems (Sistema de gestión de aprendizaje) 
  
 
 
Página 8 de 28 
 
desarrollo de las actividades que se 
planifiquen. 
Se requiere la dedicación de tiempo suficiente 
a las actividades de la coordinación y las 
entregas de los documentos requeridos por el 
CONACYT. 
otros solicitados por el CONACYT. 
• Seguimiento del cumplimiento de los aspectos 
técnicos del PROYECTO EDUCATIVO. 
• Acompañamiento en las visitas técnicas realizadas 
por el CONACYT.  
• Mantener comunicación fluida con el CONACYT.  
• Asistir a todas las reuniones y capacitaciones 
convocadas. 
• Articular 
el 
trabajo 
con 
la 
Coordinación 
Administrativa 
y 
otras 
dependencias 
institucionales. 
Cargo: Administrador de plataforma virtual (obligatorio) 
Perfil y requisitos mínimos: 
- 
Estudiante universitario o egresado de 
carreras de grado.  
- 
Conocimientos certificados para el manejo 
de alguna plataforma virtual.  
- 
Experiencia 
en 
la 
administración 
de 
plataformas virtuales. 
Funciones: 
• Responsable de la administración del espacio virtual 
de aprendizaje a ser utilizado por el programa.  
• Velar por el funcionamiento sostenido y eficiente de 
la plataforma.  
• Apoya a la Coordinación Académica para el diseño 
del espacio de aprendizaje con anticipación al 
inicio de los módulos. 
• Responde 
con 
celeridad 
a 
situaciones 
problemáticas que se susciten en la plataforma. 
• Mantiene comunicación fluida con el Coordinador 
Académico, docentes, orientador y estudiantes 
para aclaración de dudas.  
Cargo: Coordinador administrativo (obligatorio) 
Perfil y requisitos mínimos: 
- 
Contar con Título habilitante para ejercer el 
cargo.  
- 
Demostrada 
experiencia 
en 
Gestión 
administrativa- financiera. 
- 
Experiencia en rendiciones de cuenta (no 
excluyente).  
- 
Experiencia en el uso del SPI (no 
excluyente).  
- 
Manejo de herramientas informáticas.  
- 
El mismo debe residir en el país.  
- 
La carga horaria destinada a la Coordinación 
debe estar supeditada a la demanda del 
PROYECTO EDUCATIVO y de la Institución. 
Funciones: 
• Es responsable de la administración de los recursos 
públicos 
transferidos 
por 
el 
CONACYT, 
elaboración 
del 
presupuesto 
y 
demás 
documentaciones administrativas del PROYECTO 
EDUCATIVO, 
como 
también, 
las 
reprogramaciones que se requiera.  
• Es responsable de las rendiciones de cuenta, el 
procedimiento de ejecución de gastos, registros 
contables 
y 
documentación 
respaldatoria 
(contable y financiera) de adquisiciones, pagos a 
docentes, etc.  
• Es responsable de los informes administrativo y 
financiero que sean requeridos por el CONACYT. 
Articula 
su 
trabajo 
con 
la 
Coordinación 
Académica y otras dependencias institucionales. 
Asiste a todas las reuniones y capacitaciones 
convocadas por el CONACYT. 
Cargo: Secretaría Administrativa (Opcional) 
Perfil y requisitos mínimos: 
- 
Estudiante universitario o egresado.  
- 
Experiencia en asistencia administrativa.  
Funciones: 
• Asistir a la Coordinación Administrativa en el 
proceso de planificación y ejecución del 
  
 
 
Página 9 de 28 
 
- 
Manejo de herramientas informáticas.  
- 
La carga horaria destinada debe guardar 
relación con la demanda del curso. 
PROYECTO EDUCATIVO. 
Cargo: Secretaría Académica (Opcional) 
Perfil y requisitos mínimos: 
- Estudiante universitario o egresado.  
- Experiencia en asistencia académica.  
- Manejo de herramientas informáticas.  
- La carga horaria destinada debe guardar 
relación con la demanda Institucional. 
Funciones: 
• Asistir a la Coordinación Académica en el proceso de 
planificación 
y 
ejecución 
del 
PROYECTO 
EDUCATIVO. 
Estar 
disponible 
durante 
el 
desarrollo de las actividades académicas. 
Cargo: Auditoría Interna Institucional (para IES públicas) 
Perfil y requisitos mínimos: 
- Designado por Resolución de la Máxima 
Autoridad de la IB. 
Funciones: 
• Emitir dictamen sobre los Informes de Rendición de 
Cuentas presentadas y según comprobantes 
respaldatorios 
del 
100% 
de 
los 
fondos 
transferidos y de Contrapartida comprometida. 
 
Plantel académico y orientador del proyecto de innovación empresarial 
Cargo: Plantel docente (Obligatorio) 
Perfil y requisitos mínimos: 
- Contar con titulación de postgrado afín a la 
asignatura/módulo a impartir. 
- Demostrada experiencia en docencia afín al 
módulo que deberá impartir, y tutoría a nivel 
de grado o postgrado. 
- Demostrada experiencia profesional en 
proyectos de innovación (preferentemente en 
países con ecosistemas desarrollados: Israel, 
USA, Japón y otros países Europeos). 
- Experiencia en el uso y evaluación a través 
de plataformas virtuales. 
- La carga horaria docente será según lo 
planificado en el proyecto educativo.  
- En caso de docentes extranjeros, de 
preferencia comunicarse en idioma español o 
contar con traductor.  
- Se alienta la participación de los docentes 
como tutores u orientadores del Proyecto de 
innovación empresarial 
Funciones: 
• Será obligatoria la incursión de un docente titular, y 
opcional el acompañamiento de docentes 
auxiliares. 
 
Docente especialista: 
• Responsable del desarrollo de la fase de docencia. 
• Entregar 
a 
la 
Coordinación 
Académica 
la 
planificación de sus clases en forma y cuatro 
semanas previas al inicio del módulo.  
• Las evaluaciones deben ser elaboradas y aplicadas 
por el docente titular. 
 
 
Cargo: Orientador de los proyectos de innovación empresarial 
Perfil y requisitos mínimos: 
- Contar con Título de grado y postgrado afín 
al cargo a ocupar.  
- Experiencia en elaboración de proyectos de 
innovación y/o gestión de la innovación.  
- Manejo de herramientas informáticas.  
- La carga horaria destinada debe guardar 
relación con la demanda del PROYECTO 
Funciones: 
•  Asesorar y orientar a los estudiantes en la 
formulación 
del 
Proyecto 
de 
Innovación 
Empresarial.  
• Verificar los informes de avance del Proyecto de 
innovación elaborado por los estudiantes  
• Asesorar y orientar a los estudiantes en la 
realización del proyecto de innovación. 
  
 
 
Página 10 de 28 
 
EDUCATIVO y la Institución. 
• Deberá articular su trabajo con la Coordinación 
académica del PROYECTO EDUCATIVO. 
 
El CVPy presentado por el equipo de gestión como por los docentes y otros miembros del postgrado, 
tendrá carácter de Declaración Jurada para la evaluación.   
 
1.4. PROCESOS DE ADMISIÓN Y EGRESO DE ESTUDIANTES 
A los efectos de organizar el proceso de postulación y admisión de estudiantes, la Institución Beneficiaria, 
una vez adjudicada, posterior a la firma del contrato, lanzará una convocatoria para captar estudiantes a 
través de los sistemas facilitados por el CONACYT y otros comunicados y aprobados, que estime 
conveniente. 
 
Los estudiantes del curso de Diplomado podrán contar con algunos de los siguientes perfiles: 
a) Estudiantes de postgrado o graduados de postgrado de carreras técnicas o, 
b) Empleado de empresas productoras de bienes y/o servicios, industrias, empresas comerciales, o 
c) Integrantes de equipos de gestión de centros de investigación o de innovación, centros de 
desarrollo tecnológico, centros de incubación y aceleración de empresas, oficinas de 
transferencia de resultados de investigación, consultoras empresariales. 
 
Requisitos obligatorios: 
a) Formación de grado concluida en cualquier disciplina y título inscripto en el MEC. 
b) Disponer de 8 horas semanales para el cursado además de los trabajos requeridos por el 
proyecto educativo y el trabajo final de curso (proyecto de innovación). 
c) Manejo de herramientas informáticas (excluyente). 
d) Otros (establecidos por la Universidad/Instituto) 
 
Podrán participar del diplomado como estudiantes, pero en menor proporción:  
a) Interesados en general (Gerentes, coordinadores, jefes, supervisores, directores y otros) 
b) Docentes vinculados a una IES y con asignaturas relacionadas con la innovación.  
 
En los procesos de admisión y egreso de estudiantes, se deberán cumplir los siguientes requerimientos: 
1. La gestión de los procesos de admisión y egreso de los estudiantes del proyecto educativo estarán 
a cargo de la IES beneficiaria. 
2. Los participantes admitidos deberán abonar como máximo hasta ₲ 600.000 (seiscientos mil 
guaraníes), en concepto de matrícula. 
3. Los interesados en cursar el Diplomado deberán pasar obligatoriamente por el proceso de 
admisión establecido por la IES beneficiaria. 
4. Los responsables directos de la ejecución del proyecto educativo (ej.: coordinadores, directores, 
jefes, decanos u otras autoridades de la IES) no podrán ser admitidos para cursar el Diplomado. 
5. El número de estudiantes admitidos podrá ser como mínimo 20 estudiantes o más, a razón de la 
capacidad de gestión y administración de las actividades académicas del proyecto educativo. 
6. La IES deberá aplicar acciones para que, como mínimo, el 75% de los estudiantes culminen el 
Diplomado dentro de los plazos del programa. 
7. Todos los estudiantes admitidos serán considerados becarios del CONACYT y firmarán una carta 
de compromiso haciendo mención a la organización que pertenece (Anexo 1). 
8. Cooperar con el CONACYT en la aplicación de encuestas inicial a los profesionales que postulen, 
e intermedia y final a los estudiantes admitidos al proyecto educativo, cuyo objetivo es establecer 
la línea de base, detectar los aportes y oportunidades de mejora para futuras cooperaciones en 
el ámbito de la formación de capital humano para la innovación empresarial.   
  
 
 
Página 11 de 28 
 
9. Comunicar y/o divulgar un resumen publicable del proyecto de innovación empresarial del 
Diplomado, de modo a garantizar la difusión a la sociedad paraguaya, en especial al sector 
empresarial y productivo, a través del portal WEB de la Institución de Educación Superior y del 
CONACYT. 
 
1.5. DIFUSIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO 
Una vez adjudicado el proyecto educativo, la IES se compromete y se obliga a: 
• 
Difundir la convocatoria para estudiantes a través de medios de alcance nacional, garantizando el 
acceso a potenciales estudiantes, indicando las características del Diplomado, el perfil de ingreso, los 
requisitos de ingreso, el proceso de admisión y los criterios de selección, el perfil de egreso, los 
objetivos, la dedicación horaria necesaria para el cursado. Para ello deberá llenar el brochure que será 
publicado tanto por la Institución Beneficiaria (IB) como por el CONACYT. (Ver modelo adjunto en el 
SPI). 
• 
Como tiempo de difusión de la convocatoria para estudiantes se podrá definir entre 15 (quince) días a 
30 (treinta) días como máximo. La institución deberá demostrar evidencias de dicha difusión (fuentes 
de verificación). 
• 
Utilizar el logotipo oficial del CONACYT y del Programa PROINNOVA, en todas las publicaciones (avisos 
en medios de comunicación, revistas, página web, dípticos, trípticos, así como en los carteles y afiches), 
eventos (charlas, seminarios, congresos, talleres u otros) o cualquier actividad que realice en el marco 
del proyecto educativo adjudicado, mencionando el apoyo brindado. Para ello deberá tener en cuenta 
la guía de visibilidad del CONACYT publicada en el sitio web institucional:  
http://www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt. 
 
1.6. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
Los beneficios a los que podrán acceder las Instituciones de Educación Superior cuyos proyectos educativos 
sean preseleccionados y adjudicados por el CONACYT, será bajo la modalidad de Aporte No Reembolsable 
(ANR) de hasta el 90%4  del costo total del proyecto educativo. 
 
La IES deberá especificar el costo del diplomado por estudiante y los rubros que cubrirá con los recursos del 
CONACYT. El costo total del proyecto educativo deberá ser definido en función al número máximo de 
participantes (estudiantes) a los que la IES puede atender considerando la infraestructura tecnológica y 
recursos humanos de los que disponga.  
 
El monto máximo adjudicable por estudiante será de ₲ 6.000.000 (guaraníes seis millones), hasta un tope 
de ₲ 300.000.000 (guaraníes trescientos millones), dichos montos no podrán ser ampliados. La IES deberá 
aportar como contrapartida incremental5 (mínimo 10%).  
La financiación (recursos adjudicados por el CONACYT más la contrapartida de la IB) deberá cubrir todos los 
servicios definidos por el programa de postgrado, exceptuando la matricula, que deberá ser abonada por el 
estudiante hasta ₲ 600.000.  
 
 
1.6.1. TRANSFERENCIAS: 
1ª transferencia: 45% del costo por estudiante admitido, una vez que se tenga la lista definitiva de los 
estudiantes y estos hayan sido efectivamente matriculados. 
 
 
4 Conforme a Ley 5880 que aprueba el contrato de préstamo N° 3602/OC-PR 
5Adquisiciones o gastos para el proyecto educativo posterior a la firma de contrato. 
  
 
 
Página 12 de 28 
 
2ª transferencia: 40% del costo de estudiantes retenidos, cuando se haya cumplido la mitad del periodo del 
cursado o haber rendido cuentas como mínimo 80% ejecutado de la 1ª transferencia. Como medio de 
comprobación la IES deberá presentar informes técnicos de avance aprobados y la rendición de cuentas de 
la utilización de los fondos recibidos por el CONACYT que serán indicados en la Guía de Ejecución y el 
Contrato.  
 
3ª transferencia (reembolso): 15% del costo por estudiante. Para acceder a la transferencia, la IB deberá 
demostrar que al menos el 75% de los estudiantes han culminado los módulos del diplomado y presentaron 
la defensa del Trabajo final del curso (proyecto de innovación empresarial) y previa verificación de la 
rendición de cuentas final por el importe recibido del CONACYT más la contrapartida y aprobado el informe 
técnico final. 
 
1.7. DESTINO DE RUBROS CON RECURSOS DEL CONACYT 
Los rubros financiables con recursos del CONACYT incluirán entre otros los siguientes conceptos: 
1. Remuneración del plantel académico (docentes, auxiliares, tutores/orientadores) 
2. Remuneración de la Coordinación académica, Administrador de plataforma, Secretaría académica, 
Orientador del proyecto, etc. 
3. Comunicación, difusión, promoción de la convocatoria y actividades de transferencia y extensión 
relacionadas al programa. 
4. Adquisición de bibliografía o suscripción a bibliotecas digitales 
5. Gastos de vinculación a redes de información. 
6. Gastos de certificación (impresión de diploma y otros relacionados) 
7. Diseño y elaboración de la plataforma virtual para el proyecto educativo y materiales didácticos  
8. Equipamiento / Software 
9. Remuneración del coordinador administrativo, secretario administrativo 
10. Otros que el CONACYT considere razonablemente necesarios y directamente relacionados con el 
logro de los objetivos del proyecto educativo  
 
1.8 RUBROS RECONOCIDOS PARA CONTRAPARTIDA  
Se reconocerá como contrapartida elegible y tomado en cuenta como aporte propio de la IB en carácter 
incremental los siguientes rubros asociados con objetivos específicos del proyecto educativo 
• 
Costos relacionados con la contratación de consultoría para la formulación y/o ejecución de 
proyecto educativo ₲ 9.000.000 (guaraníes nueve millones)  
• 
Diseño y elaboración de la plataforma virtual para el proyecto educativo y materiales didácticos  
• 
Comunicación, difusión, promoción de la convocatoria y actividades de transferencia y extensión 
relacionadas al programa. 
• 
Gastos de infraestructura, equipamientos e insumos. 
• 
Costos de la contratación de pólizas de fiel cumplimiento de contrato 
• 
Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del monto total del proyecto 
educativo. 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 13 de 28 
 
IMPORTANTE: Este programa establece mecanismos por concurso para la adjudicación de recursos 
públicos no reembolsables, por tanto, es de suma importancia el grado de compromiso de la institución 
proponente con el proyecto educativo y con el Programa del CONACYT será rigurosamente considerado 
en función a su aporte propio, especialmente en lo que respecta a la contribución en términos 
impositivos (Ej. Impuesto al Valor Agregado o IVA) ya que los recursos de PROINNOVA NO podrán ser 
destinados al pago de ningún tipo de impuesto o equivalentes, aunque estos fuesen generados por una 
adquisición o contratación como aporte propio o financiados con los recursos aportados por el 
CONACYT, y correrán por cuenta de la IES adjudicada. 
 
1.9. RUBROS NO RECONOCIDOS POR EL CONACYT 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT los 
siguientes rubros: 
• Compra de inmuebles. 
• Vehículos. 
• Terrenos. 
• Arrendamiento de locales. 
• Adquisición y amortización de bienes de capital usado. 
• Inversión en capital de trabajo. 
• Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o acciones y ajustes 
cambiarios. 
• Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
• Gastos corrientes: agua, electricidad, teléfono, papelería,  seguros, mantenimiento y equipos de 
oficinas, entre otros. 
• Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del proyecto. 
 
 
PARTE II – FASES DE LA CONVOCATORIA 
 
2.1. FASE 1: POSTULACIÓN 
El procedimiento de postulación se realizará en una sola etapa por medio de un concurso público. El 
CONACYT organizará sus actividades de manera a dar cumplimiento a este principio, se define que la 
postulación y todas las comunicaciones se realizarán a través del SPI, no siendo necesaria la entrega de la 
documentación impresa, salvo requerimientos excepcionales. 
Para la postulación en línea, ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py, luego deberá 
registrarse con una dirección de correo electrónico y contraseña, que será utilizada a lo largo de la ejecución 
del programa.  
El formulario de postulación se encuentra compuesto de los siguientes apartados: 
 
 
 
 
 
Información 
Organizacional 
Proyecto educativo 
  
 
 
Página 14 de 28 
 
 
i. 
Información organizacional: En el apartado Información Organizacional se identifica a la IES a través de 
la documentación proporcionada en el formulario de postulación y en el Registro de Organizaciones de 
Ciencia, Tecnología e investigación (ROCTI). Instructivo: https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-
postularse. Contiene los datos básicos de la IES, documentos legales de los responsables legales de la 
IES, a ello se agrega información financiera y la presentación de la documentación de respaldo vigente. 
Así también, la IES deberá detallar en la postulación el costo del diplomado por cada estudiante y los 
rubros que serán cubiertos con los recursos del CONACYT. 
ii. 
 Proyecto educativo: En este apartado se presenta la propuesta formativa junto con la descripción de 
los componentes de esta. En él se describe el plan de estudio y sus módulos, con acento en la definición 
de propósito y objetivos específicos del proyecto, requisitos de ingreso y egreso, plantilla de difusión 
(brochure), malla curricular y programas. La presentación del proyecto educativo debe ser apoyada por 
la documentación legal, normativa, técnica exigida y el detalle del equipo de gestión del proyecto. 
 
2.2. FASE 2: RECEPCIÓN Y ADMISIÓN 
 
El Equipo Técnico del CONACYT recibirá las postulaciones; se tomarán como presentadas aquellas 
postulaciones “Finalizadas” en el SPI. Posterior a eso procederá a la evaluación técnica para la admisión de 
las propuestas que cumplan con los requisitos técnicos, administrativos y legales establecidos en esta guía. 
 
Durante el proceso de Recepción y Admisión de postulaciones se considerarán los siguientes puntos: 
 Completitud y pertinencia de la documentación presentada. 
 Cumplimiento del formato de entrega. 
 Respaldo de firmas de responsables institucionales. 
 Legalidad de la documentación presentada. 
 
La verificación del cumplimiento de requisitos se realiza en base a una pauta de cotejo de admisibilidad 
que considera los siguientes aspectos: 
 
1. Aspecto Legal: verifica y registra los documentos legales de la institución adjuntos al formulario de 
postulación y al Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e Investigación (ROCTI). 
 
REQUISITOS LEGALES 
FUENTE DE 
VERIFICACION 
a) Nota de presentación de la postulación, firmada y sellada por el Representante 
Legal de la IES declarando el compromiso institucional para implementar el 
proyecto educativo según la propuesta aprobada, en caso de que la misma fuese 
adjudicada (Descargar modelo de nota disponible en el SPI). 
Formulario SPI 
b) Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, resolución, etc., según sea el 
caso) 
ROCTI 
c) Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección General de los Registros 
Públicos. 
ROCTI 
d) Constancia de Inscripción en la Abogacía del Tesoro (para IES Privadas). 
ROCTI 
e) Resolución de nombramiento o designación del representante legal de la 
institución como autoridad máxima u otro documento que avale la misma. 
ROCTI 
f) Cédula de identidad civil de la autoridad máxima y/o representante legal de la 
institución (ambas caras). 
ROCTI 
  
 
 
Página 15 de 28 
 
g) Resolución de aprobación del Proyecto Educativo por la Institución de 
Educación Superior proponente adjuntando dicho proyecto. 
Formulario SPI 
h) Documento de acreditación vigente de al menos una carrera de grado o 
programa de postgrado o en proceso de acreditación por la Agencia Nacional de 
Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES), exceptuando de 
esta condición a aquellas IES que no posean egresados y/o que la ANEAES no 
haya convocado para acreditación. 
Formulario SPI 
 
2. Aspecto Técnico: verifica la entrega de la documentación sustancial relacionada con el proyecto 
educativo. 
 
REQUISITOS TECNICOS 
FUENTE DE 
VERIFICACION 
a) Documento que muestre el convenio o acuerdo específico de asociación 
existente entre la IES y la institución u organización, para el desarrollo del 
proyecto educativo en la unidad académica correspondiente. En el mismo debe 
estar delimitado el alcance de la asociación y debe contar con la firma de los 
representantes legales de las IES asociadas (si aplica), de no existir esta 
documentación, se deberá presentar el memorando de entendimiento que 
demuestre la intención de las IES de formar parte del proyecto educativo en 
postulación donde se delimite el alcance de la asociación, firmada por el 
representante legal de la IES asociada. (Descargar modelo de nota disponible en 
el SPI). 
Formulario SPI 
b) Todas la demás informaciones y documentaciones respaldatorias requeridas (ej.: 
políticas académicas, organización institucional, normativa, documentos técnico-
académicos, malla curricular, programas de estudio.). 
Formulario SPI 
c) Carta compromiso de los docentes. (Anexo 2) 
Formulario SPI 
d) CVPy del plantel académico. En el caso de docentes extranjeros presentar CV 
formalizado de su país. 
Formulario SPI 
e) Carta compromiso del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo 
y otros miembros del equipo de gestión. (Anexo 3). 
Formulario SPI 
f) CVPy del Coordinador/a Académico y Coordinador/a Administrativo. 
Formulario SPI 
 
3. Aspecto financiero: se verifica y se registra la entrega de la documentación sustancial relacionada con 
el aspecto económico financiero de la IES, como así también el presupuesto elaborado para el proyecto 
educativo y el equipo de gestión conformado para la ejecución de este. 
 
 
REQUISITOS FINANCIEROS 
FUENTES DE 
VERIFICACION 
a) Certificado de cumplimiento tributario vigente al momento de postular. 
Formulario SPI 
b) Balance General de los últimos tres (3) años de la institución proponente. 
Escaneado. 
Formulario SPI 
c) Costo del diplomado por estudiante y los rubros que serán cubiertos con los 
recursos del CONACYT. 
Módulo 
presupuesto 
d) Equipo de gestión (CVPy del integrante, rol dentro del proyecto, dedicación de 
Módulo 
  
 
 
Página 16 de 28 
 
carga horaria, vinculación con la Institución, etc.) 
presupuesto 
 
Criterios de admisión y exclusión de propuestas: 
Para la evaluación externa de la postulación, deberán cumplir con los siguientes criterios de admisión: 
• Entregar la documentación legal exigida en los formatos y sistemas establecidos por el CONACYT. 
• Contar con la documentación completa. 
• Cumplir con la carga horaria mínima establecida en la presente guía. 
• Contar como mínimo con un programa de grado acreditado por la ANEAES y con Resolución vigente. 
Exceptuando de esta condición a aquellas Instituciones cuyas carreras no hayan sido convocadas o que se 
encuentren en proceso de Acreditación. 
• Desarrollar el proyecto educativo en el país y en modalidad a distancia. 
Durante el proceso de recepción y admisión, el equipo técnico del CONACYT podrá solicitar al responsable 
de cada proyecto educativo aclaraciones, así también, podrá devolver la postulación para los ajustes 
puntuales solicitados por el equipo técnico del CONACYT, al momento de la recepción-admisión o al ser 
preseleccionado. 
 
La propuesta no será admitida para su evaluación externa de verificar los siguientes aspectos: 
a. Proyectos que se encuentren en funcionamiento o sin informe técnico final aprobado. 
b. Incumplimiento del tiempo otorgado para los ajustes.  
c. Falsedad en las informaciones proporcionadas en la postulación. 
d. Postulaciones no finalizadas o entregadas fuera del plazo de postulación fijado. 
e. Inhabilitaciones del CONACYT a la IES postulante o alguno de sus miembros del equipo. En caso de 
que el periodo de inhabilitación ya se encuentre fenecido, se analizará la posibilidad de admisión de 
la propuesta. 
f.  Se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual (técnico y financiero) en ejecuciones de proyectos 
del CONACYT de compromisos anteriores y actuales (se consideran todas las líneas de financiamiento 
disponibles). Así como la entrega de información en los relevamientos realizados por el CONACYT. 
Ejemplo: Indicadores de Ciencia y Tecnología. 
 
2.3. FASE 3: EVALUACIÓN 
El proceso de evaluación del proyecto educativo será realizado por pares expertos en currículo y en el área 
disciplinar. 
 
PESOS RELATIVOS POR DIMENSIÓN 
Para que el proyecto educativo sea preseleccionado, deberá alcanzar los porcentajes mínimos asignados a 
cada dimensión y el 75% del total de las dimensiones. En caso de no alcanzar el mínimo en alguna dimensión, 
se tendrá en cuenta el peso relativo de la dimensión para su preselección con ajustes de mejora, si fuere 
necesario.  
 
En la fase de evaluación se valorarán las siguientes dimensiones y aspectos según se muestra en la tabla 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 17 de 28 
 
DIMENSIÓN I. CONDICIONES INSTITUCIONALES 
% MÍNIMO 
PESO 
RELATIVO 
(%) 
i. Datos generales de la institución de educación superior. 
 
5% 
Aspecto 1. Normativa de postgrado. 
60% 
Aspecto 2. Trayectoria académica. 
Aspecto 3. Vinculación con el sector socioproductivo y académico (alianzas, 
convenios, asociaciones). 
Aspecto 4. Infraestructura disponible 
DIMENSIÓN II. PROYECTO EDUCATIVO 
 
 
Aspecto 1. Fundamentación 
65% 
40% 
Aspecto 2. Propósito general y objetivos específicos. 
Aspecto 3. Perfil de ingreso de los destinatarios del programa. 
Aspecto 4. Perfil de egreso 
Aspecto 5. Difusión del programa. 
Aspecto 6. Malla curricular. 
Aspecto 7. Programas de asignaturas/módulos. 
Aspecto 8. Plataforma de enseñanza virtual 
DIMENSIÓN III. PLANTEL ACADÉMICO 
 
 
Aspecto 1. Formación y cualificación del plantel académico. 
65% 
40% 
Aspecto 2. Composición del plantel académico. 
DIMENSIÓN IV. EQUIPO DE GESTIÓN 
 
 
Aspecto 1. Formación y experiencia del equipo de gestión. 
50% 
5% 
Aspecto 2. Carga horaria del equipo de gestión. 
DIMENSIÓN V. PLAN DE SOSTENIBILIDAD FINANCIERA DEL PROYECTO 
EDUCATIVO 
 
 
Aspecto 1. Esquema de ingresos y egresos del Proyecto Educativo, una vez 
concluida la cofinanciación por el CONACYT. 
Aspecto 2. Relacionamiento con la industria, convenios vigentes, 
investigaciones/proyectos realizados y plan de mejora. 
50% 
5% 
DIMENSIÓN VI. IMPACTO EN TÉRMINOS DE FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
 
Aspecto 1. Indicadores para medir el impacto de los egresados del Proyecto 
Educativo. 
50% 
5% 
Total de puntos    
100% 
100% 
 
INDICADORES DE EVALUACIÓN POR CADA ASPECTO 
 
En todos los casos, se debe entregar suficiente información que permita a los pares evaluadores y al 
CONACYT, apreciar la calidad de la propuesta y su posibilidad real de realización en el contexto, con los 
recursos humanos, técnicos y financieros propuestos en la postulación. Por ello, cada postulación será 
evaluada bajo los siguientes criterios. 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 18 de 28 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN I: CONDICIONES INSTITUCIONALES 
FUENTE DE 
VERIFICACIÓN 
Aspecto 1: Normativa de postgrado 
 Posee normativas generales y específicas para el programa de postgrado que regulan 
la actividad académica de postgrado (ej.: reglamento académico de postgrado, 
reglamento del estudiante de postgrado, reglamento de evaluación y promoción de 
postgrado, normas para seguimiento, vinculación e inserción de egresados, etc.). 
 En las normativas se estipula la promoción y dinamización de relaciones entre la 
academia y el sector socioproductivo (academia-empresa-estado-sociedad). 
 Cobertura de procesos contenidos en la normativa de postgrado. Ej.: procesos de 
ingreso, permanencia y egreso de estudiantes al postgrado, evaluación de progreso 
académico del estudiante, seguimiento de egresados, inserción de egresados, 
evaluación de la satisfacción de estudiantes. 
Formulario 
SPI 
Aspecto 2: Trayectoria académica 
 Experiencia en desarrollo de postgrados con orientación profesionalizante. 
 Administración de postgrados cofinanciados por el Conacyt: índice de satisfacción de 
estudiantes participantes en postgrados cofinanciados por el Conacyt (concluidos o 
en ejecución). 
 Tasa de retención promedio de los postgrados.  
 Cantidad de egresados de los postgrados. 
 Destino de los egresados de los postgrados. 
 Productividad académica: publicaciones científicas, estudios, libros, patentes, otros. 
Formulario 
SPI 
Aspecto 3: Vinculación con el sector socioproductivo y académico 
 Existencia de asociaciones, nacionales o internacionales, para el desarrollo del 
proyecto educativo. 
 Explicitación del carácter de la asociación: académica, financiera, personal, técnica, 
equipamiento, etc. 
 Documentación probatoria de la existencia de acuerdo de asociación, indicando 
condiciones, responsabilidades de las partes, tiempo de duración y responsables. 
 Participación en redes académicas, nacionales e internacionales. 
 Documentación probatoria de dicha participación. 
 Relación efectiva con programas similares de otras instituciones. 
Formulario 
SPI 
Aspecto 4: Infraestructura disponible para el desarrollo del Diplomado 
 Existencia de espacio físico y equipamiento adecuados para realización de labores 
de coordinación académica y administrativa. 
 Acceso a servicio de internet para el equipo de gestión. 
 Previsión de uso de TIC para enseñanza- aprendizaje, comunicación profesor-
estudiante y gestión académica. 
 Acceso a recursos bibliográficos de la especialidad impresos y electrónicos. 
Formulario 
SPI 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 19 de 28 
 
DIMENSIÓN II. PROYECTO EDUCATIVO 
Aspecto 1: Fundamentación del proyecto educativo (PE) 
 Coherencia de la fundamentación del proyecto educativo con los objetivos de la 
convocatoria. 
 Clasificación del proyecto según Manual de Frascati y UNESCO. (Clasificación) 
Formulario 
SPI 
Pertinencia 
 Fundamenta la vinculación del PE con estrategias del PND 2030 y contribución a la 
consecución de mejores niveles de desarrollo económico y social. 
 Fundamenta la vinculación del PE con la política de ciencia, tecnología e innovación, 
y su contribución a mejores niveles de desarrollo económico y social. 
Relevancia 
 Fundamenta la importancia del PE con el desarrollo social, de innovación y/o 
tecnológico del proyecto respecto de situaciones nacionales, regionales, 
territoriales; y su vinculación con las empresas, instituciones científico-tecnológicas, 
cámaras empresarias y de desarrollo local. 
 Descripción de necesidades locales o regionales de capital humano avanzado en 
gestión de la innovación empresarial. 
 Descripción de posibles áreas socioproductivas de inserción de los egresados del 
programa. 
Viabilidad 
 Fundamentación del PE con la demanda local y/o regional de capital humano 
calificado en gestión de la innovación empresarial con base en estudio de oferta y 
demanda educativa respecto del programa. 
 Descripción de la comunidad beneficiaria: Beneficiarios directos e indirectos del 
proyecto. 
 Fundamenta la razonable diferencia del PE presentado con la oferta de programas 
similares en el país. 
 Descripción de condiciones para el cofinanciamiento con CONACYT. (ej.: personal, 
infraestructura, recursos, tecnología, TIC, etc.). 
Sustentabilidad 
 Relacionamiento actual de la IES local con la industria y su plan de mejora. 
 Descripción de los mecanismos de financiamiento que se contemplan para 
mantener o continuar en el mediano o largo plazo las acciones, desarrollos u otros 
derivados del programa. 
 Costos estimados por estudiante y servicios incluidos. 
Aspecto 2: Objetivos, misión y visión del proyecto educativo 
 Expresa formulación de objetivos, misión y visión del proyecto educativo. 
 Los objetivos son expresados en términos de resultados esperables del programa. 
 Los objetivos del programa plantean con claridad la formación de profesionales para 
el desarrollo de capacidades de gestión de innovación y de desarrollo tecnológico 
tanto en las empresas como en las instituciones científico-tecnológicas, cámaras 
empresarias y de desarrollo local. 
 Coherencia entre objetivos, misión, visión del proyecto educativo con los objetivos 
de la Convocatoria.  
 Coherencia entre los objetivos y la fundamentación del programa. 
Formulario 
SPI 
Aspecto 3: Competencias de ingreso y de egreso de los destinatarios del programa 
 Coherencia del perfil de ingreso y egreso con los objetivos de la Convocatoria.  
 Formulación del perfil de ingreso en términos de competencias y capacidades de 
innovación y de desarrollo tecnológico que deberán poseer los postulantes para ser 
Formulario 
SPI 
  
 
 
Página 20 de 28 
 
admitidos al proyecto educativo. 
 Incorporación en el perfil de ingreso de competencias requeridas de carácter 
profesional. 
 Consistencia de perfil de ingreso con las normas y reglamentos que rigen el 
funcionamiento del programa. 
 Formulación del perfil de egreso en términos de competencias y capacidades de 
gestión de innovación y de desarrollo tecnológico de carácter profesional. 
Aspecto 4: Requisitos de admisión al Diplomado 
 Requisitos de admisión coherentes con los propuestos en esta convocatoria.  
 Otros requerimientos solicitados por las normativas de postgrado de cada IES. 
Formulario 
SPI 
Aspecto 5: Estructura y contenido general del folleto de difusión del Diplomado 
 Presentación de folleto en el formato establecido. Legibilidad del diseño. 
 Utilización de logotipos según guía de visibilidad del CONACYT. 
 Presentación ordenada de la información. Completitud en presentación de 
información. 
 Facilidad de la comprensión de la información. 
 Expresa claramente la orientación profesionalizante del proyecto y la habilitación 
correspondiente. 
 Suficiencia de la información presentada para proceso de postulación. 
 Expresa comunicación de la subvención del programa, salvo el pago de la matrícula. 
 Expresa información sobre los requisitos para el proceso de admisión, días, horarios 
de clase y modalidad. 
 Expresa información sobre los criterios de selección. 
 Consistencia de la información, sin contradicciones o falsedad. 
Formulario 
SPI 
Aspecto 6: Malla curricular 
 Coherencia de la Malla (asignaturas) con los objetivos de la Convocatoria y 
contenidos mínimos. 
 Presentación de malla curricular secuenciada según característica del proyecto 
educativo (mensual, trimestral, etc.). 
 Malla curricular presenta expresa distribución de actividades curriculares (ej.: 
asignaturas o módulos, seminarios, talleres, laboratorios, tutorías, trabajo 
individual, trabajo de fin de curso, etc.), indicando nombre, horas y/o créditos. 
 Evidencia suficiente de actividades que garanticen la adecuada formación del 
profesional (actividades curriculares: docentes y trabajo final). 
 Presenta carga horaria total por actividad, períodos académicos y total del 
programa. 
 Indica en cada asignatura su obligatoriedad u optatividad. 
 Muestra una carga académica equilibrada dada las características del programa y la 
de los beneficiarios. 
 Muestra ampliación de los contenidos mínimos dispuestos en la presente GBC. 
 Coherencia entre malla curricular y perfil de egreso. 
 Explicita actividades que apoyarán el desarrollo y evaluación del proyecto de 
innovación empresarial para un producto o servicio específico y de aplicación 
inmediata.  
 Presentación de principales estrategias pedagógicas o metodológicas que se 
utilizarán para promover aprendizaje a lo largo del programa. 
 Presentación de los sistemas de evaluación del aprendizaje, que guarden 
correspondencia con las normativas de la IES. 
 Potencial de estrategias pedagógicas para incentivar el aprendizaje autónomo y 
Formulario 
SPI 
  
 
 
Página 21 de 28 
 
colaborativo. 
 Presentación de principales estrategias de evaluación que se utilizarán para verificar 
logros de aprendizaje (competencias). 
 Potencial de las estrategias de evaluación para verificar amplitud y profundidad de 
los aprendizajes logrados (competencias). 
 Coherencia entre actividades académicas de la malla curricular con los objetivos de 
la convocatoria. 
 Potencial de la malla curricular para lograr la formación de profesionales en gestión 
de la innovación y la tecnología en las empresas. 
 Expresa distribución de tiempo para docencia, práctica profesional y trabajo final del 
curso (formulación del proyecto de innovación empresarial). 
 Descripción de estrategias de evaluación. 
 Uso de variedad de estrategias de evaluación adecuadas (evaluación de aprendizajes 
y satisfacción del estudiante, docente). 
 Adecuación de estrategias de evaluación a nivel y objetivos del programa. 
 Actualidad de la bibliografía. Presentación de bibliografía conforme exigencias 
(APA). 
 Adecuación de bibliografía a objetivos y contenidos del programa. 
 Cobertura bibliográfica respecto de objetivos y contenidos del programa. 
Aspecto 7: Programas de estudio 
 Coherencia de los programas de estudio con los objetivos de la Convocatoria. 
 Presentación de los programas de estudio conforme a criterios de diseño (formato 
establecido). 
 Expresa identificación de las materias y demás actividades curriculares (ej.: nombres, 
código, etc.) 
 Presentación de fundamentación de cada materia o actividad curricular. 
 Presentación de objetivos (general y específicos) de cada programa. 
 Formulación explícita de objetivo general. 
 Formulación de objetivos específicos en términos de aprendizajes esperados. 
 Coherencia de objetivos con perfil de egreso. 
 Presentación de contenidos de los programas conforme a los contenidos mínimos 
establecidos en la presente guía de bases y condiciones. 
 Coherencia de los contenidos con objetivos de aprendizaje. 
 Actualidad de los contenidos. 
 Coherencia entre las estrategias y metodologías de enseñanza-aprendizaje la 
modalidad a ser aplicada por el programa. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para incentivar la adquisición de 
conocimiento del programa. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para incentivar la autonomía intelectual 
y cooperativa del estudiante. 
 Coherencia entre las estrategias de evaluación y la modalidad del programa. 
 Uso de variedad de estrategias de evaluación adecuadas para el nivel, modalidad y 
objetivos del PE. 
 Actualidad de la bibliografía. 
 Presentación de bibliografía básica y complementaria conforme normativas APA. 
 Adecuación de bibliografía con objetivos y contenidos del programa. 
 Cobertura bibliográfica respecto de objetivos y contenidos del programa. 
Formulario 
SPI 
 
 
 
  
 
 
Página 22 de 28 
 
Aspecto 8: Plataforma de Enseñanza Virtual 
 Especificaciones técnicas de la plataforma: tipo de plataforma y versión, 
características de la tecnología utilizada, sistema operativo, memoria de la 
plataforma, espacio en disco. 
 Acceso a la plataforma de enseñanza: dirección URL o dominio.  
 Elaborar 
un 
aula 
virtual 
de 
prueba 
con 
la 
estructura 
a 
utilizar: 
Comunicaciones/avisos, materiales de lectura, grabación de clases, Actividades 
evaluativas (tareas/exámenes), encuesta de satisfacción del módulo y otras que la 
IES proponga. 
Formulario 
SPI 
 
DIMENSIÓN III: PLANTEL ACADÉMICO Y ORIENTADORES 
Aspecto 1: Formación y cualificación del plantel de docentes 
Formación de docentes Nacionales e Internacionales:  
 Al menos 40% del plantel docente cuenta con título de PhD o candidato a doctor en 
gestión de la innovación o áreas relacionadas. 
 Al menos el 60% del plantel docente cuenta don título de Magister en gestión de la 
innovación o áreas relacionadas.  
Capacitaciones, Congresos, Seminarios:  
• Al menos 40% del plantel docente ha realizado ponencias en congresos, seminarios 
o capacitaciones relacionadas a gestión de la innovación o áreas relacionadas. 
• El 100% del plantel docente ha participado de congresos, seminarios o 
capacitaciones relacionadas a gestión de la innovación o áreas relacionadas. 
Experiencia académica:  
 Docencia en grado o postgrado (más de dos años) 
 Docencia en el área de gestión de la innovación o áreas relacionadas (más de dos 
años) 
Experiencia profesional: 
 Al menos 50% de docentes cuentan con experiencia específica en gestión de la 
innovación, extensionismo tecnológico, asesorías tendientes a la innovación 
empresarial, transferencia tecnológica y otros afines. (más de dos años, excluyente). 
 Al menos el 50% ha participado en proyectos de innovación u otros afines llevados 
a cabo en países con ecosistema de innovación desarrollados (USA, Japón, Israel, u 
otros europeos), Excluyente. 
Producción: 
 Producción técnica en cualquier área del conocimiento. 
 Producción bibliográfica (artículos, capítulos de libros, libros, manuales y otros) 
sobre gestión de la innovación.  
Formulario 
SPI 
Aspecto 2. Composición del plantel académico  
 Mayormente compuesto por de docentes con título de Doctor. 
 En menor proporción docentes con título de Máster. 
 Presencia de académicos nacionales e internacionales. 
 Al menos 50% compuesto por docentes con experiencia profesional en proyectos de 
innovación en países con ecosistemas de innovación desarrollados.  
Formulario 
SPI 
Aspecto 3. Formación del orientador del Proyecto de Innovación 
Formación:   
 Cuenta con título de postgrado relacionado al diplomado. 
Capacitaciones, Congresos, Seminarios:  
 Ha participado de congresos, seminarios o capacitaciones relacionadas a gestión de 
la innovación o áreas relacionadas. 
Formulario 
SPI 
  
 
 
Página 23 de 28 
 
Experiencia académica:  
 Docencia en el área de gestión de la innovación o áreas relacionadas (más de dos 
años) 
Experiencia en tutoría/orientación: 
 Experiencia en tutoría de proyectos vinculados a la innovación (más de dos años) 
Experiencia profesional: 
 Ha participado en proyectos de innovación u otros afines (Excluyente) 
DIMENSIÓN IV: Equipo de gestión 
 Aspecto 1: Formación y experiencia del equipo de gestión 
 Compatibilidad de la formación, cualificación del equipo de gestión con las 
responsabilidades administrativas correspondientes. 
Formulario 
SPI 
 Aspecto 2: Nómina y carga horaria del equipo de gestión 
 El proyecto considera el equipo de gestión mínimo requerido. 
 La carga horaria asignada a cada uno de los miembros del equipo de gestión es 
suficiente considerando el carácter extensivo del programa. 
Formulario 
SPI 
 
DIMENSIÓN V: Plan de Sostenibilidad Financiera del Proyecto Educativo 
 Esquema de ingresos y egresos del Proyecto Educativo, una vez concluida la 
cofinanciación por el CONACYT. 
 Capacidad de la IB para llevar a cabo el proyecto educativo 
 Relacionamiento con la industria, convenios vigentes, investigaciones/proyectos 
realizados. y plan de mejora. 
Formulario 
SPI 
 
DIMENSIÓN VI: Impacto en términos de formación de Recursos Humanos 
 Indicadores para medir el impacto de los egresados del Proyecto Educativo. 
 Ubicación geográfica de la IES proponente y su impacto en el entorno empresarial 
del Departamento o Región. 
Formulario 
SPI 
 
2.4. FASE 4: SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS Y SU ADJUDICACIÓN 
Para el proceso de preselección, se elaborará un ranking ordenado de manera decreciente según el puntaje 
obtenido en cada aspecto y tota. En esta etapa se podrá establecer criterios cualitativos y cuantitativos de 
priorización para la selección, como ser la territorialización.  
 
La misma, será presentada a la Presidencia del CONACYT para su consideración, pudiéndose derivar al 
Consejo del CONACYT, quien podrá incorporar otros criterios de evaluación que considere oportuno o 
aprobarlos en su totalidad. 
El Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso de considerar que 
algún ítem solicitado no es pertinente. 
El BID deberá dar su no objeción a la lista de proyectos adjudicables. 
La cantidad de proyectos educativos a ser financiados estará supeditado a la disponibilidad presupuestaria. 
 
2.5. FASE 5: COMUNICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS 
Postulaciones admitidas para evaluación 
Son aquellas postulaciones que han cumplido con todos los criterios de admisión mencionados en la 
  
 
 
Página 24 de 28 
 
presente guía.  
Las postulaciones admitidas, serán remitidas a los expertos externos para su evaluación.   
 
Postulaciones no admitidas para evaluación  
Las postulaciones no admitidas para evaluación son aquellas que adolecen de uno o más criterios de 
admisión.  
Cada propuesta recibirá una devolución por escrito, indicando los criterios que no han sido cumplidos. Esta 
comunicación se realizará, a través del SPI.  
Dependiendo de cada caso, se recomendará su postulación a otra convocatoria.  
 
Postulaciones preseleccionadas  
Las postulaciones que hayan sido admitidas y evaluadas por los pares externos al Conacyt, con resultado 
favorable podrán ser preseleccionadas para financiación. Se elaborará un Ranking decreciente con los 
puntajes alcanzados por cada programa preseleccionado y se financiarán de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestaria para el periodo fiscal correspondiente y las metas del programa FGIE.  
 
Aquellas propuestas preseleccionadas que no pudieran ser financiadas en el periodo fiscal correspondiente, 
serán notificadas y pasarán a ser financiadas en el siguiente periodo fiscal, salvo mejor parecer del Consejo 
del CONACYT. 
Las postulaciones podrán ser preseleccionadas con sugerencias de mejora, según análisis del porcentaje 
mínimo alcanzado y el peso de cada dimensión; recibirán a través del SPI una Síntesis Evaluativa con las 
recomendaciones de ajuste y contarán con 30 (treinta) días como máximo para ajustar sus propuestas. Los 
ajustes serán monitoreados de manera semanal por el equipo técnico del CONACYT.  
Aprobados los ajustes por el BID y el CONACYT, será formalmente adjudicada y podrá firmar contrato. 
Postulaciones no preseleccionadas 
Las propuestas que no hayan sido preseleccionadas recibirán la Síntesis Evaluativa con las recomendaciones 
de mejora, a través del SPI.  
Dependiendo de cada caso, el equipo técnico recomendará su postulación a otra convocatoria del programa 
de Formación de Gestores de Innovación.  
 
Las informaciones y documentaciones entregadas tienen carácter de declaración jurada. 
Todos los resultados de las evaluaciones serán inapelables, se podrán realizar solicitudes de aclaración de 
modo que las instituciones puedan conocer el proceso de evaluación seguido y los aspectos a mejorar para 
futuras oportunidades. Este proceso será realizado a través del SPI.  
 
Al momento de comunicar los resultados del procedimiento de selección, se establecerá el plazo para las 
solicitudes de aclaración de las evaluaciones. 
 
La postulación a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de la guía de bases y 
condiciones y la documentación de respaldo de la postulación. 
 
 
Cierre anticipado de la convocatoria  
El CONACYT se reserva el derecho de cerrar anticipadamente la convocatoria en caso de no contar con 
suficientes postulaciones aprobadas para financiación. Así mismo, de rechazar cualquiera o todas las 
propuestas que se presenten, sin necesidad de asumir costo alguno que pudiera generarse por motivo del 
  
 
 
Página 25 de 28 
 
cierre o rechazo. 
 
2.6. FASE 6. FIRMA DE CONTRATO, DESEMBOLSO Y EJECUCIÓN 
Adjudicado el programa, la IES y el CONACYT suscribirán un Contrato para su ejecución, formalizando todas 
las garantías y documentaciones de respaldo jurídico de la IES y del programa. 
Los programas serán ejecutados y administrados enteramente por la IES principal de acuerdo con la 
Programación de gastos aprobados, con las restricciones de las leyes de la República, la Ley Nº 5880 que 
aprueba el Préstamo BID Nº 3602/OC-PR y el Contrato entre las partes. 
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluación de resultados de la fase de ejecución del 
proyecto educativo serán indicados en detalle en el documento denominado “Guía de Ejecución del 
proyecto educativo”, facilitado a las postulaciones adjudicadas. 
Cabe señalar que si bien los recursos adjudicados son otorgados bajo la modalidad de Aporte No 
Reembolsable (ANR), estos recursos son pasibles de verificaciones por la auditoría externa, visitas técnicas 
o visitas de monitoreo determinadas por el equipo técnico de la UEP del Proyecto PROINNOVA o del Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID).   
 
3. DIFUSIÓN Y PLAZOS 
El plazo de difusión y postulación en el SPI será desde el 15 de diciembre de 2020 a las 16:00 hs, hasta el 
28 de febrero de 2021 hasta las 16:00 hs, salvo mejor parecer del Consejo del CONACYT.  
 
Una vez remitida la postulación al CONACYT, no se podrá incorporar ninguna documentación, pero tendrá 
la posibilidad de abrir otro formulario de postulación. 
 
4. CONSULTAS 
 
Las consultas técnicas serán recibidas exclusivamente por correo electrónico en la siguiente dirección: 
avazquez@conacyt.gov.py y respondidas de lunes a viernes de 8:00 a 16:00 horas. Las mismas podrán 
realizarse hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. 
 
Las consultas respecto a soporte informático deberán ser dirigidas a la dirección de correo 
soporte@conacyt.gov.py, o a los teléfonos (021) 506 223 / 506 331 / 506 369. 
El CONACYT no podrá brindar información sobre los procesos o documentaciones de postulaciones en 
concurso a terceros no vinculados directamente con la postulación. 
  
 
 
Página 26 de 28 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
 
Anexo1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARTA DE COMPROMISO DEL ESTUDIANTE CON EL CONACYT 
 
Yo, (nombre completo) ___________________, de nacionalidad ____________, de profesión, __________ 
domiciliado en _______________________ , con cédula de identidad civil N°.______________, con 
dirección de correo electrónico…….  admitido al Programa de (INDICAR NOMBRE DEL PROGRAMA) dictado 
en la Institución de Educación Superior/Facultad __________________________________ y cofinanciado 
por el CONACYT.  
 
ME COMPROMETO a respetar y cumplir de los siguientes requerimientos: 
1.Completar las encuestas (inicial, intermedia, final) realizadas por el CONACYT en el marco del proyecto 
educativo.   
2. Demostrar mi mayor dedicación a las actividades del programa de postgrado. 
3. Cumplir con los requisitos de asistencia (presencial o virtual) de cada módulo. 
4. Presentar a la coordinación del Programa todos los informes y documentaciones que se soliciten en 
tiempo y forma. 
5. Cumplir con los pagos requeridos por la Institución en tiempo y forma, con las excepciones acordadas 
entre el CONACYT y la Institución. 
6. Realizar la formulación del proyecto de innovación empresarial y cumplir todas sus actividades. 
7. Concluir el cursado de programa de postgrado en el tiempo estipulado. Salvo motivos de fuerza mayor 
debidamente comprobados y aceptados por los representantes del programa y el CONACYT. 
8. Presentar la defensa del Trabajo de Fin de Curso según los requerimientos de la Institución y en el plazo 
fijado por la Coordinación Académica.  
9. Entregar al CONACYT el resumen publicable del proyecto de innovación empresarial en versión digital 
para su divulgación. 
10. Informar al CONACYT sobre las publicaciones, investigaciones, proyectos y otros productos académicos 
que resulten durante el desarrollo del programa de postgrado para su difusión. 
 
Firma del/la estudiante: ______________________________  
Fecha: ________________________________________ 
 
 
  
 
 
Página 27 de 28 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
(NOMBRE DEL PROYECTO EDUCATIVO) 
Anexo 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARTA DE COMPROMISO DEL DOCENTE  
 
 
Yo, ___________________________, con documento de identidad Nº.________________, declaro por este 
medio mi compromiso con el Programa (nombre del proyecto educativo),como (Docente del módulo, 
tutor/a, orientador de proyectos de innovación empresarial) contratado, con dedicación de tiempo acorde 
a las horas designadas por la institución por el tiempo que dure el desarrollo del módulo asignado una vez 
iniciado el proyecto educativo. 
Asimismo, declaro tener pleno conocimiento de la normativa vigente del Programa y el sistema de admisión 
para optar al cargo de (Docente, tutor/a, orientador de proyectos de innovación empresarial), 
comprometiéndome a cumplir con la planificación académica, en procura de los objetivos institucionales 
trazados. 
Sin otro particular, me despido de usted, con las consideraciones más distinguidas 
Atentamente; 
 
Firma:  ___________________________ 
Aclaración: _________________________ 
Fecha: ___________________________ 
 
 
  
 
 
 
 
 
Logo de la 
institución 
  
 
 
Página 28 de 28 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
(NOMBRE DEL PROYECTO EDUCATIVO) 
Anexo 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARTA DE COMPROMISO DEL EQUIPO DE GESTIÓN  
 
 
Yo, ___________________________, con documento de identidad Nº.________________, declaro por este 
medio mi compromiso con el Programa (nombre del proyecto educativo), como ___________________ 
contratado, con dedicación de tiempo acorde a las horas designadas por la institución por el tiempo que 
dure el desarrollo del proyecto educativo una vez iniciado. 
Asimismo, declaro tener pleno conocimiento de la normativa vigente del Programa y el sistema de admisión 
para optar al cargo ____________________, comprometiéndome a cumplir con la planificación académica 
y otros requerimientos en procura de los objetivos institucionales trazados. 
Sin otro particular, me despido de usted, con las consideraciones más distinguidas 
Atentamente; 
 
Firma:  ___________________________ 
Aclaración: _________________________ 
Fecha: ___________________________ 
 
 
 
 
 
Logo de la 
institución 
 OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA
• Promover la creación y el fortalecimiento de programas de 
postgrado que tengan como objetivo central la formación de 
gestores con competencias para diseñar, gestionar y desarrollar 
proyectos de innovación.
• Promover la formación de gerentes y vinculadores tecnológicos que 
potencien las capacidades de innovación y de desarrollo tecnológico 
tanto en las empresas como en las instituciones científco-tecnológi-
cas, cámaras empresarias y de desarrollo local.
• Propiciar la creación de perfles profesionales que posibiliten y 
creen nexos reales entre el sector académico y el sector productivo, 
actuando como detectores de demandas, facilitadores de oportuni-
dades tecnológicas, promotores de procesos de innovación empresa-
rial y traductores de soluciones para el sector socio-productivo.
INSTITUCIONES ELEGIBLES
Instituciones de Educación Superior de gestión pública o privada, con 
o sin fnes de lucro, legalmente constituidas según el marco 
regulatorio vigente de la Educación Superior del Paraguay y que se 
encuentren habilitadas para desarrollar y expedir títulos en el país.
Podrán postular en forma individual o asociada con una o más 
instituciones (universitarias o no universitarias) nacionales y/o 
extranjeras. 
ADEMÁS...
Deberán evidenciar tener capacidad técnica, legal, administrativa y 
fnanciera para implementar el Proyecto Educativo.
Tener al menos una carrera de grado o programa de posgrado 
acreditado o en proceso de acreditación por la ANEAES (excepto 
aquellos programas no convocados) y habilitado por el CONES.
Marcos conceptuales y defniciones de la innovación:
• Ecosistemas de innovación.
• Defniciones y principios de la innovación en empresas.
• Fuentes de innovación.
• Innovación y emprendedorismo.
• Innovación, calidad y competitividad.
• Innovación transformativa, innovación colaborativa, 
innovación emergente, innovación inercial, innovación 
disruptiva, Innovación abierta.
• Sistema de innovación empresarial.
• Rol de las políticas públicas en procesos de innovación.
• Estudios de caso de empresas o clústeres innovadores.
Metodologías y herramientas para la gestión de la innovación:
• Design thinking aplicado a los negocios.
• Mapas de empatía.
• Metodología CANVAS para el diseño de la propuesta de valor 
y CANVAS de nueve bloques.
• Océano azul.
• Gestión de la propiedad intelectual y transferencia de 
tecnología. 
• Gestión de la propiedad intelectual y transferencia de 
tecnología.
• Financiación, inversión y capital de riesgo.
• Business Intelligence.
Gestión de proyectos innovadores:
• Diagnóstico de la empresa e identifcación de oportunidades 
para innovar.
• Diseño de Plan estratégico empresarial en el área de 
innovación.
• Porfolio de proyectos alineados al plan estratégico.
• Lineamientos para la elaboración de un proyecto de innova-
ción.
• Modelo de negocios.
• Alianzas estratégicas.
• Viabilidad técnica y fnanciera del proyecto de innovación.
• Proyecto inicial estratégico de la empresa.
CONTENIDO MÍNIMO DEL DIPLOMADO
FINANCIAMIENTO
Se fnanciará hasta 90% del costo por estudiante y se requiere 
10% de contrapartida. 
Tope por estudiante: G. 6.000.000
Tope por IES: G. 300.000.000
Los programas adjudicados se presentarán como GRATUITOS, 
para los estudiantes, exceptuando el pago de la matricula, 
que deberá ser abonada por el estudiante hasta un máximo 
de G. 600.000.
¿CÓMO POSTULAR?
La postulación será enteramente en línea y a través del 
Sistema de Postulación a Instrumentos – SPI del CONACYT.
¿QUÉ HAGO AHORA?
Esta comunicación pretende que las IES interesadas en 
postular puedan: 
• Elaborar sus proyectos educativos
• Aprobar por Resolución de la máxima autoridad.
CIERRE DE POSTULACIÓN
26/02/2021 A LAS 16:00 HORAS
Correo electrónico: avazquez@conacyt.gov.py 
Dirección: Dr. Justo Prieto N° 223 
WWW.CONACYT.GOV.PY
PARA MÁS INFORMACIÓN CONTÁCTENOS: 
Tipo: Diplomados que duren entre 220 y 250 horas reloj. 
Modalidad: 100% a distancia. 
Duración: hasta un año calendario al menos 8 horas semanales. 
Titulación: la IES expedirá un Certifcado de Aprobación. 
Los Diplomados no requieren Habilitación por el CONES.
¿QUÉ TIPO DE POSGRADOS SE FINANCIARÁN?
2ª CONVOCATORIA
Programa Formación de Gestores de Innovación para la Empresa – FGIE
