
Página 1 de 27 
CONVOCATORIA OLIMPIADAS NACIONALES 2021 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), de conformidad con los artículos 2, 
Fracción II, y 12, Fracciones IX, X y XIII de la Ley de Ciencia y Tecnología (LCyT) y con funda-
mento en el artículo 2, Fracciones II, XI y XXI de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de 
Ciencia y Tecnología, así como en lo dispuesto en los Lineamientos del Programa Presu-
puestario F003 “Programas Nacionales Estratégicos de Ciencia, Tecnología y Vinculación 
con los Sectores Social, Público y Privado” (Lineamientos del Programa Presupuestario – 
F003). 
 
CONSIDERANDO 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 contempla como aspecto fundamental cons-
truir un país con bienestar, el establecimiento de políticas que privilegien a los sectores so-
ciales más desprotegidas, forjando el desarrollo desde abajo y sin excluir a nadie en apego 
a la justicia social, así como promover el desarrollo de la investigación humanística, cientí-
fica, así como el desarrollo y la modernización tecnológica del país con la participación de 
universidades, pueblos, científicos y empresas; 
 
Que la Ley de Ciencia y Tecnología, en su Artículo 2 fracción I, establece como base para 
una política de Estado incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
formación de investigadores/as y tecnólogos/as para resolver problemas nacionales funda-
mentales y con ello contribuir al desarrollo del país y elevar el bienestar de la población en 
todos sus aspectos. 
 
Que una de las prioridades del Conacyt consiste en promover la articulación de esfuerzos 
de investigación en torno a problemas nacionales concretos que requieren de una atención 
urgente y de una solución integral, profunda y amplia; y que el objetivo de estos esfuerzos 
colectivos debe ser investigar las causas de esos problemas y proveer las bases de conoci-
miento para producir soluciones aplicables a través de la colaboración de los miembros de 
las comunidades académicas con el gobierno y la sociedad en general, y lograr este propó-
sito de modo que se evite la corrupción y el dispendio y se haga un uso más eficaz y eficiente 
de los recursos públicos. 
 
Que uno de los objetivos particulares del Conacyt es promover la investigación científica y 
tecnológica; apoyar a los estudiantes y académicos/as con becas y otros estímulos en bien 
del conocimiento, por lo que el Conacyt coordina el Plan Nacional para la Innovación en 
beneficio de la sociedad y del desarrollo nacional con la participación de universidades, pue-
blos, científicos y empresas. Por lo que el propósito de otorgar una beca o apoyo de carácter 
  
Página 2 de 27 
público consiste en el fomento, formación y consolidación de capital humano de alto nivel 
para aprovechar sus conocimientos en beneficio de los diversos sectores del país. 
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el Conacyt a través de la Coordinación de Apoyos a 
Becarios e Investigadores (CABI), prevé diversas acciones y programas, que atienden entre 
otros, el fomento de vocaciones científicas y humanistas en la niñez y juventud mexicanas. 
 
Que el Programa Presupuestario F003 “Programas Nacionales Estratégicos de Ciencia, 
Tecnología y Vinculación con los Sectores Social, Público y Privado“ tiene como objetivos 
fomentar el avance del conocimiento universal, incluyendo la investigación de frontera en 
todas las áreas y campos del saber, así como el desarrollo de las humanidades, las ciencias, 
las tecnologías y la innovación, mediante apoyos para la generación, desarrollo y 
consolidación de las capacidades sectoriales, locales, estatales, regionales y nacionales en 
la materia; articular y orientar dichas capacidades para que incidan en la prevención, 
atención y solución de problemáticas nacionales y de asuntos estratégicos o prioritarios de 
interés público nacional o de atención indispensable para garantizar que los beneficios 
públicos del progreso científico y tecnológico redunden en el fortalecimiento de la 
soberanía nacional, el desarrollo integral del país, el cuidado y restauración del medio 
ambiente, y el bienestar del pueblo de México. 
 
CONVOCA  
 
A academias con trayectoria consolidada, a Consejos Estatales, Instituciones de Educación 
Superior (IES), Centros Públicos de Investigación (CPIs), asociaciones civiles, sociedades 
consolidadas o equivalentes, que cuenten con inscripción o pre-inscripción en el Registro 
Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECyT), a presentar sus 
proyectos, para participar en el proceso de selección para obtener apoyo en la realización 
de olimpiadas nacionales e internacionales, conforme a las disposiciones establecidas en 
las Bases de la presente Convocatoria. 
 
I. OBJETIVOS PARTÍCULARES 
 
1. Promover competencias de carácter nacional para demostrar los conocimientos de 
las áreas de humanidades, ciencias y tecnologías (HCT) a nivel superior y fomentar la 
adquisición del conocimiento entre alumnos/as y profesores/as en estudiantes de ni-
vel educativo básico y medio superior. 
 
2. Fomentar el estudio de las disciplinas humanistas, científicas y tecnológicas entre jó-
venes, incorporando a comunidades indígenas, grupos sub-representados, mujeres, 
  
Página 3 de 27 
ciudadanos/as marginados/as socioeconómica o geográficamente, a través de com-
petencias de alcance nacional conocidas como olimpiadas. 
 
3. Favorecer la colaboración entre los diferentes actores del sector social, público y pri-
vado para promover las olimpiadas, buscando la vinculación entre grupos de las áreas 
HCT, IES, CPIs y redes museológicas presentes en las diferentes entidades, para favo-
recer que el trabajo en esta área logre abarcar regiones geográficas amplias y no se 
concentre en los núcleos urbanos. 
 
4. Mejorar los mecanismos de coordinación estatal y nacional, entrenamiento y evalua-
ción de las olimpiadas, considerando las distintas necesidades y características locales. 
 
5. Incorporar a la comunidad científica en consolidación (compuesta por becarios/as del 
Conacyt) y la comunidad científica consolidada (compuesta por investigadores/as de 
IES y/o académicos/as del Sistema Nacional de Investigadores (SNI) en la capacitación, 
evaluación y seguimiento de los jóvenes participantes, así como en la promoción de 
las olimpiadas. 
 
BASES: 
 
II. MODALIDADES 
 
Se podrá solicitar el apoyo en alguna de las siguientes modalidades presenciales o virtuales 
para la realización de las olimpiadas nacionales de astronomía, biología, física, historia, in-
formática, matemáticas y química. Además de considerar a la población objetivo, se re-
quiere la descripción en la propuesta de un Plan de Acción Afirmativa para garantizar la 
incorporación, la participación, atención y seguimiento requerido para el acceso de al me-
nos uno de los siguientes grupos de la sociedad mexicana en las olimpiadas: 
 
a. Niñas y mujeres; 
b. Comunidades indígenas o afromexicanas; 
c. Comunidades socioeconómicamente marginadas o vulnerables. 
 
MODALIDAD 1. Coordinación estatal 
 
La coordinación estatal es la encargada de concertar, vigilar, dar seguimiento y 
garantizar que: 
 
  
Página 4 de 27 
a. Existan representantes estatales para la olimpiada debidamente acredi-
tados; 
b. Las fases finales de los estados estén completamente alineadas con los 
protocolos, los requisitos y las fechas de la fase nacional en: 
i. 
 Entrenamientos para profesores, alumnos/as y jueces; 
ii. 
 La publicación y aplicación del examen o evaluación similar; 
iii. 
 La evaluación y selección de representantes para la fase nacional. 
c.  Que se ejerzan buenas prácticas, la inclusión de grupos subrepresenta-
dos y se invite a una amplia base de jóvenes competidores/as en cada es-
tado. 
d. Coordinar la incorporación de becarios/as Conacyt y miembros del SNI 
para apoyo a entrenamientos y/o participación como jueces/juezas. 
e. El/La coordinador/a estatal deberá establecer, por oficio, una red de coor-
dinación con representantes de al menos 5 Estados de la República, así 
como garantizar la participación de al menos 500 alumnos/as en la fase 
final de cada estado. 
 
El monto límite a solicitar por olimpiada en esta modalidad en la presente Con-
vocatoria será de hasta $100,000.00 (cien mil pesos 00/100 M.N.), y se podrán asig-
nar un máximo de hasta $700,000.00 (setecientos mil pesos 00/100 M.N.) entre 
todas las olimpiadas, sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
 
MODALIDAD 2. Coordinación nacional 
 
La coordinación nacional organiza, da seguimiento y lleva a buen término la fase na-
cional final de la olimpiada, que comprende, pero no está limitado a: 
 
a. La publicación y difusión nacional de la convocatoria; 
b. El registro de los seleccionados estatales; 
c. Los entrenamientos para profesores/as, seleccionados/as estatales y jueces; 
d. La creación, publicación y aplicación de examen o evaluación similar; 
e. La evaluación y selección de los participantes; 
f. La organización y logística de la fase nacional final; 
g. La coordinación de la incorporación de becarios/as Conacyt y miembros del 
SNI para apoyo a entrenamientos y/o participación como jueces/juezas y/o 
elaboración del examen o evaluación similar; 
h. Seguimiento de seleccionados estatales desde la fase estatal final y hasta 
completar la fase nacional final; 
  
Página 5 de 27 
i. Seguimiento de ganadores nacionales para su futuro desarrollo. 
 
El monto límite a solicitar en la presente Convocatoria será de: 
 
 
Participación comprobada en la fase nacional fi-
nal 
Monto máximo 
No. de 
esta-
dos 
No. de 
alumnos 
por es-
tado 
No. de 
profeso-
res por 
estado 
Recursos líqui-
dos concu-
rrentes com-
probados y 
comprometi-
dos por oficio 
mínimos por 
Hasta $800,000.00 
(ochocientos mil de pesos 00/100 M.N.) 
6 a 8 
5 
2 
- 
Hasta $1,000,000.00(un millón de pesos 
00/100 M.N.) 
9 a 14 
6 
2 
$100,000.00 
Hasta $1,500,000.00 
(un millón quinientos mil de pesos 00/100 
M.N.) 
15 a 21 
6 
3 
$225,000.00 
Hasta $2,000,000.00 
(dos millones pesos 00/100 M.N.) 
22 a 32 
7 
3 
$500,000.00 
 
Sólo se entregarán como máximo: dos apoyos por hasta $2,000,000.00 (dos mi-
llones de pesos 00/100 M.N.), dos apoyos por hasta $1,500,000.00 (un millón qui-
nientos mil pesos 00/100 M.N.), dos apoyos por hasta $1,000,000.00 (un millón de 
pesos 00/100 M.N.), y los requeridos por hasta $800,000.00 (ochocientos mil pe-
sos 00/100 M.N.) en la presente modalidad, sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
MODALIDAD 3. Coordinación internacional en el extranjero 
 
La coordinación internacional organiza, da seguimiento y lleva a buen término a 
los seleccionados nacionales que competirán en olimpiadas internacionales y 
realice las actividades con, pero no limitado a: 
 
a. El registro de los seleccionados nacionales; 
b. Los entrenamientos para profesores/as y seleccionados/as nacionales; 
c. La organización y logística de las participaciones de los/las seleccionados/as 
nacionales en olimpiadas internacionales; 
  
Página 6 de 27 
d. La incorporación y seguimiento de becarios/as Conacyt y miembros del SNI 
para apoyo a entrenamientos; 
e. El seguimiento de ganadores internacionales para su futuro desarrollo. 
 
Comprende los entrenamientos para profesores/as y alumnos/as (en su caso jue-
ces/juezas), publicación y aplicación de examen, evaluación y selección, y en su 
caso la organización de la fase internacional. 
 
El monto límite a solicitar es de hasta $1,000,000.00 (un millón de pesos 00/100 
M.N.) por participación en olimpiada internacional (con una delegación mínima 
de 4 alumnos/as y un mínimo de dos profesores/as en cada una), y un máximo 
de participación en hasta 5 olimpiadas internacionales o por un costo total de 
hasta $5,000,000.00 (cinco millones de pesos 00/100 M.N.), lo que suceda pri-
mero. Para solicitar el recurso es necesario comprobar la participación previa en 
dichas olimpiadas internacionales con buenos resultados comprobables en los 
tres años inmediatos anteriores (medallas y/o menciones honoríficas). 
 
En la presente Convocatoria se podrá asignar un máximo de hasta $5,000,000.00 
(cinco millones de pesos 00/100 M.N.) en la presente modalidad, sujeto a disponi-
bilidad presupuestal. 
 
MODALIDAD 4. Coordinación internacional en México. 
 
Comprobación documental oficial de selección de México como sede de una 
olimpiada emitida en 2019 o años anteriores por un organismo internacional es-
tablecido y debidamente registrado. 
 
Sólo se podrán otorgar un solo apoyo y asignar un máximo, en la modalidad 4, en 
la presente Convocatoria de hasta $1,000,000.00 (un millón de pesos 00/100 M.N.), 
sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
Comprende los entrenamientos para profesores/as y alumnos/as (en su caso jue-
ces/juezas); publicación de convocatoria; registro de participantes; creación, pu-
blicación y aplicación de examen; evaluación y selección; viáticos; la logística y 
coordinación de la fase internacional. 
 
Las modalidades 1, 2 y 3, (coordinación estatal, nacional e internacional) podrán considerar, 
en total, hasta 2 coordinadores nacionales que estén a cargo de al menos 3 olimpiadas cada 
uno (astronomía, biología, física, historia, informática, matemáticas o química), con un pago 
  
Página 7 de 27 
de hasta $35,000.00 (treinta y cinco mil pesos 00/100) mensuales y hasta $20,000.00 (veinte 
mil pesos 00/100) para 4 asistentes, cada uno a cargo de al menos 3 olimpiadas. No podrá 
ser personal relacionado con las academias con trayectoria consolidada, a Consejos Estata-
les, IES, CPIs, asociaciones civiles, sociedades consolidadas o equivalentes a cargo de las 
olimpiadas en los últimos tres años. Serán honorarios por proyecto determinado, por 
tiempo máximo de 10 meses, deberá tener un currículum con especialidad en educación o 
docencia, y comprobada experiencia en la preparación de olimpiadas o actividades simila-
res. Se debe comprobar que las asociaciones cuentan con personal requerido para atender 
de forma completa y oportuna el resto de la administración relativo a las olimpiadas, así 
como becarios/as y miembros del SNI responsables del material y las evaluaciones. La apro-
bación de coordinadores y asistentes está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
III. VIGENCIA DE LA CONVOCATORIA  
 
CONVOCATORIA 2021 
Publicación de la convocatoria en 
el portal de Conacyt 
31 de marzo 2021 
Apertura de recepción de 
solicitudes 
A partir de la publicación de la Convocatoria 
Cierre para la recepción de 
solicitudes 
23 de abril de 2021 
Periodo de inconsistencias 
Del 3 al 7 de mayo de 2021 
Cierre de Sistema 
7 de mayo de 2021 
Evaluación de propuestas 
Del 17 de mayo al 7 de junio de 2021 
Publicación de resultados 
24  de junio de 2021 (sujeto a las fechas de los 
Consejos Técnicos y de Administración) 
Formalización 
a partir de la publicación de resultados, no 
excediendo 45 días hábiles  
  
Página 8 de 27 
Transferencia de recursos 
Julio y agosto de 2021 
 
Una vez concluido el periodo de recepción de documentos, se revisará que hubiesen sido 
enviados en su totalidad y que cumplan con los elementos requeridos. En caso de que 
exista alguna deficiencia en los documentos, se notificará al proponente para que, en un 
término no mayor a 5 días hábiles, subsane lo correspondiente previo al 8 de mayo de 2021. 
 
Concluido el periodo para subsanar defectos en la documentación, se descartarán las soli-
citudes que permanezcan en incumplimiento. 
 
IV. RUBROS FINANCIABLES 
 
Los siguientes rubros financiables deberán justificarse de acuerdo a las actividades de cada 
olimpiada. Los montos se encuentran sujetos a suficiencia presupuestal. 
 
1. Pasajes y viáticos (modalidades 1, 2, 3 y 4) 
 
 
Gastos de transportación, hospedaje y alimentación, de los estudiantes y profesores 
mexicanos o con residencia permanente en México, los cuales estarán determinados 
por el siguiente tabulador: 
 
Participante 
Periodo 
Tarifa 
Estudiante (modalidad 
2, 3 y 4) o profesor/a 
(toda modalidad) 
Día sin pernocta 
$400.00 (cuatrocientos pesos 00/100 M.N.) 
Día con pernocta 
$1,500.00 (mil quinientos pesos 00/100 M.N.) 
 
Se incluyen en este rubro los gastos inherentes al personal del Beneficiario/a que par-
ticipen en la operación de las olimpiadas en su fase estatal y nacional; y se apoyará 
un máximo de dos conferencistas invitados. 
 
Con cargo a esta partida se pagarán los siguientes tipos de pasajes:  
 
1.1 Boletos de avión, autobús, barco. En todo tipo de boleto o pasaje sólo se auto-
rizarán tarifas de clase turista y no se aceptarán boletos abiertos, ni primera 
clase.  
1.2 En gastos de transportación en automóvil se autorizará combustible y peaje. 
 
 
  
Página 9 de 27 
2. Servicios externos (modalidades 2, 3 y 4) 
 
Pago por servicios especializados de terceros, para la realización de actividades pun-
tuales y altamente especializadas que estén fuera del alcance de las capacidades y 
funciones sustantivas de las instancias participantes o del Beneficiario/a, siempre y 
cuando estos sean indispensables y plenamente justificados para asegurar el éxito 
del proyecto. Se incluye la contratación de personal especializado en educación o 
docencia, así como en diseños digitales, gráficos y de páginas web, entre otros.  
 
En ningún caso se podrá contratar los servicios de los investigadores/as o personal 
adscrito a las instituciones participantes en el proyecto, así como la contratación de 
instituciones con las que pueda existir conflicto de interés. Este rubro no incluye el 
concepto de supervisión de obra. 
 
En caso de adquisiciones o contratación de servicios, el Beneficiario/a deberá demos-
trar la selección equitativa y transparente de al menos tres opciones y su compara-
ción con la justificación donde se evidencie el beneficio y pertinencia de la opción 
seleccionada. 
 
3. Gastos de capacitación (modalidades 2 Y 3) 
 
 Considera los gastos de capacitación especializada para estudiantes y docentes de 
diferentes niveles educativos que participen en la olimpiada. 
 
4. Gastos de operación (modalidades 2 y 4) 
 
 Son los gastos relacionados con la operación, arrendamiento de equipo de comuni-
cación y cómputo indispensables para la ejecución del proyecto y plenamente justi-
ficados, tales como: 
 
a. Renta de mobiliario: stands, mesas, sillas, carpas, manteles, entre otros (des-
glosado por tipo de mobiliario en la solicitud). 
b.  Renta de espacios para la realización de exámenes y similares, etc. (en la soli-
citud deberá justificarse el por qué no puede usarse un espacio público o gra-
tuito). 
c. Materia prima para la realización de experimentos, artículos esenciales de pa-
pelería y material de laboratorio relacionados con la realización de exámenes 
y similares. 
d. Impresión de reconocimientos y servicio de fotocopiado. 
  
Página 10 de 27 
e. Renta de equipo audiovisual.  
f. Renta de autobuses para traslado de participantes a las actividades progra-
madas. 
g. Renta de vehículos para el traslado de los materiales para las diferentes activi-
dades de la olimpiada. 
h. Combustible para vehículos de los espacios itinerantes y para el traslado de los 
materiales para las diferentes actividades de la olimpiada (en la solicitud espe-
cificar el kilometraje estimado a recorrer). 
i. 
Pago de seguro de vida de las personas en los trayectos y actividades fuera de 
las instituciones a las que están adscritas. 
j. 
Pago por servicio de café y botanas para la impartición de entrenamientos, 
cursos, exámenes para alumnos y profesores/as. 
k. Adquisición de material didáctico (material de laboratorio, carpintería, herre-
ría, etc.). 
l. 
Renta de plataformas digitales, hosting, sitios web y servidores para inscrip-
ción, seguimiento, evaluación y capacitación. 
 
5. Premios en especie (modalidades 2 y 4) 
 
Premios en especie entregados exclusivamente para ganadores de primer, segundo 
y tercer lugar de la olimpiada. El total del rubro no podrá ser mayor al 10% del monto 
total solicitado para el proyecto. 
 
6. Compra de insumos y accesorios (modalidades 2 y 4) 
 
Compra de equipo que es esencial para la realización de la modalidad de la olimpiada 
y está limitado a los siguientes equipos y las siguientes cantidades: 
 
a. Hasta cinco computadoras, ya sea de escritorio o portátil, hasta por $10,000.00 
(diez mil pesos 00/100 M.N.) cada una. 
b. Tres proyectores digitales (cañón) hasta por $10,000.00 (diez mil pesos 00/100 
M.N.) cada uno. 
c. Una cámara de video o una cámara fotográfica hasta por $10,000.00 (diez mil 
pesos 00/100 M.N.). 
d. Accesorios para cualquier de los equipos anteriores, por hasta $5,000.00 (cinco 
mil pesos 00/100 M.N.). 
e. Software especializado para videoconferencias hasta por un total de 
$50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.). 
 
  
Página 11 de 27 
7. Auditorías (modalidades 1, 2, 3 y 4) 
 
Pago por servicios de auditoría para validación del informe financiero final, efectuado 
por un despacho acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP), por un má-
ximo de $40,000.00 (cuarenta mil pesos 00/100 M.N.). Para el efecto consultar la lista 
de despachos autorizados:  
 https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/584851/listado-firmas-de-audito-
res-octubre-2020.pdf    
 
V. RUBROS NO FINANCIABLES 
 
1. 
Apoyo para realizar cursos no relacionados con las olimpiadas.  
2. 
Gastos personales para la conformación de grupos o redes y/o de administración. 
3. 
Premios y reconocimientos económicos. 
4. 
Pasajes y viáticos de acompañantes. 
5. 
Obra civil (construcción, adecuación o adaptación de inmueble), ni adquisición 
de equipo mayor. 
6. 
Adquisición de inmuebles o vehículos. 
7. 
Equipamiento de oficinas o equipamiento fijo de laboratorios. 
8. 
Pago de gastos indirectos (luz, agua, impuestos, etc.) e impuestos. 
9. 
Supervisión de obra, auxiliar administrativo o apoyo logístico.  
10. 
Todos aquellos que no hayan sido considerados en los Rubros Financiables. 
 
VI. REQUISITOS 
 
1. 
Hacer las convocatorias públicas a la población objetivo. 
2. 
Todo material requerido para la preparación y estudio a una olimpiada será de 
dominio público y estará a disposición libremente y gratuitamente desde la pu-
blicación de la convocatoria de la olimpiada a todas y todos los/las interesados/as 
a través de la plataforma del Conacyt designada para ello. 
3. 
Toda olimpiada deberá tener un comité organizador de coordinación nacional 
debidamente registrado ante el Conacyt a través de oficio anexo a la solicitud, e 
integrado equitativamente por representantes de al menos 3 instituciones dife-
rentes de educación superior públicas o centros públicos de investigación espe-
cialistas en la disciplina de la olimpiada.  
4. 
Las propuestas deberán adherirse a una de las modalidades descritas en la pre-
sente Convocatoria. 
5. 
Deberán completarse los siguientes campos en el Sistema para presentación de 
solicitud de apoyo de Conacyt:  
  
Página 12 de 27 
5.1 
Nombre de la Institución Proponente responsable del proyecto cuyos pos-
tulantes tengan experiencia previa en la realización de olimpiadas nacio-
nales; 
5.2 
Ubicación geográfica:  
a. 
de la institución Proponente, especificando ciudad, municipio, estado y 
población;  
b. 
de donde se llevará a cabo el proyecto (ciudad, municipio, estado y po-
blación), con preferencia para su realización en núcleos urbanos con po-
blaciones menores a un millón de habitantes. 
5.3 
Oficios institucionales membretados, fechados, firmados y sellados por 
parte de todas las instituciones, organizaciones y miembros de la comuni-
dad científica en consolidación/consolidada, que colaboran y participación 
en la olimpiada. 
5.4 
Nombre del proyecto que se pretende desarrollar. 
5.5 
Objetivo del proyecto. 
5.6 
Metas, incidencia e impacto del proyecto. 
Presentar un Plan de Acción Afirmativa, con pasos detallados para incor-
porar la participación, atención y seguimiento requerido y el acceso por al 
menos de uno de los siguientes grupos de la sociedad mexicana:  
 
Niñas y mujeres; y/o  
 
Comunidades indígenas o afromexicanas; y/o  
 
Comunidades socioeconómicamente marginadas o vulnerables 
5.7 
Cronograma y listado de actividades, detallado por mes, de planeación, 
ejecución y cierre del proyecto 
5.8 
Oficio del Coordinador Nacional de la olimpiada que avale la modalidad 
solicitada. 
5.9 
Los proyectos deben presentar un protocolo único avalado a través de un 
oficio por el Coordinador Nacional de la olimpiada. El protocolo único de-
berá indicar claramente los procedimientos y requerimientos a seguir para 
planear, iniciar y llevar a buen término, pero no limitado a: 
a. 
La publicación y difusión a nivel nacional de la convocatoria, así como 
un cronograma detallado por mes; 
b. 
Registro y seguimiento de representantes estatales y profesores; 
c. 
Coordinación con los estados para garantizar el acceso a la fase nacional 
al seguir protocolos establecidos; 
d. 
Creación, distribución y uso de materiales, incluyendo los exámenes o 
ejercicios similares, así como su evaluación; 
  
Página 13 de 27 
e. 
Vinculación, articulación y participación de diferentes instancias partici-
pantes (IES, CPIs, becarios/as Conacyt, miembros del SNI, gobiernos es-
tatales y federales, museos, asociaciones civiles, academias, la Secretaría 
de Educación Pública (SEP); 
f. 
Capacitación de representantes estatales, profesores/as y jueces/juezas; 
g. 
Protocolos para participar en la fase nacional; 
h. 
Protocolos para participar en las olimpiadas internacionales; 
i. 
Seguimiento de ganadores en la fase nacional. 
5.10 
Vinculación comprobada y responsabilidad comprometida, a través de ofi-
cios de los diferentes actores (coordinadores estatales, delgados estatales 
e instituciones tales como gobiernos locales, y/o municipales, y/o estata-
les), consejos u organismos estatales de ciencia, fundaciones, academias, 
asociaciones, colectivos, iniciativa privada, IES (públicas y privadas, univer-
sidades, institutos tecnológicos, centros Conacyt, entre otros), investigado-
res/as del SNI,  así como becarios/as del Conacyt y/o de la SEP 
5.11 
Datos del/la responsable institucional del proyecto (nombre, cargo, correo 
electrónico). 
5.12 
Datos del/la representante legal, que deberá corresponder con el nombre 
con el que se encuentra registrado en el RENIECyT. 
5.13 
Datos de domicilio, registrado en el RENIECyT o actualizado según el caso. 
5.14 
Monto solicitado para el proyecto que se pretende desarrollar, desagre-
gado por rubro y justificando su uso. 
5.15 
Especificación del/de los producto(s) a presentar. 
5.16 
Especificación de los recursos adicionales existentes al apoyo solicitado, 
detallando el monto y tipo (infraestructura, mobiliario, equipo, financiero, 
patrocinio y fondos concurrentes), de acuerdo a la modalidad solicitada. 
5.17 
Todas las solicitudes deberán considerar un monto no mayor a $40,000.00 
(cuarenta mil pesos 00/M.N.) para la realización de una auditoría financiera 
dentro de la solicitud. 
5.18 
Los coordinadores deberán presentar un reporte completo de actividades 
junto con el reporte técnico de cada olimpiada en la que asistieron. 
 
Entregar toda la documentación requerida no garantiza el otorgamiento del apoyo. Los 
programas están sujetos a la disponibilidad de presupuesto. 
 
Los/Las coordinadores/as nacionales de las olimpiadas beneficiadas podrán formar parte 
del Comité Organizador de Olimpiadas Nacionales para el 2022 de acuerdo al protocolo es-
tablecido por el Conacyt y deberán participar, en caso de ser convocados/as por el Conacyt, 
en los procesos de renovación de las olimpiadas en los años subsecuentes. 
  
Página 14 de 27 
 
 
VII. PROCESO DE SELECCIÓN DE PROYECTOS 
 
Las propuestas institucionales que cumplan con los requisitos señalados serán revisadas 
por un comité de evaluación, quienes las evaluaran con base en los siguientes criterios: 
 
1. La experiencia previa exitosa en la realización de olimpiadas. 
2. La presentación del Plan de Acción Afirmativa para la participación de grupos subrepre-
sentados, comunidades indígenas y mujeres. 
3. Proyectos con protocolo único para la fase nacional, de acuerdo a las bases de la presente 
Convocatoria. 
4. La articulación comprobable, a través de oficios institucionales, diferentes actores (coor-
dinadores estatales, delgados estatales e instituciones tales como gobiernos (locales, y/o 
municipales, y/o estatales), consejos u organismos estatales de ciencia, fundaciones, aca-
demias, asociaciones, colectivos, iniciativa privada, IES (públicas y privadas, universida-
des, institutos tecnológicos, centros Conacyt, entre otros), investigadores/as del SNI, así 
como becarios/as del Conacyt y/o de la SEP, con demostrada experiencia para garantizar 
el impacto social y éxito de la olimpiada. 
5. El uso de espacios públicos de infraestructura existente (por ejemplo: museos, centros 
públicos, planetarios, auditorios, etc.). 
 
Todo oficio presentado y anexado deberá presentar membrete institucional, fecha del 2021, 
sello, y firma, así como indicar la participación comprometida de la institución y/o individuo. 
 
VIII. LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES Y DEL CONACYT 
 
Son compromisos para la Institución proponente, además de los señalados en el Convenio 
de Asignación de Recursos (CAR) que se celebre para tal efecto los siguientes: 
 
1. 
Firmar el CAR y entregar la documentación necesaria para la formalización de 
los apoyos aprobados en los plazos establecidos;  
2. 
Ministrar los recursos transferidos para su asignación de manera oportuna con 
base a lo establecido en la Convocatoria y el CAR; 
3. 
Dar seguimiento al desarrollo del Proyecto; 
4. 
Comunicar al Conacyt sobre cualquier circunstancia que modifique o impida el 
desarrollo del Proyecto según la propuesta aprobada; 
5. 
Entregar al Conacyt un Informe Técnico ➤ y un Informe Financiero ➤ relativos 
al ejercicio del presupuesto asignado y del desarrollo del programa apoyado al 
  
Página 15 de 27 
terminar la ejecución del proyecto y el gasto efectuada del proyecto. El informe 
financiero final deberá presentarse con la opinión emitida por un despacho ex-
terno acreditado ante de la SFP o bien por el área interna del Beneficiario, con-
forme a lo establecido en los Lineamientos del Programa Presupuestario F003. 
 
IX. CONSIDERACIONES GENERALES 
 
1. 
Para capturar la propuesta en el Sistema para presentación de solicitud de 
apoyo ➤ puede consultar la Guía de llenado de Solicitud ➤. 
2. 
Las solicitudes serán evaluadas con base en el cumplimiento de los requisitos 
señalados y la disponibilidad presupuestal del Conacyt, buscando en todo mo-
mento realizar una distribución equitativa a nivel nacional e institucional del 
mismo. 
3. 
Las instituciones que resulten beneficiadas se comprometen a mantener actua-
lizada su información en RENIECyT durante la vigencia del apoyo. 
4. 
Los representantes legal, técnico y administrativo de la institución deberán 
contar con e.firma vigente expedida por el Servicio de Administración Tributaria 
(SAT) para firmar solicitud y el CAR; así como los Informes Técnico y Financiero 
5. 
Cuando la institución solicitante haya iniciado su programa previamente a la 
asignación del apoyo, solamente se reconocerá como ejercicio del recurso el pe-
riodo comprendido durante la vigencia del CAR. 
6. 
Las solicitudes incompletas, que no cumplan con los requisitos establecidos, o 
que hayan sido presentadas al Conacyt vía su sistema de cómputo en Internet 
posterior a la fecha límite para la recepción de solicitudes establecida en el ca-
lendario; no serán tomadas en cuenta en el proceso de evaluación y selección 
correspondiente. 
7. 
La presente Convocatoria se circunscribe a la presentación de las propuestas co-
rrespondientes por parte de los/las interesados/as, sin que esto implique obliga-
ción alguna de apoyo por parte del Conacyt. 
8. 
No serán elegibles las solicitudes cuando exista evidencia de que la Institución 
proponente tengan adeudos con el Conacyt y/o sus Fondos (incluyendo la en-
trega de Informes Financieros, Técnicos y Auditados de apoyos anteriores), o con-
flictos planteados en contra de estos ante instancias administrativas o judiciales, 
derivados de proyectos apoyados en cualquier programa del propio Consejo. 
9. 
Los apoyos otorgados bajo esta convocatoria no generarán por ninguna circuns-
tancia relación laboral con el Conacyt, ni lo puede colocar en una situación de 
patrón sustituto u obligado solidario o mancomunado. 
  
Página 16 de 27 
10. 
La Institución Proponente, al firmar la solicitud declara bajo protesta de decir ver-
dad, que la institución no cuenta con adeudos económicos por proyectos apoya-
dos por programas o Fondos del Conacyt.  
11. 
La Institución Proponente, al firmar la solicitud declara bajo protesta de decir ver-
dad, que la propuesta que presenta no ha tenido ni tiene apoyo o financiamiento 
de un programa o instrumento del Conacyt. 
12. 
La Institución Proponente, al firmar la solicitud declara bajo protesta de decir ver-
dad, que no ha sido notificado por alguno de los Secretarios Técnicos del Pro-
grama de la imposibilidad de participar en cualquiera de los apoyos otorgados 
por el Programa por un periodo de 12 meses. 
13. 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales 
derivadas de la Ley de Ciencia y Tecnología, los Lineamientos del programa de 
apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación y demás dispo-
siciones, de tal forma que los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados 
en el marco que se señala en las presentes Bases. Los Proyectos y su administra-
ción y operación, serán objeto de fiscalización por parte de la Secretaría de la Fun-
ción Pública, del Órgano Interno de Control y de la Auditoria Superior de la Fede-
ración, en el ámbito de sus respectivas competencias. 
14. 
El Conacyt podrá verificar en cualquier momento el cumplimiento de metas, 
compromisos y resultados esperados de los Proyectos y, en caso de considerarlo 
necesario, realizar la revisión, valoración o evaluación correspondiente. 
15. 
El Conacyt podrá ordenar, durante la vigencia del Proyecto y hasta cinco años 
posteriores a la fecha de la emisión de la Constancia de Conclusión Técnica y Fi-
nanciera, que se practiquen visitas de supervisión o seguimiento y emitir las ob-
servaciones y recomendaciones que de éstas se deriven, con el propósito de 
constatar el grado de avance en el desarrollo del Proyecto y la correcta aplicación 
de los recursos canalizados al Beneficiario/a, el cual estará expresamente obli-
gado a brindar todas las facilidades tanto para permitir el acceso a sus instalacio-
nes, como para mostrar la información técnica y financiera que le sea solicitada 
para tales fines. Para este propósito, el Conacyt podrá solicitar el apoyo del Ór-
gano Interno de Control, de conformidad con la legislación aplicable. 
16. 
El proponente reconocerá que conoce y se sujeta a la normatividad vigente que 
rige la operación del Proyecto, por lo que para mayor información deberá remi-
tirse a los Lineamientos del Programa Presupuestario – F003que rigen este Pro-
yecto, publicado en la página electrónica del Sistema Integrado de Información 
sobre 
Investigación 
Científica 
y 
Tecnológica 
(SIICYT), 
en 
http://www.siicyt.gob.mx/index.php  
  
Página 17 de 27 
17. 
El ejercicio del presupuesto asignado será a partir de la fecha de firma del CAR y 
deberán ejercerse de acuerdo al calendario de actividades establecido en la pro-
puesta. 
18. 
La Institución Proponente está obligada a realizar las modificaciones presupues-
tarias y de alcance del proyecto que surjan a partir de la publicación de resulta-
dos.  
19. 
Las modificaciones al cronograma y rubros aprobados deberán contar con la 
aprobación del Conacyt a través de la CABI, y la solicitud de autorización deberá 
ser enviada de forma previa a que el Beneficiario/a realice de manera efectiva los 
cambios. De lo contrario, deberá reintegrar los recursos otorgados al Conacyt de 
conformidad con el Convenio de Asignación de Recursos (CAR). Dichas solicitu-
des se recibirán hasta un mes antes de la entrega de los informes finales. 
20. 
El techo presupuestal de la presente Convocatoria es de $18,000,000.00 (Dieci-
ocho millones de pesos 00/M.N.) 
 
X. FORMALIZACIÓN DE LOS APOYOS A LOS PROYECTOS SELECCIONADOS 
 
1. Los Beneficiarios que resulten seleccionados para ser financiados deberán firmar un 
CAR, en el cual se establecerán los compromisos de las partes para la realización del 
proyecto y los términos y condiciones para su ejecución, comprometiéndose a apor-
tar los recursos que en su caso correspondan. 
2. La o el representante legal del proponente deberá firmar el CAR, donde se estable-
cerán las condiciones del Apoyo y compromisos que adquieren el Conacyt y el Bene-
ficiario/a conforme a las disposiciones aplicables e indicadas en el calendario de la 
presente Convocatoria. 
3. Para estar en posibilidad de firmar el CAR, el Beneficiario/a no deberá tener adeudos 
con el Conacyt ni conflictos planteados en contra de éste ante instancias administra-
tivas o judiciales, derivados de proyectos apoyados a través de cualquier programa 
del propio Conacyt.  
4. Los documentos que deberán presentarse para la formalización son, entre otros, los 
siguientes:  
 
Acta constitutiva o decreto de creación de la persona moral.  
 
RFC de la persona moral.  
 
Comprobante de domicilio.  
 
Identificación oficial vigente, CURP y comprobante de domicilio del represen-
tante legal.  
 
Nombramiento y poder notarial del representante legal.  
 
  
Página 18 de 27 
5. El CAR deberá contener, en su caso, las observaciones y ajustes efectuados al pro-
yecto por la Instancia de Evaluación. 
6. Todo lo relativo al desarrollo del proyecto, su monitoreo técnico y financiero y demás 
obligaciones a cargo del Beneficiario, se pactará conforme a lo establecido en los Li-
neamientos del Programa Presupuestario F003, convenio y convocatoria. 
7. El monto de recursos que se asigne al proyecto por parte de Conacyt, será única-
mente el que apruebe el CTA y se establezca en el CAR del Beneficiario. 
8. El Conacyt canalizará los recursos al Beneficiario en una sola exhibición por conducto 
de la Secretaria Administrativa, una vez firmado el CAR y presentado el comprobante 
fiscal digital (CFDI) por el monto total de la ministración a otorgar.  
9. Los recursos económicos otorgados por el Conacyt se ejercerán en términos del CAR, 
a partir de la fecha de la suscripción de dicho instrumento jurídico y durante el plazo 
previsto para el desarrollo del proyecto.  
10. El Responsable Administrativo deberá llevar un control específico de los recursos, 
para lo cual deberá abrir, a nombre del Beneficiario, una cuenta no productiva, en 
una institución bancaria para el uso exclusivo del proyecto. 
11. Los Beneficiarios disponen de hasta 45 días hábiles, a partir de la fecha en que el 
Conacyt publique los resultados del proceso de evaluación de solicitudes, para firmar 
el CAR, utilizando la plataforma informática del Conacyt destinada para tal fin, sus-
crito mediante firma electrónica por los/las responsables Técnico y Administrativo 
del Proyecto y el/la Representante Legal de la institución.  
 
XI. ESPECIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ASIGNACIÓN FORMALIZACIÓN 
 
1.  Factura Electrónica 
 
Deberá proporcionarse la Factura Electrónica (CFDI) versión 3.3, por el total del monto 
autorizado con número y letra y sin IVA, la cual debe incluir el archivo XML y su valida-
ción en el sistema del SAT, especificando los siguientes datos:  
 
1.1.     Recibimos de: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología  
1.2.     RFC: CNC701230-PD0 (Homoclave alfanumérica: letra P, D y número 0) 
1.3.     Domicilio: Av. Insurgentes Sur No. 1582, Col. Crédito Constructor, Alcaldía Be-
nito Juárez, C. P.03940, Ciudad de México. 
1.4. 
Descripción o concepto: Nombre del programa aprobado - Número de Con-
venio ——— 
1.5.      Forma de Pago: 03 (Transferencia electrónica de fondos) / 99 (Por definir) 
1.6. 
Método de Pago: PPD (Pago en parcialidades o diferido) 
1.7.     Número de Cuenta: 5640 
  
Página 19 de 27 
1.8. 
La emisión del CFDI 2021 deberá observar la información siguiente: 
 
Clave de productos o 
servicio: 
01010101(No existe en el catálogo) 
Descripción o concepto 
Nombre del programa aprobado y número de 
Convenio 
Unidad de Medida 
E 48 (Unidad de servicio) / ACT (actividad) 
Método de pago: 
PPD (Pago en parcialidades o diferido) 
Forma de pago: 
03 (Transferencia electrónica de fondos)/ 99 
(Por definir) 
Uso de CFDI. 
P01 (Por definir) 
 
La factura deberá ser con fecha posterior a la firma del CAR, y atender las disposiciones 
normativas fiscales correspondientes (enviar certificación de CFDI). Esta no deberá ex-
ceder 10 días hábiles. 
 
2. Estado de Cuenta o Certificación de la Cuenta Bancaria 
 
Copia del estado de cuenta o carta de certificación de la cuenta bancaria emitida 
por la institución bancaria con una antigüedad no mayor a 3 meses, la cual deberá 
contener membrete y sello del banco, con los siguientes datos: 
Nombre de la Institución  
2.1 
Domicilio  
2.2 
Número de cuenta bancaria  
2.3 
Tipo de Cuenta 
2.4 
Número de CLABE (18 dígitos) 
2.5 
Nombre y número de Sucursal  
2.6 
Nombre y número de la Plaza 
 
Acreditando que la cuenta es mancomunada y no productiva, verificando que se encuentre 
activa. 
 
3. 
Situación fiscal 
 
Deberá proporcionarse la razón social y RFC, incluyendo el domicilio completo 
de la Institución. 
 
  
Página 20 de 27 
XII. LAS PROPUESTAS NO PODRÁN RECIBIR OTRO TIPO DE APOYO DE CARÁCTER GU-
BERNAMENTAL, NI PODRÁN PARTICIPAR QUIENES ESTÉN CONCURSANDO CON EL 
MISMO PROYECTO EN OTRA CONVOCATORIA DE MANERA SIMULTÁNEA 
 
Causales por las que NO se considerarán solicitudes para evaluación: 
 
1.        Solicitudes que se entreguen fuera del sistema del Conacyt, en formato diferente 
al establecido, incompletas o en tiempo y lugar diferente a los indicados en la 
presente convocatoria; 
2. 
Solicitudes de aquellos proponentes que no cuenten con inscripción o preins-
cripción en el RENIECYT. El Conacyt puede dar información de vinculación con 
instituciones de su estado. 
3. 
Adeudos de apoyos anteriores y/o incumplimiento en la entrega de informes téc-
nicos, financieros y/o auditados en los casos aplicables, a nivel institucional y de 
los coordinadores de proyectos; 
4. 
Conflictos pendientes con Conacyt y/o sus Fondos, derivados de apoyos anterio-
res. 
 
XIII.  INFORME FINAL DE RESULTADOS 
 
A la conclusión del Proyecto, el Beneficiario deberá presentar un Informe Técnico Final, con 
el objetivo de verificar el desarrollo de los compromisos establecidos; así como un Informe 
Financiero Final referente al gasto efectuado para el Proyecto, en el que se pueda verificar 
de manera clara el recurso ejercido. El Informe Financiero Final deberá presentarse con la 
opinión emitida por un despacho externo acreditado ante la Secretaría de la Función Pú-
blica, o por el órgano interno de control de la institución. Para efecto se ponen a su disposi-
ción los despachos autorizados: 
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/584851/listado-firmas-de-auditores-oc-
tubre-2020.pdf    
 
XIV. CANCELACIÓN. 
 
El CTA, mediante resolución fundada y motivada, previa opinión de la Secretaría Técnica y 
Administrativa, podrán cancelar los Apoyos hasta antes de su formalización. La Secretaría 
Técnica notificará al Beneficiario/a.  
 
XV. TERMINACIÓN ANTICIPADA 
 
1. Cuando sobrevengan causas de caso fortuito o fuerza mayor que impidan continuar 
  
Página 21 de 27 
con la ejecución del Proyecto.  
2. Por acuerdo del CTA, en casos excepcionales debidamente justificados.  
 
La Secretaría Técnica notificará al Beneficiario.  
 
XVI. RESCISIÓN 
 
El CTA del Programa podrá autorizar la rescisión del CAR sin necesidad de declaración 
judicial previa, cuando el Beneficiario incurra en alguno de los supuestos de 
incumplimiento que a continuación se señalan: 
1. Aplique los recursos ministrados por el Programa con finalidades distintas a la 
realización del Proyecto. 
2. No brinde las facilidades de acceso a la información o a las instalaciones donde se 
administra y desarrolla el Proyecto. 
3. No atienda las observaciones emitidas por las instancias de evaluación y 
seguimiento, cuando le sea expresamente requerido. 
4. Realice cambios en partidas o rubros sin notificarlos a la Secretaría Administrativa. 
5. No compruebe la debida aplicación de los recursos para el Proyecto, cuando le sea 
expresamente requerido por el Consejo. 
6. Proporcione información o documentación falsa. 
7. No entregue el Informe Técnico o Financiero, de acuerdo con lo establecido en el 
CAR. 
8. En caso de que no haya notificado al Consejo cuando advierta la probable existencia 
de conflicto de interés de quienes intervengan en los procedimientos de selección 
de su Propuesta, así como del seguimiento técnico y financiero o de la evaluación de 
resultados de su Proyecto. 
9. Incumpla con sus obligaciones establecidas en el CAR. 
 
La Secretaría Administrativa notificará al Beneficiario. 
 
XVII. PRINCIPIOS QUE RIGEN LA CONVOCATORIA 
 
 
DE LA PERSPECTIVA DE DERECHOS 
 
En la operación de la presente Convocatoria, las respectivas instancias, en el ámbito de su 
competencia, tendrán la obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los dere-
chos de los solicitantes, de conformidad con los principios de universalidad, interdependen-
cia, indivisibilidad y progresividad, favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección 
más amplia. 
  
Página 22 de 27 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN  
 
La selección de las y los Becarios de los Apoyos el Conacyt se realiza mediante procedimien-
tos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, sustentados en méritos y 
calidad. Los Apoyos que se otorgan están sujetos a procesos de evaluación, selección, for-
malización y seguimiento, en términos del marco normativo que corresponde a cada pro-
grama, por tanto, el Conacyt, en la asignación de recursos a las y los Becarios, se obliga a no 
discriminar a las y los solicitantes por ningún motivo de origen étnico, género, edad, disca-
pacidades, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, 
estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anu-
lar o menoscabar los derechos y libertades de éstos. 
 
 
LOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES EN MATERIA DE RECURSOS PÚBLICOS 
 
Los servidores públicos del Conacyt, en el ámbito de sus competencias, llevarán a cabo las 
acciones necesarias para garantizar que los recursos económicos asignados a la presente 
Convocatoria se administren con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez 
para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
El incumplimiento de estos principios dará lugar a las responsabilidades que correspondan 
en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas. 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN  
 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo dis-
puesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley General 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será considerada pública. En 
aquellos casos en que se entregue al Conacyt información confidencial, reservada o comer-
cial reservada, deberá manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá identifi-
car los documentos o las secciones de éstos que contengan información sensible, inclu-
yendo el motivo por el que consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la 
clasificación de los datos personales en términos de la citada Ley, como información confi-
dencial. 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible 
exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el pro-
ponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, ésta se conside-
rará pública. Las personas que tengan información confidencial bajo su custodia o tramita-
ción, estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes incumplan con esta disposi-
ción serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en la normativa aplicable. 
  
Página 23 de 27 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión como de 
seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial en tér-
minos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General 
de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna ma-
nera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar a ter-
ceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material que 
se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía respecto de la información que 
se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la informa-
ción pública gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables técnicos 
beneficiados en la presente Convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la pá-
gina electrónica del Conacyt. 
 
 
APROPIACIÓN SOCIAL Y ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y la in-
novación, para tener un impacto real, debe socializarse y ser utilizado por la sociedad mexi-
cana en su proceso permanente de transformación, desarrollo social y económico a fin de 
que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el 
bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad intelectual. 
La información presentada por las y los Beneficiarios deberá incluirse en el sistema inte-
grado de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a 
que hacen referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen como 
parte del Apoyo o de sus resultados, las y los Becarios deberán dar créditos a Conacyt de 
manera obligatoria. 
 
Los resultados de los Apoyos se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin demé-
rito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
El Conacyt vigilará que los derechos de autor y de propiedad industrial que deriven de los 
proyectos apoyados con recursos públicos se ejerzan de tal manera que redunden en el 
  
Página 24 de 27 
desarrollo integral del país, la consolidación de la soberanía nacional, la independencia cien-
tífica y tecnológica de México, el cuidado y restauración del medio ambiente, y el bienestar 
la población, en apego a las disposiciones en materia de propiedad intelectual y seguridad 
nacional que resulten aplicables y sin perjuicio del reconocimiento de los derechos morales 
que correspondan. 
 
En el caso de las entidades del sector público, en particular de las instituciones de educa-
ción superior y de los centros de investigación, los derechos de propiedad intelectual rela-
tivos se ejercerán en congruencia con el interés público nacional y en coordinación con el 
Conacyt, buscando siempre que su uso y aprovechamiento redunden en beneficios para la 
sociedad mexicana, en el fortalecimiento de sus propias capacidades institucionales y en 
las del sector, así como en el desarrollo prioritario de emprendimientos públicos o de inicia-
tivas conjuntas con los sectores social y privado en materia de salud, agricultura, medio am-
biente, energía, seguridad humana o educación, entre otras. 
 
Tratándose de proyectos que se desarrollen con recursos concurrentes del sector privado, 
el Conacyt y el Becario acordarán lo relativo a la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que correspondan, así como los términos y condiciones para su ejercicio, con el 
propósito de facilitar que se conviertan en motor de desarrollo y en factor dinamizador del 
cambio para el bienestar social. 
 
 EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente 
en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, 
es un derecho constitucional de las y los mexicanos; las disposiciones en esas materias son 
de orden público e interés social y tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y 
respetar el derecho a vivir en un medio ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la 
salud y el bienestar.  
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Con-
sejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica y la socialización de proyectos de desa-
rrollo sustentable.  
 
Las y los Becarios en la ejecución de su proyecto se obligan a respetar las disposiciones que 
se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección 
al ambiente. Es obligación de la y del Becario obtener de la autoridad competente cualquier 
permiso, concesión o requisito referente a las materias mencionadas previo a la ejecución 
del proyecto. 
  
Página 25 de 27 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos o las proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria 
y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, de conformi-
dad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia.  
 
 RESPONSABILIDADES DE LAS Y LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
En la operación de la presente Convocatoria, las y los servidores públicos del Conacyt y de-
más personas que participen en su operación, deberán guardar una conducta ética y res-
ponsable, así como observar los principios de disciplina, legalidad, objetividad, imparciali-
dad, profesionalismo, integridad, honradez, lealtad, transparencia, rendición de cuentas, ra-
cionalidad y austeridad republicana, que implica el ejercicio óptimo de los recursos públicos 
en términos de economía, eficacia y eficiencia, conforme a la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos y la legislación aplicable en materia de responsabilidades admi-
nistrativas y gasto público.  
 
 DERECHO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS A LA LIBRE DETERMINACIÓN 
 
Los Proyectos en los que participen comunidades indígenas o que se realicen en sus terri-
torios deberán respetar y promover su libertad de determinación, por lo anterior, las y los 
responsables de los proyectos deberán contar, sin excepción alguna, con el permiso de las 
autoridades de dicha comunidad para el desarrollo de los proyectos en sus territorios.  
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de 
cancelación del Apoyo.  
 
XVIII. INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS 
 
La interpretación de la presente Convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, 
serán resueltas por la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores (CABI), previa 
opinión de la Unidad de Asuntos Jurídicos del Conacyt. Las decisiones serán definitivas e 
inapelables. 
La presentación de las propuestas en los términos de esta Convocatoria implica la acep-
tación expresa de las condiciones establecidas en la misma, los Lineamientos del Pro-
grama, y demás normativa aplicable al caso. 
 
 
 
  
Página 26 de 27 
XIX. GLOSARIO 
 
1. Beneficiario(s): institución cuenten con inscripción o pre-inscripción en el Registro 
Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECyT), quienes 
soliciten, formalicen y administren el apoyo otorgado para el proyecto. 
2. Representantes estatales: estudiantes finalistas de cada estado de nivel básico (se-
cundaria) y medio superior (preparatoria o bachillerato) de instituciones públicas o 
privadas. 
3. Protocolo único: documento avalado por el Coordinador Nacional de la olimpiada, 
donde se indique claramente los procedimientos y requerimientos a seguir para pla-
near, iniciar y llevar a buen término, pero no limitado a: 
a. La publicación y difusión a nivel nacional de la convocatoria, así como un 
cronograma detallado por mes; 
b. Registro y seguimiento de representantes estatales y profesores; 
c. Coordinación con los estados para garantizar el acceso a la fase nacional 
al seguir protocolos establecidos; 
d. Creación, distribución y uso de materiales, incluyendo los exámenes o 
ejercicios similares, así como su evaluación; 
e. Vinculación, articulación y participación de diferentes instancias partici-
pantes (IES, CPIs, becarios Conacyt, miembros del SNI, gobiernos estatales 
y federales, museos, asociaciones civiles, academias, la SEP); 
f. Capacitación de representantes estatales, profesores y jueces; 
g. Protocolos para participar en la fase nacional; 
h. Protocolos para participar en las olimpiadas internacionales; 
i. 
Seguimiento de ganadores en la fase nacional. 
3. Investigador invitado: académico adscrito a una institución o centro de investiga-
ción que se dedican a la producción del conocimiento de las HCT. 
4. Informe Financiero: Informe con listado de actividades y montos ejercidos.  
5. Informe Técnico: Informe que detalla las actividades del proyecto. 
6. Comunidad científica en consolidación: está compuesta por becarios/as del Cona-
cyt. 
7. Comunidad científica consolidada: está compuesta por investigadores/as de IES y/o 
académicos/as del Sistema Nacional de Investigadores (SNI). 
 
XX. MAYORES INFORMES 
 
Oficinas Centrales del Conacyt  
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) 
Av. Insurgentes Sur 1582, 1er. Piso, ala sur 
  
Página 27 de 27 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México.  
 
Para facilitar la captura de la propuesta, favor de consultar al personal de Conacyt.  
 
Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la plata-
forma informática de este Consejo, favor de ponerse en contacto con el Centro de Soporte 
Técnico a los teléfonos: (55) 5322-7708 y 01-800-800-8649 o vía correo electrónico: cst@co-
nacyt.mx  
 
Para cualquier duda respecto al contenido de la información, favor de contactar a la Subdi-
rección de Vocaciones Científicas de lunes a viernes de 9:00 a 18:00 horas (tiempo del centro 
de México) con las siguientes personas: 
 
jraya@conacyt.mx  
55 5322 7700 ext. 1530 
 
miriam.carrillo@conacyt.mx  
55-5322-7700 ext. 1509 
 
Responsable de la Convocatoria:  
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dirección Adjunta de Desarrollo Científico 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
Dirección de Vocaciones Científicas y SNI 
Subdirección de Promoción y Difusión 
Av. Insurgentes Sur 1582 – 1er. piso (ala sur) 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
 
Emitida en la Ciudad de México, el día 31 de marzo de 2021. 
