
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA 
 
DOCUMENTO PARA INVITAR A PRESENTAR UNA PROPUESTA PARA LA REALIZACIÓN 
DE UN PROYECTO QUE PERMITA MODELAR Y SISTEMATIZAR LOS PROCESOS DE 
APPS.CO Y CONTENIDOS DIGITALES, A TRAVÉS DE UN PROYECTO “FARO” DE DATA 
LAB QUE PERMITA LA IMPLANTACIÓN DE UN LABORATORIO DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO PARA EL ANÁLISIS Y MEJORA DE LOS SERVICIOS, APROVECHANDO 
LAS NUEVAS TECNOLOGÍAS BIG DATA Y LAS DISCIPLINAS DE ANALÍTICA AVANZADA 
O DATA SCIENCE. 
  
Contexto  
La iniciativa “Apps.co” ha tenido gran acogida en el apoyo al emprendimiento de base 
tecnológica en Colombia, desarrollando una metodología propia, caracterizada por su 
constante renovación a partir del desarrollo de interacciones en sus diferentes fases 
(Bootcamps, Descubrimiento de Negocios y Crecimiento y Consolidación). 
El gran éxito de la iniciativa se ve reflejado en los resultados que ha obtenido hasta el 
momento, donde se evidencia, por la acogida de los diferentes sectores, que el impacto ha sido 
positivo.  Sin embargo, en el desarrollo y ejecución de la iniciativa se evidenciaron ciertas 
problemáticas en el ecosistema por medio de la cual se ejecuta gran parte del proyecto 
Apps.co, que no han sido cubiertas, y radican esencialmente en la necesidad de actualizar y 
articular la interacción entre los usuarios, la oferta de contenidos (aquellos relacionados con 
cursos y capacitaciones en habilidades técnicas como programación en diferentes lenguajes) y 
los sistemas de gestión de administración que evalúen el correcto desempeño de estos. 
Por lo anterior y en el marco del objetivo 6 del convenio 498/346 de 2010 que establece: 
“Apoyar la formulación e implementación de proyectos de ciencia, tecnología, innovación, 
aplicaciones y contenidos digitales en el sector TIC, así como el desarrollo y la adopción de TIC 
para las MIPYME ubicadas en sectores económicos estratégicos para la economía 
colombiana”, se pretende dar solución a las problemáticas identificadas,  a través del 
mejoramiento (ampliación de capacidad y servicios, tanto para la gestión de la iniciativa como 
para la comunidad objetivo de Apps.co) de la plataforma tecnológica actual de la iniciativa, para 
lo cual se incluirán  nuevos contenidos de cursos  en  línea  gratuitos  sobre  Metodologías  de 
Emprendimiento, Negocios, Mercadeo digital y diseño,  entre otros,  para impactar cada vez a 
más personas a nivel nacional y al mismo tiempo generar actividades orientadas a fortalecer el 
proceso de formación y selección de equipos de Descubrimiento de negocios. 
El fortalecimiento de las herramientas tecnológicas como parte del procesos de transformación 
y generación de conocimiento que se pretende realizar, incluye el desarrollo de los siguientes 
componentes: (i) herramientas gerenciales de mando, (ii) sistemas de soporte a la decisión, (iii) 
sistemas de informes ejecutivos automatizados, que aseguren que las decisiones tomadas 
sean el resultado de una gestión de procesos, indicadores y variables desarrollados a la 
medida, y que las soluciones que se extraigan respondan a los objetivos propuestos. Todo esto 
se realizará basándose en un modelo colaborativo, en el cual los usuarios son dueños y 
autores de sus ideas, de los contenidos y de las soluciones que se generen. 
La alta dinámica presente en el ámbito de las Aplicaciones TIC genera un contexto de gestión 
complejo, en el cual se conjugan las fuerzas de mercados globales, los cambios tecnológicos, 
normativos y sociales, las tendencias culturales y de consumo, que afectan el emprendimiento, 
 el desarrollo y sostenibilidad para las potenciales y existentes empresas de base tecnológica 
que se desempeñan en ese sector de negocios tecnológicos, generando la necesidad de 
consolidación de un ecosistema de apoyo a las empresas de base tecnológica en todos los 
estadios de constitución en el país. 
 
El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, adelanta para este 
propósito la iniciativa Apps.co, “… dirigida a promover la creación de nuevas empresas TIC, 
centrándose en aplicaciones móviles, web, software y contenidos digitales. El objetivo de la 
iniciativa es el de transformar los emprendedores e ideas, en empresas y negocios 
sostenibles”. Esta iniciativa está constituida por tres fases: Fase Bootcamps, Fase 
Descubrimiento de Negocios, Fase Crecimiento y Consolidación. 
 
En este marco, el problema identificado es el de la necesidad de consolidar la metodología 
desarrollada por la iniciativa Apps.co, la cual tiene características evolutivas y de adaptabilidad, 
que se dan por las iteraciones de los procesos de Descubrimiento de Negocio y de Crecimiento 
y Consolidación, constituyéndose estos en la aplicación de una metodología que permita 
optimizar sus resultados en términos de gestión e impacto, todo esto sobre la estructura de un 
ECOSISTEMA de gestión basado en una plataforma tecnológica, diseñada para la 
administración y optimización de información, procesos y conocimiento de las iniciativas de 
Apps.co y Contenidos Digitales. 
 
En este contexto, la necesidad presente es la de consolidar un ecosistema de gestión de 
emprendimientos digitales, implementado sobre un Modelo de Madurez de Capacidades 
(CMM), que aplique una metodología evolutiva y adaptable, para la promoción y potenciación 
de negocios en aplicaciones móviles, plataformas web, software y contenidos digitales, en 
empresas de base tecnológica nacionales, en un contexto de colaboración y apoyo de los 
actores del SNCTI. 
 
En la implementación de esta estrategia se ha considerado el desarrollo de herramientas de 
apoyo a la decisión basadas en analítica avanzada y Data Science, para lo cual, se plantea 
este proyecto, cuyo alcance tiene el modelamiento de los procesos y la investigación de éstos a 
través de estas disciplinas.  
El análisis realizado sobre los indicadores lógicos de los procesos que sustentan la iniciativa 
facilitará la toma decisiones a nivel táctico, operativo y estratégico en relación a los diferentes 
programas de formación y acompañamiento de Apps.co. 
 
Entre otros beneficios, estas herramientas van a permitir conocer en todo momento el estado 
del avance de los programas que se desarrollen para fortalecer la oferta definida, en conexión 
con la demanda, de manera que permita interacciones de valor entre los miembros y a su vez 
permita medir y proporcionar información de valor para la evaluación mediante indicadores.  
 
De acuerdo a lo anterior, es necesario Modelar y sistematizar los procesos de Apps.co y 
Contenidos Digitales y la capacidad de análisis avanzado que permita la toma de decisión para 
la transformación y mejora del modelo actual, a través de un proyecto “faro” de Data Lab que 
permita la implantación de un laboratorio de investigación y desarrollo para el análisis y mejora 
de los servicios de gobierno de Apps.co y Contenidos Digitales, aprovechando las nuevas 
tecnologías Big Data y las disciplinas de analítica avanzada o Data Science, consolidando de 
esta forma, la metodología innovadora de los programas mediante una estrategia basada en la 
utilización de los datos. 
 
 
  
 
Objeto del proyecto  
 
Modelar y sistematizar los procesos de Apps.co y Contenidos Digitales, a través de un proyecto 
“faro” de Data Lab que permita la implantación de un laboratorio de investigación y desarrollo 
para el análisis y mejora de los servicios, aprovechando las nuevas tecnologías Big Data y las 
disciplinas de analítica avanzada o Data Science.  
 
Objetivos Específicos 
 
Modelamiento y sistematización de los procesos de gestión de Apps.co y Contenidos 
Digitales.  
 
Diseño y desarrollo de sistema de gestión del Ecosistema y de las herramientas 
verticales que implementan los procesos modelados.  
 
Diseñar y desarrollar contenidos digitales adaptados a la estrategia de Apps.co, que 
permitan la transferencia de conocimiento y la generación de capacidades TIC a los 
actores del emprendimiento en Colombia.  
 
Operación del Data Lab, con el siguiente alcance: - Incorporación de datos al Data Lake 
y operación de discovery. - Elaboración del primer informe de resultados. - Elaboración 
del plan de investigación para iteraciones futuras según metodología IAP-EML 
Plazo de ejecución del proyecto 
 
El proyecto tendrá una duración de 10 meses después de la suscripción del acta de inicio. 
 
Dirigido a  
 
Personas jurídicas con o sin ánimo de lucro, consorcios, uniones temporales, domiciliadas en 
Colombia tales como; empresas, gremios, centros de investigación, centros de desarrollo 
tecnológico, incubadoras de empresas de base tecnológica, instituciones de educación superior 
(IES), institutos de formación tecnológica y otras organizaciones que en su objeto demuestren 
modelamiento de procesos, sistemas de gestión de conocimiento, datalab, data analytics, 
ecosistemas de innovación y todo lo relacionado con el objeto de la invitación. 
 
Actividades generales que se espera se ejecuten durante el desarrollo del proyecto 
 
FASE 1: MODELAMIENTO DE LOS PROCESOS 
  
Se deberán modelar los procesos de Apps.co y de Contenidos Digitales bajo el contexto de la 
estrategia nacional Plan Vive Digital 2014 – 2018. 
 
Estos procesos deberán considerar al menos los siguientes subprocesos:  
- 
Proceso Apps.co  
o Bootcamps o transferencia de conocimiento para generar capacidades en el 
ámbito de emprendimiento TIC   
o Descubrimiento de Negocios   
o Crecimiento y Consolidación   
 
- 
Proceso Contenidos Digitales  
 o ViveLab   
o CREA Digital   
o Internacionalización   
 
Se deberá realizar una completa diagramación y descripción funcional de los procesos 
Apps.Co, haciendo una completa identificación de sus componentes y variables actuales. 
Como resultado esperado, debe quedar claramente reflejado:  
 
- 
Identificación de los actores claves del proceso.   
- 
Diagramación de los procesos.   
- 
Definición de un modelo de transferencia de conocimiento para la generación de 
capacidades de emprendimiento TIC.   
- 
Definición de los contenidos temáticos necesarios para las rutas de transferencia de 
conocimiento a emprendedores.   
 
Entregables 
   
- 
Documento con el Marco Conceptual del Proceso que incluya: 
o Descripción y diagramación de procesos de Apps.co y Contenidos Digitales 
o Descripción del modelo de transferencia de conocimiento y de los contenidos 
temáticos de la ruta de transferencia de conocimiento a emprendedores de 
Apps.co y Contenidos Digitales. 
o Identificación preliminar de indicadores (data) para tener en cuenta en su 
utilización en el Data Lab.   
 
 
FASE 2: DISEÑO Y DESARROLLO DEL SISTEMA DE GESTIÓN DEL ECOSISTEMA Y 
HERRAMIENTAS VERTICALES  
 
Actividad 2.1. Diseño y desarrollo del sistema de gestión del ecosistema y herramientas 
verticales 
  
El sistema de gestión del ecosistema de emprendimiento digital de Apps.co deberá contar con 
herramientas o funcionalidades trasversales (genéricas) y herramientas verticales (procesos 
anteriormente mencionados). Se considerarán de partida las funcionalidades o herramientas 
trasversales propias de un CMS.  
 
El diseño y desarrollo del sistema de gestión del ecosistema y el diseño y desarrollo de las 
herramientas verticales, será validado por el MINTIC. De igual forma el alojamiento del sistema 
y sus herramientas (Hosting) será coordinado por MINTIC. 
 
Las actividades a ejecutar para el diseño y desarrollo del sistema de gestión del ecosistema, y 
de las herramientas verticales deberán al menos tener las siguientes tareas: 
 
Actividad 2.2. Análisis y diseño del sistema de gestión y herramientas: 
 
- 
Definición de requisitos y objetivos. Determinando las necesidades esenciales del 
sistema y herramientas.   
 - 
Análisis de requisitos y su viabilidad. Verificando que los requisitos especificados sean 
los correctos, impidiendo la introducción de defectos en el diseño del sistema y 
herramientas.   
- 
Diseño del sistema y herramientas. Estableciendo la estructura inicial del sistema y 
herramientas. Definiendo las especificaciones de la arquitectura. 
- 
Diseño de interface gráfico. Realizar los diseños e imágenes requeridas para los 
diferentes módulos y componentes del sistema, optimizando la estructura del contenido 
para mejorar la experiencia del usuario final.  
Actividad 2.3. Implementación del sistema y herramientas:  
 
- 
Definición de metodología de desarrollo, lenguajes de programación, tecnologías y 
entorno de desarrollo integrado (IDE) a utilizar.   
- 
Diseño, despliegue, mantenimiento y aseguramiento de la seguridad del entorno de 
desarrollo y del sistema de gestión de calidad.   
- 
Desarrollo de herramientas de gestión de la plataforma, consistiendo en el cuadro de 
mando y herramientas de gestión e información de los procesos para los diferentes 
perfiles de usuarios definidos.   
- 
Desarrollo de herramientas de usuario interno y externo.   
- 
Desarrollo de herramientas para la generación de capacidades TIC.   
- 
Desarrollo de Aplicaciones Móviles y/o acceso responsive.   
 
 
Actividad 2.4. Pruebas y Validación. Mediante la ejecución de test y subsanación de 
fallos en versiones alpha y beta antes de la puesta en operación: 
 
- 
Test unitarios, test de integración y test de Sistema. 
- 
Test funcional y aceptación.   
- 
Subsanación de fallos de seguridad detectados en el proceso.  
 
Entregables 
 
Los entregables de esta actividad son: 
 
- 
Diseño del sistema de gestión del ecosistema y herramientas verticales verificado y 
aprobado por MINTIC.   
- 
Plan de acción validado verificado y aprobado por MINTIC.   
- 
Implementación del entorno de desarrollo verificado y aprobado por MINTIC.   
- 
Plataforma tecnológica del Sistema con la estrategia de gestión del ecosistema y 
herramientas verticales verificada y aprobada por MINTIC.  
- 
Documento descriptivo de la arquitectura del sistema desarrollado verificado y aprobado 
por MINTIC.   
- 
Informe de testeo del sistema y herramientas según los test definidos verificados y 
aprobados por el MINTIC.   
- 
Informe de subsanación y registro de fallos detectados verificado y aprobado por 
MINTIC.  
- 
Informe de verificación y validación de la plataforma del Sistema verificado y aprobado 
por MINTIC.   
  
 
 
Aporte del proponente mediante contrapartida: 
 
- Transferencia de conocimiento en Desarrollo Seguro. 
- Entrenamiento en hacking Ético a los actores del proyecto que determine el comité. 
 
FASE 3: CONTENIDOS TEMÁTICOS DIGITALES   
 
Se deberán definir y desarrollar un mínimo dieciocho (18) contenidos temáticos digitales acorde 
al modelo conceptual, de los diferentes programas que alimentarán la plataforma y cuya 
función se enfocará en la generación de capacidades por parte de los usuarios para ser 
utilizados en sus procesos de emprendimiento.  
 
Las rutas de transferencia de conocimiento para la creación de capacidades TIC se 
desarrollarán en el marco del modelo de emprendimiento digital diseñado en la Fase 1 del 
proyecto. Estas rutas considerarán contenidos de formación, de actualización (documentación), 
entrenamiento (práctica o laboratorio) y actividades con contenidos mixtos (videos, formularios 
de consulta tecnológica, moocs, o similares).  
 
Los contenidos integrados e interacción de usuarios en la plataforma deben ser medible con 
indicadores y debe ser analizado en el Data Lab para la evaluación, proyección y mejora de las 
rutas.   
Las rutas de transferencia tecnológica y los contenidos digitales deberán estar repartidos en las 
siguientes etapas del programa:  
 
 
EXPLORACIÓN Y DESCUBRIMIENTO DE NEGOCIOS 
 
Primera etapa del Programa Apps.co del MINTIC que trata de detectar y promocionar equipos 
de emprendedores para soluciones digitales. Con el fin de realizar un acompañamiento inicial 
para que adquieran los conceptos necesarios y dispongan de técnicas y herramientas para 
identificar una idea de negocio innovadora basada en las TICs, se propone el siguiente 
desarrollo malla curricular:   
 
A. DESCUBRIMIENTO DE OPORTUNIDADES: Se trata del primer acercamiento de una 
persona al emprendimiento. Para ello, se requiere de un contenido didáctico que 
permita encender la inquietud y motive a la persona a convertirse en un emprendedor.   
 
B. FORTALEZAS DEL EMPRENDEDOR: Contenido didáctico dirigido a la detección de 
oportunidades de emprendimiento en el entorno y aprovechamiento de las fortalezas del 
emprendedor.  
 
C. EMPRENDER: Una vez identificadas oportunidades de negocio, y preparado el 
participante para emprender, es necesario implementar contenidos para la generación 
del modelo de negocio o plan de empresa basada en un producto o servicio digital.  
  
CONSOLIDACIÓN Y EXPANSIÓN 
  
 Desarrollo de contenidos digitales y rutas de transferencia de conocimiento para consolidar el 
negocio digital emprendido por el participante y llevarlo a una nueva fase de expansión.  
 
Los contenidos deberán estar dirigidos a emprendimientos consolidados, al fomento de la 
internacionalización y la gestión y definición de la estrategia tecnológica y de innovación de la 
organización.  
 
Entregables  
 
. 
Documento descriptivo de las rutas de transferencia de conocimiento.   
. 
Aportación de los contenidos digitales a la plataforma. 
. 
 
Aporte del proponente mediante contrapartida: 
 
- Transferencia de metodología de transmisión del conocimiento y rutas de formación 
según directrices internacionales. 
 
 
FASE 4: IMPLANTACIÓN DEL DATA LAB 
 
El objetivo de esta fase es la implantación y puesta en marcha las bases de un Data Lab para 
el MinTIC aprovechando las nuevas tecnologías Big Data y las disciplinas de analítica 
avanzada o Data Science en el que se utilizarán fuentes de datos internas y externas para 
generar una visualización que vaya más allá de la mera presentación de KPIs.   
 
La propuesta de Data Lab para MINTIC deberá al menos tener la capacidad de:   
 
. 
Analizar los datos disponibles por MINTIC y las fuentes externas ya identificadas y 
definir los indicadores y la analítica que se va a obtener como resultado en la 
visualización.   
. 
Despliegue de la arquitectura y la ingesta de los datos en una plataforma para llevar a 
cabo el proyecto.   
. 
Llevar a cabo una fase de Discovery que permita identificar variables, atributos 
derivados, detectar patrones, etc.   
. 
Disponer de una visualización interactiva que muestre los resultados definidos a 
diferentes niveles.   
. 
Presentar un plan de continuidad para enriquecer y evolucionar el DataLab, ampliando 
su aplicación a más casos dentro del MINTIC.   
 
Se precisa por tanto la realización de las actividades: 
 
Actividad 4.1 Identificación de Datos 
 
Identificación de fuentes de datos que puedan ser utilizadas para el análisis.  
 
Entregables 
 
- 
Listado de fuentes de datos considerado.  
 
Actividad 4.2. Preparación del Entorno 
  
- 
Despliegue de la plataforma.   
 
Despliegue de la plataforma sobre una infraestructura gestionada por el MINTIC. En este 
despliegue se deberán configurar los componentes necesarios para llevar a cabo el alcance 
definido.  
   
- 
Ingesta de datos:   
 
Ingesta de las fuentes de datos (hasta 5 fuentes) identificadas y pruebas en el Data Lake.   
 
Nota: Para la ejecución de esta actividad se deberá tener en cuenta los siguientes 
requerimientos: 
 
o Volumetría de datos < 1Tb Tipología de Datos: Estructurados y No 
Estructurados Nodos:  
 
Master 1: 2CPU, 4GB  
 
Servicio/Master 2/Worker 1: 8CPU, 16GB  
 
Worker 2: 4CPU, 8-16GB  
 
Worker 3: 4CPU, 8-16GB  
 
Metastore: 2CPU, 4GB  
 
Edge: 4CPU, 16GB  
o Sistema Operativo Windows 7 Pro ó similares. 
 
Entregables 
 
- 
Arquitectura Big Data.   
- 
Plataforma instalada con datos cargados.   
 
Actividad 4.3. Discovery 
 
- 
Análisis de la Calidad de Datos 
 
Realizar un análisis de toda la información aportada que permita conocer y evaluar la calidad 
de los datos incluidos: registros repetidos, información unificada, datos defectuosos o ausentes, 
errores de entrada, entre otros. 
 
- 
Análisis Exploratorio 
 
Exploración de atributos y variables disponibles en las fuentes de datos cargadas en el Data 
Lake. Deberán generarse las variables derivadas que sean necesarias y puedan servir para 
enriquecer el análisis.   
Adicional a este análisis, se precisa la realización de un descubrimiento de patrones y reglas en 
función de los atributos y variables directos y derivados que permitan inferir nuevos KPIs. 
 
Entregables 
 
- 
Data Set Enriquecido. 
 
  
 
 
Actividad 4.4. Presentación de Resultados 
 
A partir de la ejecución y resultados de la actividad 4.3 se deberán realizar las siguientes 
actividades:  
 
- 
Elaboración de un informe con las principales conclusiones obtenidas y presentación de 
los resultados en un cuadro de mando con visualización interactiva totalmente 
accionable. 
 
- 
Elaboración de un Plan de Continuidad que recoja:  
 
o El plan de investigación según la metodología planteada en el proyecto para 
futuras iteraciones.   
o Las acciones identificadas a llevar a cabo para mejorar y enriquecer la analítica 
realizada, así como una serie de recomendaciones y mejoras sobre los 
resultados obtenidos.   
 
Entregables  
 
- 
Informe de resultados de los análisis de calidad de la información y del análisis 
exploratorio.   
- 
Plan de investigación y desarrollo futuros y de evolución de la plataforma.   
 
Nota: En caso de ser elegidos, es importante tener en cuenta que todos los entregables están 
sujetos a aprobación por parte del comité coordinador que se formará en el momento de la 
contratación.  
 
Presupuesto Disponible 
 
El presupuesto para la ejecución del proyecto es de 1.242.605.622 COP.   
 
Nota: De los recursos asignados al proyecto, se deberá hacer la apropiación y giro 
correspondiente de gravamen al movimiento financiero, impuestos, costo de legalización y los 
demás a los que haya lugar por parte del ejecutor. 
 
Nota: No se tendrá en cuenta contrapartidas relacionadas con infraestructura física, bienes o 
servicios. La palabra monetizado solo se usará para saber el valor en pesos de la 
contrapartida, en ningún caso significa que el proponente deberá consignar dicho valor en 
algún tipo de cuenta bancaria exclusiva. 
 
Requisitos mínimos para la entrega de documentos 
Las propuestas junto con sus anexos deberán ser presentados en idioma ESPAÑOL y deberán 
ser 
remitidas 
ÚNICAMENTE 
al 
correo 
electrónico: 
mfilomena@colciencias.gov.co, 
mroa@mintic.gov.co, a más tardar el 23 de junio de 2017 a las 17:00 GTM-5, Bogotá time, 
utilizando el Asunto: “Invitación a presentar propuesta Apps.co”. La propuesta debe incluir los 
siguientes documentos:  
 
 Para consultas u observaciones sobre el proceso, se atenderán de manera exclusiva por los 
canales referenciados.  
 
Requisitos mínimos jurídicos:  
 
1. El objeto social: Este debe estar relacionado con las actividades a desarrollar del proyecto 
producto de la presente invitación.  
 
Nota: En caso de presentarse uniones temporales o consorcios por lo menos uno (1) de los 
Miembros del Proponente Plural debe cumplir con el requisito anterior. 
 
2. Existencia y Representación Legal: Las personas jurídicas, que pretendan participar, a 
cualquier título, deben demostrar su existencia, representación, capacidad legal y objeto, 
mediante el certificado de existencia y representación legal expedidos por la Cámara de 
Comercio de la ciudad donde se encuentre su domicilio, que deberá haber sido emitido con una 
antelación menor o igual a un (1) mes a la fecha de presentación de la Propuesta.  
 
Consorcios o Uniones Temporales: Los Proponentes Plurales deben presentar un documento 
suscrito por todos y cada uno de sus miembros en virtud del cual hayan constituido el 
respectivo Consorcio o Unión Temporal con el objeto de presentar la Propuesta en forma 
conjunta en la presente selección y ejecutar el Contrato, en la cual se especifique como mínimo 
lo siguiente:  
 
o La duración de las sociedades que se presenten como Proponente Individual o como 
Miembro de un Proponente Plural deberá ser igual o superior a la vigencia del 
Contrato en el que participe y un (1) año más.   
 
o Identificación de cada uno de los Miembros del Proponente Plural, indicando, cuando 
menos, el nombre o razón social, domicilio y representante legal de cada uno de los 
Miembros del Consorcio o de la Unión Temporal, según el caso. 
 
o El documento en el que se exprese la voluntad de presentar la Propuesta en 
Consorcio o Unión Temporal deberá ir acompañado de los documentos que 
demuestren la existencia y representación legal de cada uno de sus Miembros. 
 
Nota: Al momento de la contratación y en el caso de ser elegido el proponente se debe 
encontrar al día en el pago de parafiscales y dicha certificación debe venir suscrita por el 
Revisor Fiscal de la sociedad, si el interesado de acuerdo con la Ley lo requiere, o en caso 
contrario la certificación debe venir suscrita por el Representante Legal de la sociedad 
interesada. 
 
Requisitos mínimos financieros:  
 
El interesado debe presentar de manera comparativa el Balance General y Estado de 
Resultados, con la respectiva fotocopia de la Declaración de Renta de los dos (2) últimos años. 
Cada uno de los balances y estados de resultados deben estar debidamente certificados y 
firmados por el representante legal, por el contador público que los hubiere preparado y por el 
Revisor Fiscal, si fuere el caso. Para el caso de las alianzas, uniones temporales o consorcios, 
los documentos descritos en este numeral se deben presentar por cada entidad integrante. De 
igual manera se requiere el dictamen de contador público independiente o revisor fiscal sobre 
los estados financieros de acuerdo con las normas de auditoría. En ambos casos, se deberá 
 adjuntar la fotocopia de la tarjeta profesional del contador y del revisor fiscal y la certificación de 
la junta central de contadores con vigencia menor a tres (3) meses que estén suscribiendo los 
estados financieros. 
 
ÍNDICES 
 
El interesado debe demostrar un índice de liquidez mayor o igual a uno (1.0), un capital de 
trabajo igual o mayor al veinte por ciento (20%) del presupuesto de la presente convocatoria y 
un índice de endeudamiento inferior o igual al setenta por ciento (70%). El índice de liquidez se 
obtiene al dividir el activo corriente por el pasivo corriente. El capital de trabajo se obtiene 
restando del total del activo corriente, el total del pasivo corriente. El índice de endeudamiento 
se obtiene al dividir el pasivo total por el activo total, de acuerdo con las siguientes fórmulas: 
 
a) Índice de liquidez Se determina la liquidez, medida como activo corriente sobre pasivo 
corriente reflejado en el balance general con corte al último periodo fiscal, así: IL = 
Activo Corriente / Pasivo Corriente Para el caso de consorcios o uniones temporales, la 
liquidez se determina así: IL= (AC1+AC2+AC3....) / (PC1+PC2+PC3.....) Dónde: AC: es 
igual a activo corriente de cada participante PC: es igual a pasivo corriente de cada 
participante Una vez aplicada la formula anterior, la cifra resultante deberá ser igual o 
superior a 1.0 veces. 
 
b) Nivel de Endeudamiento Se obtiene el porcentaje de endeudamiento, resultante de 
dividir el pasivo total (deudas) por el activo total (patrimonio bruto) que se reflejen en el 
balance general con corte al último periodo fiscal y el resultado se multiplica por 100. 
(Total Deudas o Pasivo Total / Activo Total o Patrimonio Bruto) x 100 Para el caso de 
consorcios o uniones temporales, el endeudamiento se determina así: NE = 
((PT1+PT2+PT3....) / (AT1+AT2+AT3.....)) x 100 Dónde: PT: es igual a pasivo total de 
cada participante AT: es igual a activo total de cada participante. Una vez aplicada la 
fórmula anterior, el porcentaje resultante deberá ser igual o inferior al setenta por ciento 
(70%). 
c) Capital de Trabajo: Se determina restando al activo corriente el pasivo corriente y el 
valor obtenido deberá ser igual o superior al veinte por ciento (20%) del valor de la 
presente convocatoria. Para el caso de consorcios o uniones temporales, el capital de 
trabajo se determina así: KT= (AC1+AC2+AC3….) - (PC1+PC2+PC3….) Dónde: AC: es 
igual a activo corriente de cada participante PC: es igual a pasivo corriente de cada 
participante.  
 
Nota: Los interesados deben cumplir con los tres factores descritos con anterioridad. El 
incumplimiento de uno o más de ellos, será causal de RECHAZO DE LA PROPUESTA.  
 
 
Requisitos mínimos técnicos:  
 
 
Propuesta donde se detallen las actividades a desarrollar por cada una de las cuatro 
fases esperadas descritas en el proyecto. Dicho documento deberá estar ajustado lo 
más cercano posible a los entregables propuestos dentro de este proyecto. La 
propuesta deberá contener la metodología a desarrollar, cronograma, personal, 
indicadores, presupuesto, actores, responsabilidades. 
 
 
Diligenciar el Anexo 1- Carta de Presentación y Aval  
 
  
Relación y descripción de la contrapartida como aporte mínimo aproximado del 20% 
del total del presupuesto, esta deberá estar distribuida por fases como se especifica 
en las actividades generales a desarrollar del proyecto y deberá estar monetizada.  
 
 
La propuesta deberá presentarse en formato PDF y deberá incluir una Tabla de 
Contenido de toda la propuesta, relacionando la información suministrada y los 
anexos debidamente diligenciados. 
 
 
Los documentos requeridos deberán ser debidamente suscritos por los 
representantes legales. 
 
 
Los anteriores documentos (propuesta y anexos) deberán adjuntarse en carpeta 
comprimida para ser enviados a los correos relacionados anteriormente. 
 
 
En caso de que el tamaño de los archivos exceda la capacidad permitida de un 
correo electrónico, ubicar la información en un repositorio virtual y enviar a los 
correos electrónicos respectivos el link, así como las indicaciones necesarias para 
acceder a la información en dicho repositorio. De no tener acceso a éste, 
COLCIENCIAS – MINTIC no estarán en la obligación de hacer la evaluación de la 
respectiva propuesta. 
  
 
Descripción de cada una de las actividades del proyecto. podrá utilizar recursos 
gráficos como ejemplo para la representación de los diseños finales y de los 
entregables.  
 
 
Descripción de los tiempos estimados definidos en horas de trabajo acordes al 
cronograma determinado para la puesta en producción de este proyecto. 
 
 
Adicionalmente el proponente debe acreditar experiencia general, especifica, 
contrapartida y contar con el siguiente equipo de trabajo:
  
 
REQUISITO 
MINIMO  
CONDICIONES 
LO ANTERIOR DEBERÁ ACREDITARSE 
MEDIANTE CERTIFICACIÓN QUE CUENTE CON 
LAS SIGUIENTES CARACTERÍSTICAS 
OBSERVACIONES 
EXPERIENCIA GENERAL  
CTeI 
1 
Coordinación y/o participación en 
proyectos de Ciencia, Tecnología e 
Innovación.  
Copia de contratos, Actas de liquidación, Carta 
de cliente final ó de partner firmada por el 
representante legal ó quien haga sus veces 
según el tipo de proyecto que contenga: -  
Cumplimiento a satisfacción del proyecto - Tipo 
de proyecto - Lugar de ejecución – Periodo de 
ejecución 
 
EXPERIENCIA ESPECÍFICA  
MODELAMIENTO DE 
PROCESOS 
ECOSISTEMAS 
EMPRENDIMIENTO E 
INNOVACIÓN 
1 
 
Carta de cliente final ó de partner firmada por el 
representante legal ó quien haga sus veces 
según el tipo de proyecto que contenga: -  
Cumplimiento a satisfacción del proyecto - Tipo 
de proyecto - Lugar de ejecución – Periodo de 
ejecución 
 
Data Labs 
5 
Proyectos desarrollados y terminados 
de manera propia o con partners en 
temas de Programas de Estrategia de 
BigData (Estrategias de 
aprovisionamiento de datos, data lake, 
arquitectura y plataforma, Big Data 
Labs, Automatización y migración de 
procesos de Big Data, Operativización 
de soluciones, Diseño y despliegue de 
arquitectura de Big Data), Data 
Science y Advanced Analytics (Data 
Discovery, Enriquecimiento de Datos, 
Analítica Predictiva), Visualización de 
Analítica Avanzada (Storytelling). 
Carta de cliente final ó de partner firmada por el 
representante legal ó quien haga sus veces 
según el tipo de proyecto que contenga: -  
Cumplimiento a satisfacción del proyecto - Tipo 
de proyecto - Lugar de ejecución – Periodo de 
ejecución 
Se dará 5 puntos adicionales por cada proyecto 
desarrollado y terminado. 
Ciberseguridad en las 
redes (1xcarta) 
5 
Proyectos desarrollados y terminados 
de manera propia o con partners en 
asesoría, formación y/o desarrollo de 
herramientas de Seguridad de 
Información y/o Ciberseguridad y 
Ciberdefensa en entidades de órdenes 
público y/o privado. 
Carta de cliente final ó de partner firmada por el 
representante legal ó quien haga sus veces 
según el tipo de proyecto que contenga: -  
Cumplimiento a satisfacción del proyecto - Tipo 
de proyecto - Lugar de ejecución – Periodo de 
ejecución 
Se dará 5 puntos adicionales por cada proyecto 
desarrollado y terminado. 
 CONTRAPARTIDA 
 
 
Contrapartida 
Mínimo 20% 
del 
presupuesto 
 
100% - Transferencia de conocimiento 
y/o Aportación de expertos durante el 
proceso de ejecución del proyecto:  
 
El proponente deberá describir la 
metodología y Know How a transferir. 
Dichos aportes asociados deberán estar 
monetizados. En la descripción del 
proyecto se especifica donde se espera 
que se desarrolle dicha transferencia de 
conocimiento.  
  
 
 
  
Se considera un valor 
agregado aquellas 
actividades adicionales a 
las ya establecidas, que 
contribuyan a la 
potencialización  del 
proyecto y los resultados 
esperados. Además se 
considera valor agregado 
las actividades adicionales 
que optimicen el proceso de 
transferencia de tecnología.  
 
PERFIL DEL EQUIPO DE TRABAJO 
Experto en Procesos y 
Sistemas de Gestión.  
1 
Experiencia de al menos de cinco años 
en el modelamiento de procesos y 
sistemas de gestión y en procesos de 
auditoría y certificación de Sistemas: 
Principalmente, gestión de calidad y 
gestión de la I+D+i. 
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
Experto en Gestión de 
Ecosistemas de 
Innovación y 
Emprendimiento. 
1 
Experiencia de al menos cinco años en 
el diseño y gestión de políticas y 
Planes Estratégicos, Programas de 
Innovación y Emprendimiento, a nivel 
local, nacional e internacional. 
Investigación en modelos de 
comportamiento de redes y gestión del 
conocimiento.  
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
Experto en Seguridad 
de la Información 
1 
Experto en ciberseguridad, seguridad 
informática y análisis de 
vulnerabilidades ante amenazas en 
sistemas y plataformas online con más 
de 7 años de experiencia. 
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
Data Scientist 
1 
Experto en Big Data / Data Science 
con formación en alguna de las 
siguientes carreras: Matemáticas, 
Física, Estadística, Ingeniería 
Industrial, Ingeniería de Sistemas, 
Economía.  
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
Big Data Architect 
1 
Experto en Big Data / Big Data 
Architecture con formación en alguna 
de las siguientes carreras: 
Matemáticas, Física, Estadística, 
Ingeniería Industrial, Ingeniería de 
Sistemas, Economía. 
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
 Business Consultant 
1 
Experto en Big Data / Business 
Consultancy con formación en alguna 
de las siguientes carreras: 
Matemáticas, Física, Estadística, 
Ingeniería Industrial, Ingeniería de 
Sistemas, Economía. 
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
Data Engineer 
1 
Experto en Big Data / Data Engineer 
con formación en alguna de las 
siguientes carreras: Matemáticas, 
Física, Estadística, Ingeniería 
Industrial, Ingeniería de Sistemas, 
Economía. 
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
Data Visualization 
Specialist 
1 
Experto en Big Data / Data 
Visualization Specialist con formación 
en alguna de las siguientes carreras: 
Matemáticas, Física, Estadística, 
Ingeniería Industrial, Ingeniería de 
Sistemas, Economía. 
Carta de adhesión a este proyecto - Curriculum 
Vitae Actualizado con toda la documentación 
requerida (Certificaciones, diplomas, actas, 
experiencia.)  
 
 
 
NOTA: Ni la presente invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para Colciencias o el MinTIC 
para contratar, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación 
directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e 
idoneidad. Este proceso no es asimilable a una convocatoria pública, ni a los procesos de pluralidad de oferentes que consagra la ley 80 de 1993, es 
decir, licitación, selección abreviada, concurso de méritos, mínima cuantía entre otros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
