
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 
Pesquisa Aplicada a Políticas Públicas Estaduais 
Tema: Subsídios ao Gerenciamento Costeiro do Espírito Santo 
ALTERADO EM 12 DE FEVEREIRO DE 2014 
ALTERADO EM 10 DE MARÇO DE 2014 
 
Chamada pública para seleção de propostas de projetos 
integrados de pesquisa ou desenvolvimento, que visem a 
geração de conhecimento técnico-científico para subsidiar a 
formulação de políticas públicas no estado do Espírito 
Santo, no tema Subsídios ao Gerenciamento Costeiro do 
Espírito Santo  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e 
Trabalho, em parceria com a Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, processo nº. 
64639851/2013 torna público o presente Edital e convida os pesquisadores vinculados a instituições de 
ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito 
Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas de projetos integrados de pesquisa ou desenvolvimento sobre políticas, ações e 
produtos relacionados com o tema Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito 
Santo, de modo a dar subsídios para definição de políticas públicas nos subtemas: Fundo marinho, 
Ictiofauna e Recursos Pesqueiros, Comunidade bentônica, Aves e tartarugas marinhas e Mamíferos 
aquáticos, conforme Anexo I. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 41/2011 
(Recursos Administrativos), 63/2012 (Projeto Integrado de Pesquisa), 83/2013 (Itens Financiáveis e Não 
Financiáveis), 87/2013 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de 
Contas da FAPES) e 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), e suas alterações. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de R$ 2.500.000,00 (dois milhões  e 
quinhentos mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, 
fonte 0159, vinculados do Tesouro do Estado. 
3.2. O valor de cada proposta não poderá ultrapassar o valor máximo previsto no Anexo I. 
 
4. PRAZO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
4.1. O prazo de execução do projeto será de 24 (vinte e quatro) meses. 
5. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
5.1. São financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
5.1.1 Custeio:  
a) Material de Consumo; 
b) Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar atividades 
relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa e somente nos casos de serviços 
artesanais, braçais ou especializada em que o fator principal é a qualificação de quem executa 
o serviço. O período de contratação da pessoa física não poderá ultrapassar 89 dias, 
consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente; 
c) Serviço de Terceiros - Pessoa jurídica é aquela despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas. São consideradas despesas nesse item, dentre outras: 
I) passagens: nacionais ou internacionais, para membros relacionados na equipe do 
projeto e pesquisador convidado exclusivo para desenvolver atividades relacionadas 
ao cumprimento de metas do projeto. Não será permitido o uso de passagens para 
organização de eventos ou participação em eventos técnico-científicos; 
II) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários 
de coleta de dados para projetos que demandem pesquisa de campo folder e 
programas, impressão de banners; 
III) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizado por mão de obra especializada e executado por empresas;   
IV) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por 
pessoa jurídica, condizente com as características do apoio concedida; 
V) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento de 
cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do auxílio 
concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos); 
VI) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas adicionais, 
como fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, 
serviços de despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no país 
ou exterior; 
VII) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto; 
VIII) locação de veículos automotivos ou máquinas de transporte de cargas: despesa 
com aluguel de veículos para execução de atividades exclusivas do projeto, aluguel ou 
arrendamento de máquinas, mediante contrato; 
IX) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a apresentação 
do orçamento correspondente; 
X) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos; 
XI) hospedagem: hospedagem de membros da equipe do projeto pagos diretamente 
ao estabelecimento hoteleiro. 
d) Diária: é a despesa destinada a cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção     
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto do estado, do 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
país ou do exterior, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com o Decreto Estadual, 
disponível na página da FAPES. 
5.1.2. Equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 (oitenta) 
VRTE’s serão classificados como material de consumo. 
5.1.3 Capital: As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, 
equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a 
dois anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s - Valor de Referência do Tesouro do Estado. 
5.1.4. Bolsas  
a) Bolsa de iniciação científica por até 24 meses; 
b) Bolsa de Apoio Técnico por até 24 meses. 
5.2. Não serão financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
a) equipamentos de comunicação e telefonia: telex, fax, central telefônica, aparelhos celulares, 
exceto se for o objeto da pesquisa; 
b) mobiliário de escritório em geral; 
c) veículo automotor, máquinas agrícolas  e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É 
entendido como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto, capaz de 
se locomover em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, 
tratores, motocicletas, embarcações e aeronaves; 
d) salários, ou qualquer outro tipo de remuneração; 
e) pagamento a estagiários; 
f) encargos sociais; 
g) alimentação: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, coffee-
break, vale-refeição; 
h) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
i) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de 
apoio administrativo;  
j) recepções: qualquer evento de homenagens ou festividades; 
k) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
l) multas; 
m) qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de 
inovação. 
 
6. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Datas ALTERADAS 
Data de publicação do Edital 
18/12/2013 
18/12/2013 
Data limite para submissão das propostas 
na versão impressa 
19/02/2014 até ás 17h  
31/03/2014 até ás 17h 
Data limite para submissão das propostas 
na versão online 
20/02/2014, até ás 18h 
1º/04/2014 Até ás 18h 
Divulgação do resultado da seleção 
A partir de 16/05/2014 
A partir de 09/06/2014 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
7. REQUISITOS 
7.1. Do Proponente  
a) ser o coordenador do projeto; 
b) ter titulação mínima de doutor; 
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de 
ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, com 
vínculo empregatício por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço voluntário; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
7.2. Da Instituição Executora 
a) ser a instituição de vínculo do proponente; 
b) ser instituição de ensino, pesquisa ou desenvolvimento, pública ou privada, localizada no 
estado do Espírito Santo. 
7.3. Da equipe executora 
a) Ser composta, obrigatoriamente, pelo coordenador; 
b) ser composta obrigatoriamente por no mínimo mais dois pesquisadores doutores, 
denominados pesquisadores principais, sendo pelo menos um de instituição distinta da 
instituição executora. Os pesquisadores principais são responsáveis pela execução integral do 
projeto; 
c) ser composta, facultativamente, por outros pesquisadores doutores, denominados 
pesquisadores colaboradores; 
d) ser composta, facultativamente, por pesquisadores mestres e graduados, e por alunos de 
graduação ou pós-graduação; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes. 
7.4. O coordenador e os pesquisadores principais devem estar adimplentes junto à FAPES. 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
a) Formulário FAPES 2B - Projeto Integrado de Pesquisa e Desenvolvimento (Anexo II); 
b) Formulário FAPES 1E - Planilha Orçamentária (Anexo III); 
c) Formulário FAPES 7B.1 - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  (Anexo IV); 
d) cópia do currículo Lattes do coordenador e dos demais pesquisadores principais; 
e) carta de anuência de todos os pesquisadores principais (Anexo V); 
f) carta de concordância da instituição de vínculo dos pesquisadores principais (Anexo VI); 
g) carta de concordância da instituição de vínculo dos pesquisadores colaboradores (Anexo VII); 
h) comprovante de obtenção da titulação máxima do proponente, atestando a data da obtenção 
do título, emitido pelo Programa de Pós-graduação stricto sensu ou cópia do diploma; 
i)  comprovante de residência do proponente; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
j) cópia do RG e CPF do proponente. 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. Todos os documentos impressos que requerem assinatura devem conter o nome por extenso ou 
carimbo e assinatura original. Não serão aceitas assinaturas digitalizadas ou similares. 
9.2. A proposta deverá contemplar um dos temas de interesse, com respectivos resultados e produtos 
esperados, constantes no Anexo I. 
9.3. A proposta deverá ser apresentada no formulário específico da FAPES conforme alínea “a” do item 
8 do edital, e ser caracterizada como projeto integrado de pesquisa ou desenvolvimento. 
9.4. Os temas previstos no Anexo I estimulam abordagens multidisciplinares e integradoras, de forma a 
gerar soluções inovadoras para os problemas enfrentados, podendo envolver diversas áreas, tais como 
(descrever as áreas da abordagem multidisciplinar), para citar alguns exemplos. 
9.5. Os valores do orçamento deverão ser expressos em reais, apresentados no formulário específico da 
FAPES conforme alínea “b” do item 8 do edital. 
a) Para o cálculo das diárias do projeto deve ser indicado o nome e/ou função do beneficiário, 
número de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não terá direito ao pagamento de 
hospedagem o beneficiário que for contemplado com diárias no projeto; 
b) os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a Tabela de Valores de 
Diárias, disponível na página eletrônica da FAPES; 
c) o número de diárias é limitado a 15 (quinze) por deslocamento; 
d) para o orçamento de bolsas deverá ser respeitado o limite de 50% (cinquenta por cento) do 
valor total da proposta submetida; 
e) para o orçamento de serviços de terceiros - pessoa jurídica em geral deverá ser respeitado o 
limite de 30% (trinta por cento) do valor total da proposta submetida. Excepcionalmente, o 
orçamento poderá prever valores superiores, limitados a 60% (sessenta por cento), desde que 
devidamente justificado tecnicamente; 
f) além dos 30% do orçamento de serviços de terceiros – pessoa jurídica em geral, despesas 
decorrentes de importação devem corresponder a 20% (vinte por cento) do valor previsto para o 
referido item importado. 
9.6. O coordenador não poderá participar de mais de uma proposta submetida ao edital. 
9.7. O pesquisador doutor não poderá participar de mais de duas propostas submetidas ao presente 
edital como pesquisador principal. 
9.8. Não há restrição para a participação dos demais membros da equipe executora. 
 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
10.1. O processo de inscrição será realizado em duas etapas: 
 
Versão Impressa 
10.2. A documentação prevista no item 8 do presente edital, impressa em uma via, deverá ser 
protocolizada na FAPES até às 17 horas da data limite de submissão das propostas prevista no item 6 do 
edital (Cronograma), no endereço Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre 
Norte - 7° andar, Mata da Praia CEP: 29066-380 - Vitória – ES. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
10.2.1. Alternativamente, a documentação poderá ser enviada pelos Correios, obrigatoriamente via 
SEDEX. Para definição da data do envio da documentação será utilizada a data da postagem nos 
Correios. É de responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega do SEDEX na FAPES pelo 
site dos Correios. 
10.3. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, contendo a seguinte etiqueta: 
Edital FAPES nº 14/2013 
Tema: Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Espírito Santo  
Nome do Proponente 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, 
Mata da Praia CEP: 29066-380 - Vitória – ES 
 
Versão Online 
10.4. Os documentos em versão digital previstos no item 8 do presente edital nas alíneas “a” e "d" no 
formato PDF e nas alineas "b" e "c" no formato Excel deverão ser enviados para o endereço eletrônico 
politicaspublicas@fapes.es.gov.br até às 18 horas, horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no item 6 do edital (Cronograma) que somente receberá e-mail do tamanho de até 
10 MB (dez megabytes). 
10.4.1. A versão online não necessita de assinaturas. 
10.4.2. A FAPES enviará ao proponente uma mensagem de confirmação de recebimento da sua 
proposta em até 24 horas após o recebimento da proposta. 
10.4.3. Caso o proponente não receba a confirmação na forma do item anterior, o mesmo deverá 
contatar a gerência técnica no endereço eletrônico politicaspublicas@fapes.es.gov.br, em até 48 
horas após o envio da proposta. 
10.5. Somente será avaliada uma proposta por proponente no presente edital. No caso de submissão de 
mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das 
anteriores. 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
11.2. Serão motivos para desabilitação da proposta: 
a) se a proposta não atender à finalidade do presente edital (item 1); 
b) se a submissão da proposta ocorrer fora do prazo previsto no cronograma (item 6); 
c) o não atendimento a qualquer um dos requisitos do proponente, da instituição executora e da 
equipe executora (item 7); 
d) a falta de qualquer um dos documentos para inscrição (item 8);  
e) a falta de assinatura original e o nome por extenso ou carimbo em todos os formulários e 
documentos impressos que requeiram assinatura (item 9.1); 
f) se a proposta não contemplar um dos temas de interesse, com respectivos resultados e 
produtos esperados (item 9.2); 
g) se o coordenador participar da equipe executora de outra proposta apresentada no presente 
edital (item 9.6); 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
h) se qualquer membro da equipe executora participar como coordenador de outra proposta 
apresentada no presente edital (item 9.6); 
i) se o pesquisador principal participar da equipe executora de mais de duas propostas 
apresentadas no presente edital (item 9.7); 
j) se a submissão da documentação impressa não ocorrer como previsto no item 10.2; 
k) se a submissão da documentação digital não ocorrer como previsto no item 10.4. 
11.3. A Diretoria Técnico-científica encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista das propostas 
habilitadas e as propostas desabilitadas indicando o motivo da desabilitação. 
11.4. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação. 
11.5. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
11.5.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da habilitação. 
11.6. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede 
da FAPES. 
11.7. O resultado da habilitação poderá ser contestado através de recurso administrativo, em 
cumprimento ao item 15 do presente edital. 
11.8. A homologação do resultado da habilitação cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
11.9. O aviso da homologação da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
11.9.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da homologação da habilitação. 
11.9.2. O resultado final da homologação da habilitação estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES. 
11.10. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
12.1. A análise de mérito técnico-científico das propostas (nota N1) será realizada por 2 (dois) 
consultores Ad hoc, de fora do estado do Espírito Santo, e consiste em uma etapa eliminatória. 
12.1.1. É vedado ao consultor Ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
12.1.2. Para a análise do mérito da proposta serão considerados os seguintes critérios, nessa 
proporção (Anexo VIII). 
Critérios de Julgamento 
Peso 
A 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado de forma clara 
e objetiva 
15 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
B 
Mérito técnico-científico da proposta  
15 
C 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
5 
D 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do projeto 
5 
E 
Relevância dos resultados pretendidos e seus impactos na sociedade em geral, assim 
como os produtos finais esperados 
15 
F 
Experiência e qualificação do coordenador em relação á formação de recursos 
humanos, produção técnico-científica e/ou de inovação, e coordenação de projetos 
10 
G 
Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação de recursos 
humanos e produção técnico-científica e/ou de inovação 
5 
H 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
5 
I 
Consistência do cronograma físico-financeiro em relação às metas propostas 
10 
J 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em relação às 
metas e cronograma propostos 
15 
 
                                                                                                        TOTAL 
100 
 
12.1.3. A nota N1 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
12.1.4. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das 
notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
12.1.5. A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
12.1.6. Nota N1 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
12.1.7. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
12.2. A análise do impacto, abrangência e relevância da pesquisa para o estado do Espírito Santo (nota 
N2) será realizada por um comitê de especialistas, e consiste em uma etapa eliminatória. 
12.2.1. O Comitê de Especialistas será formado por 5 (cinco) membros, sendo 2 (dois) 
especialistas em gestão pública na área de meio ambiente (gerenciamento costeiro), 03 (três) 
representantes da Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, coordenado pela 
Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
12.2.2. É vedado ao especialista compor o comitê no caso de: 
 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
b) estar participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
12.2.3. É vedado ao membro do comitê julgar propostas em caso de que: 
a) haja interesse direto ou indireto; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
12.2.4. A análise do comitê de especialistas deverá obedecer aos seguintes critérios (Anexo IX): 
Critérios de Julgamento 
Peso 
A 
Relevância da pesquisa para o desenvolvimento da temática no Espírito Santo 
30 
B 
Aderência da proposta aos programas prioritários do governo do Espírito 
Santo 
20 
C 
Importância dos produtos esperados para a solução dos problemas locais 
25 
D 
Impactos da proposta na elaboração de políticas públicas estaduais  
25 
Total 
100 
12.2.5. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas 
atribuídas. 
12.2.6. A nota N2 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos.  
12.2.7. Nota N2 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
12.2.8. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
12.3. A análise da produção técnico-científica da equipe principal (nota N3) será realizada pela equipe 
técnica da FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico–científica, e consiste em uma etapa 
classificatória. 
12.3.1. A pontuação referente à produção técnico-científica e/ou de inovação dos últimos cinco 
anos será atribuída com base no currículo Lattes do coordenador e dos pesquisadores principais, 
apresentados no ato da inscrição da proposta, considerando os anos de 2009 a 2013, conforme 
Anexo X. 
12.3.2. A nota N3 será definida pela média das notas dos currículos analisados no item 12.3.1 e 
será normalizada entre todas as propostas submetidas, utilizando-se a seguinte fórmula: 
 
Nota N3 normalizada (N3n) =                         pontuação da proposta                     x 100 
                                                                        maior pontuação entre todas as propostas 
 
12.4. Para cálculo da Nota Final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
 
 
 
12.5. Análise Operacional 
12.5.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica 
da FAPES, que procederá à: 
a) revisão do cálculo das pontuações da proposta; 
b) avaliação dos itens financiáveis e não financiáveis, com indicação do corte dos itens não 
financiáveis. 
12.6. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista das propostas classificadas, por tema, em ordem 
decrescente. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base 
NF = N1 + 2xN2 + N3n 
                                               4 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
na maior pontuação obtida nos critérios “C”, “D”, “B” e "A" do item 12.2.4, nesta ordem, até que se 
configure o desempate. 
12.7. A Diretoria Técnico-científica encaminhará a lista de propostas classificadas, por tema, em ordem 
decrescente, assim como as propostas desclassificadas, para apreciação da Diretoria Executiva. 
12.7.1. As propostas classificadas serão enviadas com a respectiva planilha orçamentária revisada. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12.7. 
13.2. A distribuição dos recursos financeiros disponíveis deverá obedecer a seguinte ordem: 
a) uma proposta de cada subtema do edital, obedecendo a ordem classificatória de nota NF; 
b) propostas com maior nota NF, independente do subtema proposto. 
13.3. O orçamento do projeto poderá ser aprovado na íntegra ou parcialmente. Os cortes 
orçamentários, se aplicados, serão devidamente justificados. 
13.4. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, quando for o caso, assim 
como a lista de propostas desclassificadas. 
 
14. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
14.1. O Aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado. 
14.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
14.3. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 5 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente a data 
de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2012, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data 
de julgamento da solicitação original. 
15.2. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação do 
julgamento dos recursos interpostos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
16.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES 
- CCAF. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado dos recursos interpostos. 
16.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, por subtema, em ordem decrescente, assim 
como as propostas desclassificadas e a lista de suplentes estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
17.1. São documentos exigidos para contratação do projeto: 
a) Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro (TO) em três vias, devidamente assinadas 
(Anexos XI e XII); 
b) certidões de regularidade fiscal do coordenador nas esferas federal, estadual e municipal; 
c) certidão negativa de débitos trabalhistas do coordenador; 
d) comprovante de residência do coordenador, em caso de alteração de endereço em relação à 
data de submissão. 
17.2. São documentos exigidos para implementação da(s) bolsa(s): 
a) Formulário FAPES 4 – Indicação e Plano de Trabalho do bolsista, devidamente assinado (Anexo 
XIII).  
b) Formulário FAPES 3D – Declaração do bolsista (Anexo XIV);  
c) Histórico escolar e comprovante de matricula atualizado de cada bolsista, no caso de 
estudante;  
d) Cópia do CPF e do RG de cada bolsista;  
e) Cópia do diploma (ou documento equivalente) do curso de mais alto nível de cada bolsista;  
f) Cópia do currículo Lattes de cada bolsista. 
17.3. O TO será disponibilizado na página da FAPES em até 10 dias úteis, contados a partir da data da 
publicação da homologação do resultado da seleção.  
17.4. O coordenador deverá entregar na FAPES todos os documentos previstos no item 17.1 em até 10 
(dez) dias úteis, contados a partir da data limite, como previsto no item 17.3. 
17.5. Somente será contratada a proposta cujo coordenador e demais pesquisadores principais estejam 
adimplentes junto à FAPES. 
17.6. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação para contratação resultará na perda do 
direito a contratação e na convocação de propostas suplentes. 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta-corrente aberta pela FAPES no nome do 
coordenador do projeto, em agência bancária do BANESTES, em parcelas anuais, segundo o cronograma 
de desembolso presente na Planilha Orçamentária anexa ao Termo de Outorga (Anexo XII). 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
19.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente e é composta do Relatório Técnico do 
projeto e do(s) bolsista(s) e do Relatório Financeiro do projeto. 
19.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, 
acompanhado dos documentos financeiros, conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
19.1.2. O Relatório Técnico deve ser apresentado em formulário específico da FAPES. 
19.1.3. Os relatórios parciais deverão ser entregues ao final de cada 12 meses transcorridos de 
execução do projeto. 
19.1.4. O relatório final deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o término da 
vigência do Termo de Outorga.  
19.2. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento da proposta, e um 
seminário final em até 90 dias após o prazo de execução do projeto. 
19.3. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise da Câmara de Assessoramento da 
FAPES.  
19.4. Após a realização do seminário final será elaborado um documento final pelo coordenador, no 
formato de um capítulo de livro, que deverá ser entregue à FAPES em um prazo de até 90(noventa) dias, 
como parte integrante de uma obra a ser publicada e entregue ao Governo do estado do Espírito Santo. 
 
20. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
20.1. Do coordenador 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
d) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
e) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado.  
20.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada; 
c) realizar seminário de acompanhamento anual. 
20.3. Da Instituição Executora 
a) garantir as condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto. 
 
21. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
21.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
21.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
21.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
21.4. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 17 de dezembro de 2013. 
Vitoria, 12 de fevereiro de 2014. 
Vitória, 10 de março de 2014. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
ANEXO I  
 
EDITAL FAPES Nº 14/2013  
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
SUBTEMAS  
 
Subtema 1 - Fundo marinho 
O conhecimento do relevo, geologia, história geológica e processo de formação do fundo marinho e 
caracterização dos habitats bentônicos, especialmente aqueles associados a um elevado nível de diversidade 
biológica e produtividade constitui o objetivo principal deste tema. Os estudos de caracterização do fundo 
marinho já realizados no Espírito Santo apresentam diferentes objetivos e, por consequência, foram realizados 
em áreas específicas do litoral com metodologias distintas. O Programa de Avaliação do Potencial Sustentável 
de Recursos Vivos na Zona Econômica-Exclusiva, REVIZEE, por exemplo, teve por objetivo principal o 
mapeamento de recursos de interesse comercial sendo realizado um levantamento representativo do fundo 
de todo o litoral do estado, porém com uma escala muito abrangente e distante da costa. O Projeto RAM, 
Recifes Artificiais Marinhos, mapeou o fundo de uma porção do litoral de Guarapari associada ao naufrágio 
Victory-8B com o objetivo de monitorar a estabilidade da estrutura fundeada e os impactos na dinâmica local. 
Este projeto, apesar de local, possibilitou a ampliação desta linha de pesquisa no Estado. Ainda mais 
recentemente, outros estudos foram realizados com finalidades distintas tais como os estudos realizados na 
região da desembocadura do Rio Doce, o estudo da ocorrência de rodolitos e estudos voltados para 
conservação do ambiente marinho, como no caso da área de conexão entre a região de Abrolhos e a cadeia de 
montes submersos de Trindade. Neste contexto, também se destacam os ambientes de terraços de abrasão 
marinha que foram poucos estudados, mas são importantes à gestão costeira, fornecendo informações úteis 
ao estudo de mudanças climáticas, por apresentarem evidências das oscilações passadas do nível do mar. 
Visando subsidiar as ações e políticas de conservação do ambiente marinho e a gestão das atividades 
econômicas que nele se desenvolvem, será selecionada uma proposta de pesquisa que contemple o 
mapeamento e conhecimento dos diversos tipos de fundo de ocorrência no mar territorial capixaba, a partir 
de 10 metros de profundidade, exceto nas áreas de ocorrência de terraços de abrasão, nas quais deve ser 
incluída toda área necessária ao estudo desse ambiente. A pesquisa deve contemplar também o estudo de 
variáveis relevantes à conservação e o mapeamento da diversidade biológica e a produtividade associada a 
cada um dos ambientes de fundo, incluindo o levantamento da comunidade bentônica, e a análise de 
processos físicos, hidrológicos e climáticos, relevantes para o conhecimento da dinâmica existente. Os 
resultados devem ser úteis à identificação de áreas mais relevantes a conservação da diversidade marinha, por 
meio de metodologias atuais, tais como as técnicas de Planejamento Sistemático para Conservação. Neste 
contexto, o planejamento amostral deve contemplar principalmente as áreas pouco ou não estudadas, 
identificadas a partir de uma sistematização de dados secundários, e alocar esforços de forma a garantir a 
representatividade de todo o mar territorial em mapas temáticos em escala não menos detalhada que 
1:50.000. As classificações geomorfológicas do fundo marinho devem ser associadas à ocorrência de 
comunidades biológicas mais diversas, raras ou que por motivos diversos venham a ser consideradas de 
especial interesse à conservação. Os mapas temáticos devem ser associados a um banco de dados editável 
(espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), incluindo metadados e relatórios que 
descrevam a metodologia de elaboração dos mesmos e de todas as informações apresentadas de forma que 
seja possível o aproveitamento dessa base de dados para trabalhos de planejamento espacial marinho 
(zoneamento e identificação de áreas prioritárias a conservação). O aproveitamento de dados secundários e a 
integração das informações geradas por pesquisas realizadas em outros projetos no ES são fatores 
importantes, visto que, objetiva-se consolidar a maior gama possível de informações técnicas e científicas em 
um banco de dados único, voltado a subsidiar o zoneamento marinho, a identificação de áreas prioritárias a 
conservação em escala estadual e a alocação adequada de empreendimentos e obras costeiras, e pólos de 
desenvolvimento industrial, logístico, pesqueiro e turístico na costa.  
Produtos esperados:  
 Mapeamento dos diferentes tipos de fundo marinho, utilizando métodos indiretos (geofísicos), 
complementados e confirmados por meio de métodos diretos (amostradores e testemunhadores) que 
represente todo o Mar Territorial (12 milhas = 22,2 Km), preconizando o aproveitamento de dados pré-
existentes. 
 Análise e reconhecimento dos habitats marinhos e comunidade bentônica, e indicação da distribuição da 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
biodiversidade associada a cada ambiente e da distribuição e características de domínios marinhos pouco 
conhecidos, como os bancos de rodolitos e recifes de corais.  
 Mapeamento da ocorrência e distribuição dos terraços de abrasão, bem como o estudo das características 
e fatores de interesse a análise de mudanças climáticas. 
 Banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), incluindo 
relatórios explicativos. 
Valor máximo da proposta: R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) 
 
 
Subtema 2 - Ictiofauna e Recursos Pesqueiros 
Estudos sobre a ictiofauna tem um papel importante na conservação do ambiente marinho, considerando que este 
grupo é indicador de diversidade e qualidade do ambiente, bem como inclui diversas espécies de interesse para a 
atividade pesqueira (recursos pesqueiros), com impacto econômico e social relevante a gestão. O litoral do Espírito 
Santo apresenta áreas de elevada riqueza de peixes, áreas de endemismo e de ocorrência de espécies raras, sendo 
algumas destas, inclusive, alvo de propostas de criação de unidades de conservação. Diversas espécies de peixes 
marinhos estão ameaçadas de extinção ou em situação de risco, em decorrência da sobrepesca, poluição, 
bioinvasão e destruição de habitats, especialmente daqueles associados a berçários e áreas de reprodução. Os 
estudos prévios realizados na costa do Espírito Santo abrangem, principalmente, o levantamento da ictiofauna 
nativa, incluindo diversos diagnósticos integrantes de Estudos de Impacto Ambiental (EIA), censos da pesca e 
desembarque, o estudo de espécie de interesse para a conservação, pesca e aquicultura e da ocorrência de espécies 
exóticas invasoras. O Programa REVIZEE, por exemplo, analisou a distribuição e o potencial de exploração de 
diversas espécies na costa brasileira, incluindo pontos de estudo no litoral capixaba, porém com o foco na Zona 
Econômica-Exclusiva, sendo a maior parte dos dados referente a levantamentos realizados entre 12 e 200 milhas 
náuticas. Visando subsidiar as ações e políticas de conservação do ambiente marinho e a gestão das atividades 
econômicas que nele se desenvolvem, será selecionada uma proposta de pesquisa que contemple o mapeamento 
das áreas de maior interesse a conservação da ictiofauna nativa e manutenção dos estoques pesqueiros. O estudo 
deve contemplar a análise da estrutura das comunidades, padrões de distribuição, diversidade e abundância das 
principais espécies de peixes, identificando o estado de conservação e o grau de vulnerabilidade que se encontram, 
considerando os aspectos e grupos mais importantes para gestão de águas costeiras, desde estuários até o limite de 
12 milhas náuticas. Devem ser abordadas as espécies mais importantes para a pesca capixaba, o estudo e 
mapeamento dos principais vetores de ameaça à manutenção dos estoques, com ponderações do impacto social e 
econômico desencadeados. Não deverão ser contemplados os recursos pesqueiros bentônicos que não compõem a 
ictiofauna, tal como camarões, caranguejos e moluscos, que são tratados no subtema 3 (Comunidade bentônica). 
Especial destaque deve ser dado à pesca por “traineiras”, contemplando um diagnóstico desta modalidade, o modo 
como se relaciona com a pesca tradicional capixaba, os impactos sobre os estoques de peixes e impactos sociais, 
ampliando a análise além das 12 milhas náuticas, quando necessário, a fim de cobrir as áreas de interesse para o 
estudo deste tema. O planejamento amostral deve contemplar principalmente as áreas e espécies pouco ou não 
estudadas, identificadas a partir de uma boa sistematização de dados secundários e alocar esforços de forma a 
garantir a representatividade de todo o mar territorial em mapas temáticos em escala não menos detalhada que 
1:50.000. Os mapas temáticos devem ser associados a um banco de dados editável (espacial e compatível com a 
escala de mapeamento adotada), incluindo metadados e relatórios que descrevam a metodologia de elaboração dos 
mesmos e de todas as informações apresentadas de forma que seja possível o aproveitamento dessa base de dados 
para os trabalhos futuros de planejamento espacial marinho (zoneamento e identificação de áreas prioritárias a 
conservação). 
Produtos esperados:  
 Mapeamento das áreas de pesca e diagnóstico da atividade pesqueira exercida no litoral capixaba 
(desembarque e esforço de pesca) com a sistematização dos dados existentes e levantamento de dados 
homogêneos em termos de esforço de amostragem e distribuição espacial que represente a atividade em 
todo o Estado do Espírito Santo.  
 Mapeamento da distribuição das espécies mais representativas da ictiofauna capixaba e identificação do 
grau de importância e vulnerabilidade das espécies com a sistematização dos dados existentes e 
levantamento de dados homogêneos em termos de esforço de amostragem e distribuição espacial que 
representem todo o litoral do Estado do Espírito Santo. 
 Banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), incluindo 
relatórios explicativos. 
Valor máximo por proposta: R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
Subtema 3 - Comunidade bentônica 
As comunidades bentônicas costeiras, em geral, apresentam elevada produtividade e diversidade, porém 
estão susceptíveis aos impactos da expansão urbana, sobrepesca e poluição. Essas comunidades abrangem os 
organismos associados a substrato não consolidado, como praias arenosas, estuários e fundo marinho, e 
substrato consolidado, como costões rochosos, falésias e recifes. Incluem espécies raras e adaptadas a este 
tipo de ambiente e espécies mais abundantes de interesse comercial como camarões, lagosta, caranguejos e 
moluscos explorados pela atividade pesqueira. Esta comunidade também é alvo frequente de Estudos de 
Impacto Ambiental, sendo requerido, com frequência, o monitoramento das variações na mesma, em 
condicionantes da licença ambiental. Assim, muitas áreas bem estudadas estão localizadas próximas a grandes 
empreendimentos. Visando subsidiar as ações e políticas de conservação do ambiente marinho e a gestão das 
atividades econômicas que nele se desenvolvem, será selecionada uma proposta de pesquisa que contemple 
o mapeamento do ambiente bentônico e da comunidade biológica associada, de toda a costa do Espírito 
Santo, incluindo águas estuarinas e costeiras até 10 metros de profundidade em direção ao mar, em Ilhas e 
ao redor delas até a profundidade de 5 metros (a partir destas profundidades as informações são 
complementados pelo estudo previsto no subtema 1). O estudo deve contemplar o levantamento de dados de 
diversidade, abundância e distribuição das espécies, identificação de áreas de maior diversidade e áreas 
sujeitas a maior pressão antrópica, e a correlação entre variáveis biológicas, sedimentológicas e batimétricas, 
de forma a proporcionar uma visão geral da distribuição espacial dessas comunidades e dos fatores de 
vulnerabilidade. O planejamento amostral deve incluir áreas tradicionalmente menos amostradas ou 
conhecidas, identificadas a partir de uma boa sistematização de dados secundários, sendo priorizadas 
metodologias de amostragem qualitativas, de forma a possibilitar a análise da maior área possível, evitando-se 
metodologias de análise pontual, local ou muito limitada. Deve ser garantida a representatividade de todo o 
mar territorial e estuários em mapas temáticos em escala não menos detalhada que 1:50.000. Os mapas 
temáticos devem ser associados a um banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de 
mapeamento adotada), incluindo metadados e relatórios que descrevam a metodologia de elaboração dos 
mesmos e de todas as informações apresentadas de forma que seja possível o aproveitamento dessa base de 
dados para os trabalhos de planejamento espacial marinho (zoneamento e identificação de áreas prioritárias a 
conservação). 
Produtos esperados:  
 Mapeamento dos ambientes bentônicos e da diversidade biológica associada a substratos consolidados e 
não consolidados, identificação do grau de importância e vulnerabilidade das espécies, sistematização dos 
dados existentes e levantamento de dados homogêneos em termos de esforço de amostragem e 
distribuição espacial que representem todo o litoral do Estado do Espírito Santo, incluindo ilhas costeiras. 
 Banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), incluindo 
relatórios explicativos. 
Valor máximo por proposta: R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) 
 
Subtema 4 - Aves e tartarugas marinhas 
Os estudos de aves marinhas no Espírito Santo vêm sendo desenvolvidos há muitos anos, tendo como foco as 
espécies que se reproduzem nas ilhas e costões rochosos capixabas, como a Thalasseus sandvicencis 
eurygnatha e a Sterna hirundinacea, ambas andorinhas-do-mar. No litoral sul do estado, também vem sendo 
desenvolvidos estudos sobre a interação negativa da pesca de espinhel com tartarugas marinhas, albatrozes, 
petreis e pinguins e também a resposta desses grupos ao impacto do derramamento de óleo no mar. Além 
desses estudos científicos, há outros levantamentos viabilizados por empresas de exploração de petróleo em 
cumprimento a condicionantes ambientais, como os levantamentos de avistagem de aves marinhas, e os 
levantamentos de arribada e encalhe de animais marinhos, realizados nos últimos 03 (três) anos no âmbito do 
Plano de Monitoramento de Praias (PMP). Porém, existem várias lacunas de informações relativas à 
ocorrência e à distribuição das aves marinhas em nosso litoral, sendo algumas espécies não contempladas na 
lista de animais ameaçados de extinção por falta de informações. Existe ainda a necessidade de sistematização 
dos dados e sua representação espacial, a fim de permitir a utilização das informações em análises integradas 
e de planejamento do espaço marinho. Visando subsidiar as ações e políticas de conservação do ambiente 
marinho e a gestão das atividades econômicas que nele se desenvolvem, será selecionada uma proposta de 
pesquisa que contemple o mapeamento da distribuição e o estudo da situação das populações de aves e 
tartarugas marinhas, assim como estudos de etnoecologia. Neste contexto, o planejamento amostral deve 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
contemplar principalmente as áreas e espécies pouco ou não estudadas, identificadas a partir de uma boa 
sistematização de dados secundários, e alocar esforços de forma a garantir a representatividade de todo o 
mar territorial em mapas temáticos em escala que permita a visualização detalhada da distribuição das 
espécies, sendo recomendado, sempre que possível, não menos detalhada que 1:50.000. Os mapas temáticos 
devem ser associados a um banco de dados editáveis (espacial e compatível com a escala de mapeamento 
adotada), incluindo metadados, e relatórios que descrevam a metodologia de elaboração dos mesmos e de 
todas as informações apresentadas, de forma que seja possível o aproveitamento dessa base de dados para os 
trabalhos futuros de planejamento espacial marinho (zoneamento e identificação de áreas prioritárias a 
conservação). O estudo deve contemplar os principais fatores de ameaça à conservação das espécies, de 
indicadores do estado de conservação e grau de ameaça, bem como o mapeamento das áreas mais relevantes 
à conservação desses grupos, considerando o desenvolvimento logístico e portuário e as áreas mais críticas, 
localizadas no mar territorial, de importância e distribuição das espécies ocorrência no mar territorial, alvo da 
política de Gerenciamento Costeiro. 
Produtos esperados:  
 Mapeamento das áreas de ocorrência de tartarugas marinhas e identificação do grau de vulnerabilidade 
das espécies, por meio da sistematização dos dados existentes e levantamento de dados homogêneos em 
termos de esforço de amostragem e distribuição espacial que representem todo o litoral do Estado do 
Espírito Santo, ZEE e áreas internacionais adjacentes. 
  Mapeamento das áreas de ocorrência de aves marinhas residentes e migratórias, o tipo de utilização das 
áreas e identificação do grau de vulnerabilidade das espécies por meio da sistematização dos dados 
existentes (dados secundários) e de levantamento de dados primários homogêneos em termos de esforço 
de amostragem e distribuição espacial que representem todo o litoral do estado do Espírito Santo, ZEE e 
áreas internacionais adjacentes.  
 Monitoramento e análise da viabilidade populacional e do risco de extinção das colônias de Puffinus 
lherminieri e Pterodroma arminjoniana na costa e ilhas capixabas. 
 Estudo da mortalidade e captura incidental de aves marinhas e tartarugas marinhas em pescarias no litoral 
capixaba, tais como: vara e isca viva, emalhe, espinhel de fundo, arrasto, pesca de cardume associado. 
 Mapeamento da diversidade de albatrozes e petréis na ZEE e nas águas internacionais adjacentes nos 
limites do Estado do Espírito Santo, visando à determinação de áreas prioritárias para a conservação, 
correlacionando com características oceanográficas, distribuição de presas e ameaças. 
 Estudo do encalhe de pinguins de Magalhães, Spheniscus magellanicus, com análise necroscópica e 
avaliação de parâmetros clínicos, correlacionando aspectos fisiológicos e incidência dos encalhes com 
fatores ambientais, climáticos e antrópicos. 
 Banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), incluindo 
relatórios explicativos. 
Valor máximo por proposta: R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) 
 
Subtema 5 – Mamíferos aquáticos 
As atividades de pesquisa e conservação de mamíferos marinhos já ocorrem há muitos anos no Estado do 
Espírito Santo, porém ainda de forma desarticulada. Os levantamentos, normalmente, são decorrentes de 
dados de encalhes de animais mortos, em geral não publicados, de estudos de empresas de exploração de 
petróleo, em razão do licenciamento ambiental, ou de estudos mais específicos de instituições de pesquisa 
como estudos com Megaptera novaeangliae e Sotalia guianensis. Outra fonte de informações para esses 
grupos é o Plano de Monitoramento de Praias (PMP) que vem sendo desenvolvido no Estado há 03 (três) anos, 
em virtude de condicionante ambiental do licenciamento de empresas de extração de Petróleo off-shore. O 
PMP recolhe dados de encalhes e arribadas de animais marinhos, levantando informações acerca das espécies 
e causa mortis para aves, tartarugas e mamíferos aquáticos que aportam em nosso litoral. Entretanto, esses 
dados estão dispersos, necessitando de sistematização e análise integrada voltada principalmente às espécies 
ameaçadas, para aplicação na gestão. Ainda é necessária a continuidade das pesquisas científicas aplicadas à 
gestão, em aspectos ou espécies pouco estudadas, como é o caso da Pontoporia blainvillei (Toninha). Essa 
espécie tem o ciclo de vida totalmente associado a áreas estuarinas e à zona costeira (em geral até 30m de 
profundidade), tendo como limite norte de ocorrência no mundo o litoral do estado do Espírito Santo. Estudos 
realizados em outros estados mostram a grande relação de encalhe e captura associados à pesca e ao 
funcionamento de empreendimentos portuários. Em 2010 foi criado o Plano de Ação Nacional para 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
Conservação da Toninha, no qual estão previstas várias ações relacionadas à conservação dessa espécie para a 
área do ES, sendo uma delas o estudo da estimativa populacional dos grupos e respectiva distribuição. 
Visando subsidiar ações e políticas de conservação do ambiente marinho e a gestão das atividades econômicas 
que nele se desenvolvem, será selecionada uma proposta de pesquisa que contemple o mapeamento e a 
sistematização de dados secundários sobre as espécies de mamíferos marinhos de ocorrência no litoral 
capixaba, sendo este levantamento ampliado a todas as áreas de relevância ao longo dos oceanos, como 
áreas de agregação reprodutiva, rotas de migração, não se restringindo aos limites do mar territorial, o 
mapeamento da ocorrência e a estimativa populacional para Pontoporia blainvillei, por levantamento de 
dados primários. Neste contexto, o planejamento amostral deve contemplar principalmente as áreas pouco 
ou não estudadas, identificadas a partir de uma sistematização de dados secundários, e alocar esforços de 
forma a garantir a representatividade de todo o mar territorial em mapas temáticos em escala que permita a 
visualização detalhada da distribuição das espécies. Os mapas temáticos devem ser associados a um banco de 
dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada) e relatórios que descrevam a 
metodologia de elaboração dos mesmos e de todas as informações apresentadas, de forma que seja possível 
o aproveitamento dessa base de dados para os trabalhos futuros de planejamento espacial marinho 
(zoneamento e identificação de áreas prioritárias a conservação). 
Produtos esperados:  
 Mapeamento das áreas de ocorrência de mamíferos marinhos, destacando a identificação do grau de 
vulnerabilidade das espécies por meio da sistematização dos dados existentes que representem todo o litoral 
do estado do Espírito Santo, ZEE e áreas internacionais adjacentes.  
 Mapeamento das áreas de ocorrência e tamanho de população para Pontoporia blainvillei e o tipo de 
utilização das áreas, e identificação do grau de vulnerabilidade da espécie por meio de levantamento de dados 
primários homogêneos em termos de esforço de amostragem e distribuição espacial que representem todo o 
litoral do estado do Espírito Santo, ZEE e áreas internacionais adjacentes. 
 Banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), incluindo 
relatórios explicativos. 
Valor máximo por proposta: R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
ANEXO II  
 
FORMULÁRIO FAPES 2B 
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
 
I. DADOS DO PROPONENTE 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO: 
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
ENDEREÇO RESIDENCIAL:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE RESIDENCIAL: 
TELEFONE CELULAR: 
TELEFONE COMERCIAL: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO:  
DEPARTAMENTO: 
 
CARGO: 
 
EMAILS PESSOAIS: 
 
Área de avaliação da Webqualis para 
avaliação da Produção bibliográfica:  
 
 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. 
Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em 
sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e 
permissões junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
CEP: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
EMAIL:  
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto 
(nome do projeto), submetido ao presente edital. 
Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do proponente) e o grupo de pesquisadores 
participantes do projeto vinculados a esta instituição terão todo apoio institucional necessário para a 
realização do referido projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de 
computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, bem 
como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução.  
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal 
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES DOS PESQUISADORES PRINCIPAIS E COLABORADORES  
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
VI.  EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
 
PESQUISADORES DOUTORES PRINCIPAIS* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento
/Laboratório 
Indicar a área de avaliação do 
Webqualis da CAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais, dos quais deverá ser apresentada a carta de anuência, devidamente assinada 
(Anexo V), carta de anuência da instituição de vínculo, devidamente assinada (anexo VI) e cópia do currículo Lattes. A área de 
avaliação do Webqualis indicada definirá a avaliação do currículo do pesquisador. 
 
PESQUISADORES COLABORADORES DOUTORES** 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
**São os demais pesquisadores doutores colaboradores, que também devem apresentar carta de anuência da instituição de 
vínculo, devidamente assinada (anexo VII), mas não necessitam entrega do currículo Lattes. 
 
DEMAIS PESQUISADORES*** 
Nome do pesquisador 
Link do Curriculo Lattes 
 
Titulação (mestre, graduado)/ 
Instituição/Departamento/ 
Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***São os demais membros do projeto. 
 
ALUNOS  
Nome do aluno 
Curso (graduação/pós-graduação) 
 
 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
VII. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
 
Palavras Chaves: (máximo de 3 palavras) 
Tema: (conforme Anexo I) 
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
O projeto deve ter permissões e autorizações especiais para sua execução (Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, 
etc)? (assinale com um ‘X’ uma das opções abaixo)      (    ) sim             (    ) não 
Se sim, já foram solicitadas as licenças específicas do Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, etc? (assinale com um 
‘X’ uma das opções abaixo)                                                  (    ) sim             (    ) não 
Já existe autorização dos órgãos pertinentes para a execução do projeto? Assinale com um ‘X’ uma das 
opções abaixo) )                                                                      (    ) sim             (    ) não 
 
VIII. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
IX. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO  A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X. APRESENTAÇÃO DO MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO DA PROPOSTA 
Descrever o tema a ser abordado, com destaque para o problema central a ser enfrentado. Contextualização da pesquisa com base 
em bibliografia atualizada.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
 
 
 
XI. OBJETIVOS A SEREM ALCANÇADOS EM RELAÇÃO AO TEMA PROPOSTO 
Descrever os objetivos da pesquisa (geral e específicos)  
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
XII. METAS A SEREM ALCANÇADAS EM RELAÇÃO AO TEMA PROPOSTO 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta.  
Máximo 5000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
XIII. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIV. RELEVÂNCIA DOS RESULTADOS PRETENDIDOS E SEUS IMPACTOS NA SOCIEDADE EM GERAL 
Descrever os impactos da pesquisa para o estado do Espírito Santo, levando-se em conta os resultados pretendidos. 
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
XV. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO COORDENADOR EM RELAÇÃO A FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, 
PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do coordenador (proponente).  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
XVI. QUALIFICAÇÃO DA EQUIPE PRINCIPAL EM PARTICIPAÇÃO EM PROJETOS, FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS 
E PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO 
Relatar a experiência e qualificação dos membros da equipe principal.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XVII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. 
Divulgação 
científica 
no ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
12 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência da 
proposta. 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XVIII. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
 (Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XVII do formulário) 
 
XIX. DESCRIÇÃO DA ESTRATÉGIA UTILIZADA PARA A OBTENÇÃO DOS PRODUTOS ESPERADOS 
Adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto e análise dos dados.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
XX. IMPACTOS ECONÔMICOS E SOCIAIS DA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DO SETOR 
Descrever os impactos científicos, econômicos, sociais, tecnológicos, e/ou ambientais para área do conhecimento da 
pesquisa.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
XXI. DESCRIÇÃO DA(S) ATIVIDADES DO(S) BOLSISTA(S) NA EXECUÇÃO DA PESQUISA 
Descrever as atividades que serão desenvolvidas por cada bolsista, se for o caso. 
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO III  
EDITAL FAPES Nº 14/2013 
 
Formulário FAPES 1E - Planilha Orçamentária 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
FAIXA  A ou B (É OBRIGATORIO DIGITAR A LETRA DA 
FAIXA)
Descrição das Despesas
Solicitado à FAPES
Total por rúbrica
Valores 
solicitados à 
FAPES    
Porcentagens em 
relação ao Valor 
Total
Material Permanente e Equipamentos - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material Permanente e Equipamentos - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CAPITAL 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material de Consumo - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem despesas)
Material de Consumo - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Serviços de Terceiro PJ
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Passagens
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem diarias e passagens)
Diárias
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Despesas para importação
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CUSTEIO 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem serviços)
Bolsa
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total BOLSA
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
TOTAL DO ORÇAMENTO
 R$                                        -    R$                                   -   
OBSERVAÇÕES IMPORTANTES
Esta planilha representa o ORÇAMENTO TOTAL solicitado a FAPES
DADOS DO SOLICITANTE
As regras abaixo servem como orientação geral para elaboração do 
orçamento de acordo com as regras do edital
ORÇAMENTO PROJETO
FORMULARIO FAPES 
(REGRA 2) Despesas de importação - Limite máximo do valor do bem importado:
(REGRA 3) Diárias e passagens - de acordo com o item 12.2 letras "c", "d" e "e"; 12.2.1
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de BOLSA
 TODAS AS CÉLULAS EM BRANCO DEVEM SER PREENCHIDAS!!!  (inclusive com valores 0 (zero) para dar o total de 100% )
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CAPITAL
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CUSTEIO
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
REGRAS / AVISOS
OK
OK
Verificação Regra 4 (serviços terceiros - PJ)
Verificação Regra 1 (Capital / Custeio/ Bolsa)
OK
OK
OK
2 - DESPESAS DE CUSTEIO (2)
Verificação Regra 2 (Despesas importação):
Verificação Regra 3 (diárias e passagens):
OK
1- DESPESAS DE CAPITAL (1)
OK
3 - DESPESAS DE BOLSA (3)
Verificação Regra 5 (Valor Total)
ATENÇÃO:
Para GERAR esta planilha o 
PROPONENTE deverá inserir os valores 
na aba CAPITAL, CUSTEIO E BOLSA.
CADA ITEM DESTE ORÇAMENTO DEVE SER DETALHADO E JUSTIFICADO DENTRO DO DOCUMENTO DE PROJETO
(REGRA 4) serviços de terceiros pessoas jurídicas
(REGRA 5) Os recursos solicitados, por projeto, não poderão exceder :
Este formulário NÃO PODE SER ALTERADO pelo proponente
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ITEM 
DESCRIÇÃO DO EQUIPAMENTO OU MATERIAL PERMANENTE
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
              16 
                                           -   
              17 
                                           -   
              18 
                                           -   
              19 
                                           -   
              20 
                                           -   
              21 
                                           -   
              22 
                                           -   
              23 
                                           -   
              24 
                                           -   
              25 
                                           -   
              26 
                                           -   
              27 
                                           -   
              28 
                                           -   
              29 
                                           -   
              30 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DO EQUIPAMENTO OU MATERIAL PERMANENTE
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
              16 
                                           -   
              17 
                                           -   
              18 
                                           -   
              19 
                                           -   
              20 
                                           -   
              21 
                                           -   
              22 
                                           -   
              23 
                                           -   
              24 
                                           -   
              25 
                                           -   
              26 
                                           -   
              27 
                                           -   
              28 
                                           -   
              29 
                                           -   
              30 
                                           -   
                               -   
                        -   
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
 SUBTOTAL  
DESPESAS DE CAPITAL NACIONAL
0
000000000-00
                                                                                                                                                                       -   
0
0
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
TOTAL
DESPESAS DE CAPITAL - IMPORTADO
 SUBTOTAL  
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS MATERIAIS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS MATERIAIS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
              11 
                                           -   
              12 
                                           -   
              13 
                                           -   
              14 
                                           -   
              15 
                                           -   
                               -   
ITEM 
ORIGEM / DESTINO / ORIGEM 
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
NOME OU FUNÇÃO DO BENEFICIARIO DA DIARIA - ORIGEM / 
DESTINO / ORIGEM 
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
ATIVIDADE / JUSTIFICATIVA
                1 
                                           -   
                2 
                                           -   
                3 
                                           -   
                4 
                                           -   
                5 
                                           -   
                6 
                                           -   
                7 
                                           -   
                8 
                                           -   
                9 
                                           -   
              10 
                                           -   
                               -   
ITEM 
DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS
QUANTIDADE
 VALOR UNITARIO 
VALOR TOTAL
                1 Despesa Bancaria,  Alfandegarias, Transporte, Armasanagem, 
Seguro
1
                                      -                                              -   
                               -   
                        -   
TOTAL
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIRO PESSOA JURIDICA
 SUBTOTAL  
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM PASSAGENS
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM IMPORTAÇÃO
DESPESAS COM DIARIAS
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM MATERIAL DE CONSUMO NACIONAL
 SUBTOTAL  
DESPESAS COM MATERIAL DE CONSUMO IMPORTADO
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
0
000000000-00
0
0
0
 NOME DO SOLICITANTE 
 CPF 
 PROGRAMA 
 TÍTULO DO PROJETO 
 INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
#NOME?
BOLSA
NIVEL
SIGLA
VALOR
QUANT. BOLSA
QUANT. 
MENSALIDADE
VALOR TOTAL
JUSTIFICATIVA RESUMIDA
Iniciação Científica e Tecnológica
-
ICT
                            400,00 
0
0
                                           -   
Iniciação Científica Júnior
-
ICJr
                            100,00 
0
0
                                           -   
Mestrado
ME
                         1.350,00 
0
0
                                           -   
Doutorado
DO
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
Pós-Doutorado
-
PD
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
A
CT-A
                         1.200,00 
0
0
                                           -   
B
CT-B
                            600,00 
0
0
                                           -   
C
CT-C
                            300,00 
0
0
                                           -   
Monitoria
-
MON
                            400,00 
0
0
                                           -   
Superior
NS
                         1.200,00 
0
0
                                           -   
Médio
NM
                            800,00 
0
0
                                           -   
A
EXT-A
                         3.500,00 
0
0
                                           -   
B
EXT-B
                         2.500,00 
0
0
                                           -   
C
EXT-C
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
D
EXT-D
                            680,00 
0
0
                                           -   
A
DTI-A
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
B
DTI-B
                         2.200,00 
0
0
                                           -   
C
DTI-C
                         1.350,00 
0
0
                                           -   
A
PV-A
                         5.200,00 
0
0
                                           -   
B
PV-B
                         3.800,00 
0
0
                                           -   
A
PA-A
                         3.200,00 
0
0
                                           -   
B
PA-B
                         2.000,00 
0
0
                                           -   
C
PA-C
                         1.500,00 
0
0
                                           -   
Pesquisador Capixaba
-
-
                         1.100,00 
0
0
                                           -   
                               -   
                        -   
Pesquisador Associado
Pesquisador Visitante
 SUBTOTAL  
TOTAL
Pós Graduação
Capacitação Tecnológica
Apoio Técnico
Extensão Tecnológica
Desenvolvimento Tecnológico Industrial
0
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
DESPESAS COM BOLSA
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
0
000000000-00
0
0
  
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO IV 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
FORMULÁRIO 7B.1 
PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
 
 
Pontos 
unidade
Limite de 
Pontos
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
7
35
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
25
0
0
0
0
0
0
0
0
0
A1
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
A2
9
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B1
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B2
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B3
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B4
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
B5
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
FI > 4,00
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2,0 < FI < 3,99
9
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1,00 < FI < 1,99
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,50 < FI < 0,99
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
FI < 0,49
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Autoria de artigo 
completo publicado em 
periódico com ISSN, sem 
fator de impacto e 
indexado
Bases Scielo, Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, Scopus
2
Ilimitado
0
0
0
0
0
0
0
0
0
internacional
3
30
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
2
20
0
0
0
0
0
0
0
0
0
internacional
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Doutorado
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Mestrado
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Iniciação Científica ou TCC
1
20
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Doutorado
2,5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Mestrado
1,5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Iniciação Científica ou TCC
0,5
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
Ilimitado
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Proponente:
Supervisão de pós-doutorado e equivalentes concluída
Nome:
Formação de 
Recursos Humanos
FORMULÁRIO FAPES 7B - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica  
Tipo de Produção Técnico-científica
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN 
(International Standard Book Number)  
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com 
ISBN 
Produção do Proponente
Produção do pesquisador 
principal 1
Produção do pesquisador 
principal 2
Produção do pesquisador 
principal 8
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 3
Nome:
Dados Gerais
Edital:
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicado em periódico 
com ISSN, sem Qualis na 
área e com fator de 
impacto
Patente concedida
 Deverá ser preenchida com dados do proponente/coordenador e dos demais 
pesquisadores principais.
Instrução para preenchimento
Nome:
Orientação concluída
Co-orientação concluída
Patente depositada
Produto ou processo registrado
Produto ou processo protegido
Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático 
ou instrucional, iditoração, cartas, mapas, maquetas)
Autoria ou coautoria de 
trabalho completo ou 
resumo expandido 
publicado em anais de 
evento
Produção do pesquisador 
principal 6
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 7
Preencher SOMENTE as celulas em branco
Produção do pesquisador 
principal 4
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 5
Nota total do Projeto
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Ilimitado
Produção 
bibliográfica
Nome:
Nome:
Produção Técnica
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicados em 
periódicos com ISSN 
(International Standard 
Serial Nymber) e Qualis 
na área
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
ANEXO V 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DE PESQUISADOR PRINCIPAL 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador doutor da Instituição (nome da instituição), concordo em 
ser pesquisador principal e corresponsável pela execução do projeto de pesquisa (título do projeto), 
submetido pelo Pesquisador: (nome do proponente). 
 
 
 
 
Local, data 
 
Assinatura original / nome legível ou carimbo 
 
 
 
MODELO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
ANEXO VI 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DE PESQUISADORES PRINCIPAIS  
 
Declaro que estou ciente da submissão da proposta intitulada (nome da proposta), coordenada 
pelo (nome do coordenador), com participação do pesquisador (nome do pesquisador 
principal), vinculado a essa instituição.  
 
Declaro ainda que o grupo de pesquisadores desta instituição, participantes do projeto, terão o 
apoio institucional para sua realização, e asseguro a contrapartida de recursos materiais e 
humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para 
sua execução.  
 
 
 
___________________________________________________________ 
Assinatura e carimbo do Representante legal da Instituição 
ou de quem tenha competência legal para prestar a declaração 
MODELO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
ANEXO VII 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
 
 
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DE PESQUISADORES COLABORADORES 
 
Declaro que estou ciente da submissão da proposta intitulada (título da proposta), coordenada 
pelo (nome do coordenador), com participação do pesquisador (nome do pesquisador 
colaborador), vinculado a esta instituição.  
 
Declaro ainda que, o grupo de pesquisadores participantes do projeto terão o apoio 
institucional para sua realização, e asseguro a contrapartida de recursos materiais e humanos, 
bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua 
execução.  
 
 
 
___________________________________________________________ 
Assinatura e carimbo do Representante legal da Instituição 
ou de quem tenha competência legal para prestar a declaração 
MODELO 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO VIII 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 - PPE – Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Estado do 
Espírito Santo  
AVALIAÇÃO NOTA N1 - PARECER DE CONSULTOR AD HOC 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1. Avaliar a proposta quanto à congruência do subtema indicado no formulário de submissão. 
2. Lançar as notas de 0,0 a 10,0 pontos na coluna "Nota"  
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0,0 a 10,0) 
Total 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado  
1,5 
  
 
Mérito técnico-científico da proposta  
1,5 
  
 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
0,5 
  
 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do projeto 
0,5 
  
 
Relevância dos resultados pretendidos, impactos na sociedade e 
produtos finais esperados 
1,5 
  
 
Experiência e qualificação do coordenador n a formação de recursos 
humanos, produção técnico-científica e/ou de inovação  e coordenação 
de projetos 
1,0 
 
 
Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação 
de recursos humanos e produção técnico-científica e/ou de inovação 
0,5 
 
 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
0,5 
 
 
Consistência do cronograma físico-financeiro em relação às metas 
propostas 
1,0 
 
 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em 
relação às metas e cronograma propostos 
1,5 
  
 
NOTA FINAL 
 
Atenção: Propostas com nota final abaixo de 60,0 pontos serão desclassificadas. Justifique sua avaliação, 
com parecer circunstanciado, em especial no caso de nota abaixo de 60,0. 
Preencher aqui 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaro não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser 
percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometo-me a manter sob sigilo todas as informações 
constantes deste processo, em particular, a minha condição de consultor e o teor deste parecer. 
Nome 
  
Instituição 
  
Local/data 
  
Assinatura 
  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO IX 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 - PPE – Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito 
Santo 
FORMULARIO DE AVALIAÇÃO NOTA N2 - PARECER DO COMITÊ DE ESPECIALISTA 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1 Avaliar a proposta quanto à relevância para o estado do Espírito Santo. 
2. Lançar as notas de 0,0 a 10,0 pontos na coluna "Nota" Propostas com nota final abaixo de 60,0 
pontos serão desclassificadas. 
3. No caso de nota abaixo de 60, apresentar justificativa, com parecer circunstanciado. 
2. Avaliação do Consultor Ad Hoc 
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0,0 a 10,0) 
Total 
Relevância da pesquisa para o desenvolvimento da temática no Espírito Santo 
3,0 
  
 
Aderência da proposta aos programas prioritários do governo do Espírito Santo 
2,0 
  
 
Importância dos produtos esperados para a solução dos problemas locais 
2,5 
  
 
Impactos da proposta na elaboração de políticas públicas estaduais  
2,5 
  
 
NOTA FINAL 
 
JUSTIFICATIVA (preencha o espaço abaixo). Verificar para que o texto não fique escondido. 
Preencher aqui 
 
 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser percebida como 
impeditiva para um parecer isento. Comprometendo a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a 
nossa condição de consultores especialistas e o teor deste parecer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vitória, ES _____/____/_____ 
Nome 
Assinatura 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
Anexo X 
 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 - PPE – Tema: PPE – Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do 
Estado do Espírito Santo 
PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA NOTA N3 
Nome do Projeto: 
 Nome do coordenador/pesquisador principal avaliado: 
Área do conhecimento 
Tipo de Produção Técnico-científica 
PONTUAÇÃO 
Por 
unidade 
Limitado a 
Produção bibliográfica 
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN (International 
Standard Book Number) 
7 
35 
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com ISBN  
5 
25 
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódicos 
com ISSN (International Standard Serial 
Number) e Qualis na área 
A1 
10 
ilimitado 
A2 
9 
B1 
7 
B2 
5 
B3 
3 
B4 
2 
B5 
1 
Autoria ou coautoria de artigos 
completos publicados em periódico com 
ISSN, sem Qualis na área e com fator de 
impacto 
FI > 4,00 
10 
ilimitado 
2,0 < FI < 3,99 
9 
1,0 < FI < 1,99 
7 
0,50 < FI < 0,99 
5 
FI < 0,49 
2 
Autoria de artigo completo publicado 
em periódico com ISSN, sem fator de 
impacto, e indexado 
Bases Scielo, 
Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, 
Scopus 
2 
ilimitado 
Autoria ou coautoria de trabalho 
completo ou resumo expandido 
publicado em anais de evento 
internacional 
3 
30 
nacional 
2 
20 
Produção 
Técnica 
Patente concedida 
internacional 
10 
ilimitado 
nacional 
8 
Patente depositada 
5 
Produto ou processo registrado 
8 
Produto ou processo protegido 
6 
Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático ou 
instrucional, editoração, cartas, mapas, maquetes) 
3 
Formação 
de 
Recursos 
Humanos 
Orientação concluída 
doutorado 
5 
ilimitado 
mestrado 
3 
Iniciação Científica ou TCC 
1 
20 
Co-orientação concluída 
doutorado 
2,5 
ilimitado 
mestrado 
1,5 
Iniciação Científica ou TCC 
0,5 
10 
Supervisão de pós-doutorado e equivalentes concluída 
5 
ilimitado 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO XI 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ____/____ 
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA OU DESENVOLVIMENTO 
 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 
Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito Santo  
Processo nº_____________________ 
 
 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante designada 
simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com endereço___ (endereço completo e CNPJ), neste 
ato representada pelo(a) Diretor(a) Presidente, Sr.(ª) (nome e qualificação), portador(a) da Carteira de 
Identidade nº, inscrito(a) no CPF sob o nº, nomeado por (Decreto/Portaria) n º ____, de ___/____/____, 
residente à (endereço completo) e pelo(a) Diretor(a) Administrativo-Financeiro(a), Sr.(ª) (nome e qualificação), 
portador(a) da Carteira de Identidade nº, inscrito(a) no CPF sob o nº, nomeado por (Decreto/Portaria) n º ____, 
de ___/____/____, residente à (endereço completo). 
OUTORGADO: 
____________________________________________, 
exercendo 
o 
cargo 
de 
_____________________________, vinculado à _______________________________________, portador (a) 
da carteira de identidade nº _____________ e CPF nº ________________________, residente à 
______________________.  
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: ___________________________ localizada à 
______________, _______, __________, ____. 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto 
Integrado de Pesquisa ou Desenvolvimento intitulado “__________________” aprovado na forma do 
EDITAL FAPES Nº ____________ cujo Aviso foi publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo 
____________ e no jornal “___________”, em _________________. 
Subcláusula Primeira. A pesquisa será desenvolvida na forma do projeto aprovado, conforme dispõe o item 16 
do referido Edital. 
Subcláusula Segunda. O Projeto será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do (a) 
OUTORGADO(A). 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS - Os recursos destinados ao apoio financeiro do presente 
projeto correrá por conta dos recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – 
FUNCITEC.  
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR - A FAPES se compromete a repassar ao (a) OUTORGADO(A) o valor global 
de R$ ________ (________________), em _______ (_____________) parcelas, conforme previsto no 
cronograma de desembolso integrante da planilha orçamentária, anexa a este instrumento: 
I – A primeira parcela dos recursos será liberada após a abertura da conta corrente de que trata o inciso I da 
Cláusula Quarta; 
II – O repasse da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de 
Contas Técnica e Financeira e o comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de 
pelo menos 60% dos recursos financeiros recebidos, observado o cronograma de desembolso; 
III – O repasse da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação de 
Contas Técnica e Financeira e a aprovação da primeira Prestação de Contas Técnica e Financeira, 
além do comprometimento ou a comprovação das despesas realizadas, de pelo menos 60% do 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
somatório dos recursos financeiros recebidos, e assim sucessivamente, observado o cronograma de 
desembolso. 
Subcláusula Primeira A utilização dos recursos pelo (a) OUTORGADO (A) se dará de acordo com a Planilha 
Orçamentária, anexa a este Instrumento. 
Subcláusula Segunda. Somente poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes da aplicação 
financeira do valor do projeto, nas hipóteses previstas nos subitens 10.2 e 10.3 do Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, resolução CCAF nº 
087/2013, disponível na página eletrônica da FAPES. 
  
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO (A) - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, 
o(a)  OUTORGADO(A) se compromete a: 
I - encaminhar a FAPES a documentação necessária para abertura de conta corrente no BANESTES – (Banco do 
Estado do Espírito Santo S.A.), indicando o número da agência bancária de sua preferência para recebimento 
dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, 
nela depositados até a utilização na conformidade com o cronograma físico-financeiro do projeto aprovado; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação 
dos recursos financeiros objeto deste instrumento; 
III - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão 
administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único 
pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros 
para Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;                                                                                                                              
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso II desta cláusula em 
caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1(um) mês, ou em 
fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida pública, 
quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês;                                                                                                              
VI – aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa na Cláusula Primeira, sendo 
vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste instrumento, no 
BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A , na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em 
nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A -BANDES, o saldo remanescente e/ou os 
rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do objeto deste projeto e tomar as 
seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no inciso 
anterior, com a identificação do número do processo, à Subgerência de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes 
tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
IX - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de 
morte do OUTORGADO (A) ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta citada no inciso “II” desta cláusula, sempre 
que solicitado; 
X - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - apresentar os resultados do projeto em seminários ou em reuniões de trabalhos quando solicitado pela 
FAPES; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XIV – cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras na função de sempre que solicitado; 
XV – devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao (a) OUTORGADO (A): 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas, disponível no site www.fapes.es.gov.br;  
III – utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda 
que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, 
bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo 
de vigência deste instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras 
bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão 
ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência 
técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da INSTITUIÇÃO de execução do 
projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO – Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes deste Termo a INSTITUIÇÃO EXECUTORA se compromete a garantir condições 
de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida 
de recursos materiais e humanos.  
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes 
do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao (a) OUTORGADO(A) os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO (A) dos objetivos estabelecidos no projeto e neste 
instrumento, mediante a análise de relatórios técnicos, prestação de contas e de visitas técnicas, quando 
pertinentes; e 
III – organizar seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto e um seminário final. 
 
CLÁUSULA OITAVA – PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Fica o (a) OUTORGADO (A) obrigado a 
verificar juntamente com a INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO, em qualquer tempo, se a execução do 
projeto produz ou poderá produzir resultado objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho 
industrial ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual.  
 
Subcláusula Única.  Deve constar a logomarca FAPES em lugar visível, de fácil identificação em escala e 
tamanho proporcionais à área de leitura em todas as publicações, seminários ou atividades, nos impressos e 
nas publicidades em decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto. 
 
CLÁUSULA NONA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA No caso das 
atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a 
Resolução/CCAF nº 92/2013 e as demais disposições legais vigentes. 
 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com a FAPES, conforme expresso na Resolução/CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a 
ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos com apoio 
financeiro a projetos de pesquisa integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as seguintes disposições: 
I – O (A) OUTORGADO (A), ao adquirir os bens deverá encaminhar a 2ª via da Nota Fiscal a FAPES, que na 
qualidade de gestora do FUNCITEC fará o registro do patrimônio na Fundação.  
II – Os bens patrimoniais acima referidos serão depositados na INSTITUIÇÃO de execução do projeto mediante 
a assinatura de Termo de Depósito entre as partes: FAPES, INSTITUIÇÃO e OUTORGADO (A). 
III – Ao receber o Termo de Depósito, o (a) OUTORGADO (A) (segundo depositário) deverá conferi-lo e assiná-lo 
juntamente com o representante da INSTITUIÇÃO (primeiro depositário) e devolvê-lo a FAPES, no prazo 
máximo de 10 dias úteis. 
IV – Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção do bem em perfeito estado de 
conservação e funcionamento.  
V – O (A) OUTORGADO (A) devolverá a FAPES todos os bens adquiridos quando da conclusão do Projeto de 
Pesquisa. 
VI – Após a aprovação da prestação de contas do (a) OUTORGADO (A) do projeto de pesquisa, a FAPES poderá 
efetuar a doação total ou parcial dos bens adquiridos durante a execução do projeto, à Instituição de 
vinculação do (a) OUTORGADO (A), a seu único e exclusivo critério. 
 
Subcláusula Única.  Cabe ainda a FAPES, quando o (a) OUTORGADO (A) do  projeto adquirir bens patrimoniais, 
encaminhar cópia do Mapa de Controle Patrimonial ao setor de patrimônio da INSTITUIÇÃO de execução de 
projeto, que o registrará como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente instrumento, como se 
nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I – O Projeto de pesquisa aprovado pela FAPES;  
II – O Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL – O (A) OUTORGADO (A) 
encaminhará a FAPES as Prestações de Contas parciais e a final, e da forma abaixo discriminada: 
I- A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES ao final do décimo segundo mês, contados da 
data da assinatura deste Termo, contendo os relatórios técnicos e financeiros parciais em formulários 
específicos, conforme modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas; 
II - A prestação de contas final será apresentada até 30 (trinta) dias após o prazo previsto na Cláusula Décima 
Sexta deste Termo, contendo Relatórios Técnico e Financeiro Final em formulários específicos, conforme 
modelo indicado no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas; 
 
Subcláusula Primeira. Os resultados do projeto serão apresentados em seminários de acompanhamento. 
Subcláusula Segunda.  Após a realização do Seminário final será elaborado um documento final pelo 
Coordenador, com os ajustes necessários, no formato de um capítulo de livro, que deverá ser entregue à 
FAPES, no prazo estabelecido pelo edital, como parte integrante de uma obra a ser publicada e entregue ao 
Governo do Estado do Espírito Santo. Fica previamente autorizada a publicação mencionada, sem que por isso 
seja devido qualquer tipo de pagamento. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas, através de termos aditivos, com as devidas justificativas, mediante proposta a ser apresentada no 
prazo mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência da data em que se pretenda o implemento da alteração, 
dentro do prazo de vigência do instrumento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida 
de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo. 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob a 
pena da nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DA RESCISÃO - O presente Instrumento poderá ser denunciado ou rescindido, a 
qualquer tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através de notificação por escrito 
respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, ficando o(a) OUTORGADO(A) obrigado a restituir os 
recursos repassados, atualizados monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em 
consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
Subcláusula Primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização 
monetária e o acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
Subcláusula Segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta cláusula, poderá o(a) 
OUTORGADO(A) ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) 
meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma do item 16.4 do Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
Subcláusula terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e ampla defesa.  
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – LEGISLAÇÃO APLICÁVEL - Fica sujeito o(a) OUTORGADO(A) às normas da FAPES, 
e no que couber às condições contidas na Lei 8.666/93 e no pelo Decreto nº. 2.737-R de 19 de abril de 2011, 
bem como nos demais instrumentos normativos pertinentes à espécie. 
  
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO E DA VIGÊNCIA  O PRAZO da execução do 
projeto e a vigência do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro será  de ____ 
(__________) meses, tendo início na data da sua assinatura. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Vitória, Capital do 
Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente 
ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 04 (quatro) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, perante as 
testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _______ de ___________________ de ________. 
 
 
 
Anilton Salles Garcia                                           
Diretor Presidente da FAPES                       
 
 
Maria Tereza Colnaghi Lima       
 Diretora Administrativo-Financeira da FAPES 
                                                            
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
Nome Outorgado (a 
 
Nome do Responsável Legal  
Nome da Instituição de Execução do Projeto 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                      RG: 
 
Nome:                                                                                                                      RG:
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
                                                                               ANEXO XII 
EDITAL FAPES Nº 14/2013  
 PPE – Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito Santo 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
PLANILHA ORÇAMENTARIA APROVADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Processo 
 
 
Coordenador  
Título 
 
 
 
1. CAPITAL 
ITEM 
DETALHAMENTO 
QTDE 
VALOR TOTAL (R$) 
  
  
  
R$                       R$                      -    
TOTAL CAPITAL 
 R$                      -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. CUSTEIO 
ITEM 
DETALHAMENTO 
QTDE 
VALOR TOTAL (R$) 
  
  
  
R$                      R$                      -    
TOTAL CUSTEIO 
 R$                      -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO RESUMO DOS RECURSOS  
CUSTEIO 
 R$                                                        -    
CAPITAL 
 R$                                                        -    
VALOR TOTAL 
 R$                                                        -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO DE DESEMBOLSO FINANCEIRO DA FAPES 
PARCELA 
MÊS/ANO 
VALOR  
  
  
 R$                                                                                         
  
  
 R$                                                                                         
TOTAL 
 R$                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO XIII 
EDITAL FAPES Nº 14/2013   
PPE – Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito Santo 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
                        
                                                                                   FORMULÁRIO 4 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
RECEBIDO EM          /     / 
HORÁRIO: 
ASSINATURA 
 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA (Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) MON 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
 
(  ) AT-NS 
(  ) AT-NM 
 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
 
(  ) CT-A 
(  ) CT-B 
(  ) CT-C 
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (    ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO DE PESQUISA 
 
Titulo do projeto: 
Instituição: 
Nome do coordenador do projeto: 
Endereço eletrônico do coordenador: 
Telefone do coordenador: 
 
 
 
 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ITEM 4 – DADOS DO PESQUISADOR-ORIENTADOR DO BOLSISTA 
Instituição:  
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 5 – OBJETIVOS E METAS DO PROJETO 
 
 
ITEM 6 – DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
(indicar todas as atividades a serem desenvolvidas pelo bolsista de modo a cumprir o objetivo do projeto) 
Tempo de vigência da bolsa em meses: 
 
 
ITEM 7 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
Nº 
ATIVIDADE 
MESES/TRIMESTRE/SEMESTRE* 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Definir se o intervalo de prazo das atividades será medido em meses, trimestres ou semestres. Incluir quantas 
colunas forem necessárias 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
ITEM 8 – TERMO DE COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de financiamento e 
assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura pesquisador-orientador 
 
 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura aluno  
 
 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura do coordenador do projeto financiado pela FAPES 
 
Local 
 
 
 
Data 
 
 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. As assinaturas no item 8 devem ser originais. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. No item 7 – Cronograma, deve ser definido o intervalo de prazo das atividades será medido 
(meses, trimestres ou semestres). Incluir quantas colunas forem necessárias. 
4. As atividades descritas no item 6 devem corresponder àquelas no item 7. 
5. Para seu controle, levar a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo 
uma via a cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO XIV 
EDITAL FAPES Nº 14/2013 - PPE – Subsídios para o Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito 
Santo 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
                        
                                                                    FORMULÁRIO 3D 
 
SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA 
E DECLARAÇÃO DO BOLSISTA 
PROTOCOLO DA FAPES 
 
RECEBIDO EM              /     / 
HORÁRIO: 
ASSINATURA 
 
 
 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ..................... , indicado(a) como bolsista da FAPES de (modalidade de bolsa) da 
(nome da Instituição), por meio do Edital .../20..., venho solicitar a implementação dessa bolsa de acordo com 
a tabela de bolsas FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela FAPES com outras de 
qualquer agência nacional, estrangeira ou internacional.  
 
Declaro ainda que não possuo vínculo empregatício de qualquer espécie. 
 
Data:  
Assinatura: 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. A assinatura deve ser original. 
2. Não encadernar o presente formulário. 
3. Para seu controle, levar  a versão impressa, em duas vias, no Setor de Protocolo da FAPES, sendo 
uma via a cópia do proponente a ser rubricada pela FAPES no ato da submissão. 
FAPES Maio/2013 
 
DISPONÍVEL NA PÁGINA DA FAPES 
