
 
 
 
1 
 
 
Chamada CNPq/Ministério da Cidadania Nº 20/2019  
Desenvolvimento de Cursos de Capacitação para Agentes de 
Políticas Sociais  
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério da 
Cidadania tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 – Objeto 
Apoiar projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, 
tecnológico, econômico e social do País por meio do desenvolvimento de cursos de capacitação 
para agentes públicos e sociais que atuem em planos, políticas, programas, projetos, serviços e 
ações do Ministério da Cidadania. 
1.1 – São objetivos desta chamada: 
 
1.1.1. Geral 
  
Essa chamada visa apoiar o desenvolvimento de cursos de ensino à distância (EAD) para 
capacitar agentes públicos e sociais que atuam em planos, políticas, programas, projetos, serviços 
e ações do Ministério da Cidadania, em todas as esferas de governo. 
 
1.1.2. Específicos: 
a) Financiar projetos de desenvolvimento de design instrucional (roteirização/storyboard) com 
o desenvolvimento e adequação do conteúdo para modalidade Ensino a Distância (EaD) e 
do design gráfico (guias interativos veiculados na internet), compatíveis com a tecnologia 
utilizada no Portal de Capacitação do Ministério da Cidadania, para oferta de cursos online 
destinados aos agentes públicos e sociais que atuam em planos, políticas, programas, 
projetos, serviços e ações do Ministério da Cidadania, em todas as esferas de governo. 
b) Desenvolver e adequar materiais didáticos ferramentas tecnológicas e abordagens 
metodológicas, para a modalidade à distância, visando a qualificação profissional dos 
agentes dos programas sob responsabilidade do Ministério da Cidadania. 
c) Elaborar cursos de autoaprendizagem, a serem desenvolvidos para plataforma Moodle, e 
materiais didáticos voltados para os cursos à distância tais como: vídeos de apresentação 
do curso, abordando a metodologia e os objetivos da capacitação, aulas narradas sobre 
temas teóricos, e/ou tutoriais sobre aspectos mais práticos, apostilas e/ou guias que 
apresentem aos alunos conteúdos estruturados de forma didática, exercícios de fixação e 
verificação de aprendizagem, todos com base nas publicações, legislações e orientações 
do Ministério; 
d) Fomentar a transferência de conhecimentos produzidos nas instituições de ensino superior 
e de pesquisa para a sociedade, com vistas à qualificação da gestão e à melhoria das 
instituições e iniciativas existentes; 
e) Fomentar a pesquisa aplicada em temas de interesse da administração pública, com vistas 
a subsidiar o processo decisório, a geração de conhecimento especializado e à formação 
de pessoal qualificado nessas temáticas;  
                                                    
 
 
 
2 
 
f) Apoiar o desenvolvimento de ações de difusão científica contínuas e integradas, em cada 
etapa do projeto. 
 
1.2 - Os projetos deverão ser inseridos nos seguintes eixos temáticos e em suas respectivas linhas 
de atuação: 
 
1.2.1 
Criança Feliz e Primeira Infância:  
a. Planejamento e Implementação de Políticas Públicas de Desenvolvimento da Primeira 
Infância 
b. Programa Criança Feliz (PCF): Conhecendo a Família e a Comunidade 
c. Programa Criança Feliz (PCF): Dialogando com as Famílias e Planejando as Ações 
1.2.2 
Cadastro Único: 
a. Cadastro Único: Conhecer para Incluir  
b. Programas Usuários do Cadastro Único: O Cadastro Único como Instrumento de 
Focalização de Políticas Sociais  
c. Promoção do Uso do Cadastro Único: Gestão da Intersetorialidade em Nível Local  
1.2.3 
Assistência Social: 
a. Provimento dos Serviços e Benefícios Socioassistenciais 
b. Proteção Social no Sistema Único de Assistência Social – SUAS  
c. Elaboração do Plano Individual de Acolhimento (PIA) 
d. Prontuário SUAS como instrumento técnico de apoio ao trabalho social com famílias 
e. Benefício da Prestação Continuada (BPC) e Avaliação da pessoa com deficiência  
1.2.4 
Programa Bolsa Família:  
a. Curso de Fiscalização de Recebimento Indevido do Programa Bolsa Família (PBF) 
1.2.5 
Secretaria Especial de Esporte:  
a. Planejamento e Gestão de Infraestrutura de Esporte 
1.2.6 
Cuidado e Prevenção às Drogas:  
a. Políticas Públicas de Prevenção, Cuidados e Reinserção Social de Dependentes 
Químicos  
                                                    
 
 
 
3 
 
1.2.7 
Inclusão Social e Produtiva Urbana:  
a. O Programa Progredir para Gestores Regionais 
1.2.8 
Avaliação de Políticas Públicas:  
a. Estatística Básica 
1.2.9 
Gestão da Informação:  
a. Data Literacy – Como ler, entender, criar e comunicar dados como informação 
1.2.10 
Ouvidoria Cidadã:  
a. Participação e Controle Social à Serviço da Gestão 
 
1.3. O detalhamento da ementa do curso, conteúdo obrigatório a ser abordado e definição do 
público-alvo estão disponíveis no Anexo I desta Chamada. 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
10/09/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
20/09/2019 
Data limite para submissão das propostas 
25/10/2019 
Julgamento 
 04/11 a 08/11/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
13/11/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar do julgamento 
25/11/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
02/12/2019 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
                                                    
 
 
 
4 
 
b) possuir, pelo menos, o título de Mestre; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente 
e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.2. É recomendável que o coordenador do projeto ou pelo menos um dos membros da equipe 
possua experiência na execução de políticas ou programas nas temáticas dos cursos a serem 
desenvolvidos. 
3.2.2.1. Essa experiência deverá ser descrita no documento previsto no item 6.9.  
3.2.3 – Na submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos fins de direito 
que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública Federal, direta 
ou indireta, sob pena de indeferimento.  
3.2.3.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT).  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 1.600.000,00 
(um milhão e seiscentos mil reais), oriundos do orçamento da Secretaria de Avaliação e Gestão 
da Informação do Ministério da Cidadania, a serem liberados em 1 (uma) parcela, de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o MC e outros eventuais parceiros 
poderão decidir por suplementar os projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os 
aprovados quanto ao mérito. 
4.2.1 – No caso descrito no subitem 4.2, excepcionalmente a seleção dos projetos a serem 
suplementados ou contratados pelo CNPq poderá observar a prioridade determinada pela DEX, 
por meio de decisão devidamente fundamentada, ou pelo parceiro, mediante justificativa e 
aprovação da DEX. 
                                                    
 
 
 
5 
 
4.3 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes faixas, 
que levarão em consideração a carga horária a ser planejada para cada proposta de curso: 
 
Faixa 
Carga Horária do Curso 
Valor a ser solicitado por proposta 
A 
de 16 a 24 horas 
Até R$ 75.000,00 
B 
de 25 a 36 horas 
Até R$ 100.000,00 
C 
de 37 a 40 horas 
Até R$ 125.000,00 
 
4.3.1 – Será admitida mais de uma proposta por proponente, desde que em linha distinta. 
4.3.2 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustar os valores das faixas. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
e/ou bolsa, compreendendo:  
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros: pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual, incluindo serviços de mídia impressa e eletrônica e de plataformas EAD, para 
elaboração e divulgação dos cursos, bem como de locação de espaços para realização das 
gravações com respectiva infraestrutura, aluguel de equipamentos audiovisuais, tais como 
projetores, sonorização, computador multimídia. 
c) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2.3 – Os recursos financeiros recebidos do CNPq poderão ser utilizados para pagamento de 
custos de publicação da produção acadêmica relacionada ao projeto no modelo de acesso aberto.  
5.2.3.1 – Faz-se necessário esclarecer que somente a produção acadêmica relacionada aos 
resultados do projeto poderá ser publicada, uma vez que os coordenadores e demais membros da 
equipe do projeto, bem como a instituição executora, deverão ceder o direito sobre toda a 
propriedade intelectual e outros direitos conexos, incluindo, mas não se limitando a patentes, 
direitos autorais e marcas, produtos, processos, invenções, ideias, know how, documentos e 
outros materiais desenvolvidos no âmbito do projeto, conforme subitem 6.8.l.  
                                                    
 
 
 
6 
 
5.2.4 – Deverão ser reservados recursos (passagens e diárias) para participação do coordenador 
do projeto em pelo menos 2 (duas) reuniões presenciais de planejamento, acompanhamento e 
avaliação do projeto, a serem realizados em Brasília, com duração estimada de até três dias cada 
uma, coordenados pelo Ministério da Cidadania e CNPq. 
  
5.2.4.1. Esses encontros poderão contar com a participação de membros do Comitê Julgador 
desta Chamada, das áreas técnicas do Ministério da Cidadania, do CNPq de especialistas ou 
referências estaduais e municipais. Nessas oportunidades, serão discutidos ajustes metodológicos 
e alinhamentos conceituais recomendados para embasar os cursos a serem desenvolvidas. 
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades: Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI-
A, DTI-B e DTI-C); Extensão no País (EXP-A, EXP-B e EXP-C); Iniciação Tecnológica e Industrial 
(ITI-A e ITI-B); Apoio Técnico a Extensão no País (ATP-A e ATP-B) e Iniciação ao Extensionismo 
(IEX). 
5.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades nos termos da RN CNPq 015/2010. 
 5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.3.5 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
5.3.6 - É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada.  
 
5.3.7 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq com base nos seguintes critérios: 
 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas; 
c) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto;  
d) a modalidade ter sido solicitada e aprovada no projeto; e 
e) limitação à vigência final do projeto.  
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
                                                    
 
 
 
7 
 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, que 
dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.1.1 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
                                                    
 
 
 
8 
 
6.4.1 - O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5. Cada proposta deverá, obrigatoriamente, sob pena de desclassificação:  
a) Contemplar a elaboração de curso de formação para qualificação profissional e de gestores 
na modalidade à distância, formato autoinstrucional, com carga horária mínima de 16 horas 
e máxima de 40 horas.  
b) Contemplar a elaboração de materiais didáticos, vinculados ao curso, de formação para 
qualificação profissional e de gestores na modalidade à distância (vídeos de apresentação 
do curso; materiais para leitura e impressão, editados e diagramados, do tipo apostila, 
referentes a cada módulo; aulas-narradas sobre temas mais teóricos, e/ou tutoriais sobre 
aspectos mais práticos; e exercícios de fixação e verificação de aprendizagem); 
c) Contemplar a oferta de, pelo menos, uma turma por tipo de curso elaborado, para 
validação, por parte dos profissionais do Ministério da Cidadania, do seu conteúdo, formato 
e de todos os materiais didáticos vinculados, por meio da Plataforma do MC. Caso o curso 
não seja validado, a proposta não será enquadrada. Os critérios para validação dos cursos 
serão: Adequação do conteúdo para formato EaD; Compatibilidade com a tecnologia 
utilizada no Portal de Capacitação do Ministério da Cidadania; Alinhamento com os 
materiais educativos e/ou informativos produzidos pelo MC e parceiros, bem como demais 
setores de Políticas Públicas e organismos internacionais, tais como publicações (guias, 
cadernos, protocolos), consensos e documentos (legislações especificas); qualidade dos 
materiais e estratégias complementares; Facilidade da metodologia de autoaprendizagem; 
Conteúdo e clareza dos vídeos e demais materiais didáticos, incluindo inovação; Qualidade 
dos exercícios de fixação;  Ações de divulgação científica; Capacidade de adaptação às 
realidades locais; Responsividade e navegabilidade; Acessibilidade..  
6.6. Recomenda-se, ainda, que nas propostas: 
a) Seja prevista a participação ativa da instituição executora na validação do curso-piloto e na 
realização das adequações solicitadas pelos representantes do MC, tanto relacionadas ao 
uso da tecnologia, como ao conteúdo, materiais e metodologia adotada, entre outros. 
b) Haja a possibilidade de aprendizagem dos conteúdos adaptados para os diversos 
contextos de atuação dos gestores e profissionais como municípios de pequeno porte e 
com grande número de habitantes, diferenças regionais, do campo e da cidade, e outros. 
c) Sejam incluídos materiais e estratégias complementares que possam apoiar os 
profissionais na implementação de instrumentos de avaliação e monitoramento de planos, 
políticas, programas, projetos, serviços e ações do Ministério; 
d) Seja previsto o desenvolvimento de ações de difusão científica contínuas e integradas, que 
possam vir a apoiar o MC nas atividades de divulgação, oferta, monitoramento e avaliação 
do impacto dos cursos. 
6.7 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo geral; 
 
                                                    
 
 
 
9 
 
6.7.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.7.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): 
proponente e demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
6.7.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.7.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.8 – A proposta deve observar as seguintes diretrizes: 
a) Elaboração de proposta de matriz pedagógica, planejamento e design instrucional 
(roteirização/storyboard) e dos guias interativos dos cursos, com adequação do conteúdo 
para formato EaD, utilizando-se como referência as orientações, materiais, documentos e 
legislação disponibilizados pelo MC sobre os respectivos temas dos cursos; 
b) Participação do coordenador de maneira presencial ou por videoconferência de reuniões de 
acompanhamento e avaliação da proposta do design instrucional e do design gráfico 
desenvolvidos; 
c) A proposta deve prever a preparação dos seguintes materiais didáticos: vídeos de 
apresentação do curso; materiais para leitura e impressão, editados e diagramados, do tipo 
apostila, referentes a cada módulo; aulas-narradas sobre temas mais teóricos, e/ou 
tutoriais sobre aspectos mais práticos; e exercícios de fixação e verificação de 
aprendizagem; 
d) O curso deverá ser no formato autoinstrucional; 
e) Os cursos de educação à distância deverão ser elaborados a partir de estratégias efetivas 
e inovadoras, com elementos que permitam a qualificação efetiva, que permite adaptar-se 
às realidades locais, com atrativos que evitem a evasão, e totalmente alinhados aos 
materiais, diretrizes e legislação do Ministério da Cidadania; 
f) Os materiais deverão ser desenvolvidos em formato que atendam aos requisitos de 
responsividade e navegabilidade; 
g) Os materiais produzidos deverão ser entregues em arquivos abertos (editáveis). 
h) Os materiais deverão ser elaborados em formato compatível com a tecnologia utilizada no 
Portal de Capacitação do MC; 
i) Os materiais deverão atender aos requisitos de acessibilidade constantes na legislação 
brasileira, em especial da Lei n° 13.146, de 6 de julho de 2015, ao elaborar os materiais 
didáticos; 
j) O material deverá conter, no mínimo um vídeo para cada 10 horas de aula (o equivalente a 
uma semana) como forma de motivação e de contribuição à compreensão do conteúdo; 
k) A proposta deverá incluir versão legendada dos vídeos de apresentação, de aulas narradas 
e/ou tutoriais.  
l) Os coordenadores e demais membros da equipe do projeto bem como a instituição 
executora deverão ceder, a partir da validação do curso-piloto, o direito sobre toda a 
propriedade intelectual e outros direitos conexos, incluindo, mas não se limitando a, 
                                                    
 
 
 
10 
 
patentes, direitos autorais e marcas, produtos, processos, invenções, ideias, know-how, 
documentos e outros materiais desenvolvidos no âmbito do projeto. 
m) O MC disponibilizará às propostas aprovadas link com o toolkit para facilitar a elaboração 
dos materiais; 
n) O MC, por meio das suas unidades finalísticas, irá dispor de um ponto focal para facilitar a 
identificação e seleção de conteúdos complementares que se fizerem necessários para o 
desenvolvimento dos materiais; 
o) A proposta deve estar claramente caracterizada como estratégia que integra atividades de 
formação de trabalhadores e gestores municipais e estaduais; 
p) As ações devem estar em consonância com os planos, políticas, programas, projetos, 
serviços e ações do Ministério; 
q) As atividades de formação devem estar alinhadas com os materiais educativos e/ou 
informativos produzidos pelo MC e parceiros, bem como demais setores de Políticas 
Públicas e organismos internacionais, tais como publicações (guias, cadernos, protocolos), 
consensos e documentos (legislações especificas); 
r) Estar claramente caracterizada como estratégia que integra atividades de pesquisa e 
desenvolvimento, extensão e capacitação de gestores e profissionais municipais e 
estaduais, com o cumprimento do preceito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e 
extensão; 
s) Para alguns eixos, haverá necessidade de transposição de conteúdos programáticos de 
cursos presenciais já oferecidos pelo MC para o formato de cursos de educação à 
distância; 
t) A relação de referências bibliográficas e documentais será disponibilizado aos participantes 
por ocasião da reunião “Marco Zero”. 
6.9 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo obrigatoriamente as seguintes 
informações:  
a) Eixo temático e linha de atuação às quais está concorrendo a proposta (cada proposta 
poderá se candidatar a apenas uma das linhas de atuação descritas no item 1.2); 
b) Informações sobre os membros da equipe, com breve histórico da experiência anterior com 
projetos na área de políticas públicas em geral e nas temáticas dos cursos a serem 
desenvolvidos, em particular 
c) Duração, organização do conteúdo, objetivos específicos de aprendizagem, atividades e 
recursos didáticos sugeridos para o módulo. 
d) Ementa, conteúdo programático e público-alvo do curso, conforme Anexo I desta Chamada; 
e) Proposta 
de 
matriz 
pedagógica, 
planejamento 
e 
design 
instrucional 
(roteirização/storyboard) e dos guias interativos dos cursos, com adequação do conteúdo 
para formato EaD; 
f) Plano executivo, com duração máxima de 6 meses, que contemple as etapas de execução, 
cronograma de atividades, metas, seus indicadores e a forma de mensuração das metas. 
g) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de cronograma 
de entrega; 
h) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
 
6.9.1. As etapas de execução da proposta, citadas na alínea f, do item 6.7, devem prever, 
obrigatoriamente, as seguintes etapas (cf itens 10.4 e 10.5): 
a) Marco 0: Reunião de alinhamento, a ser realizada presencialmente ou por 
videoconferência, entre o coordenador do projeto proposto, membros do DFD/SAGI/MC e 
do CNPq, com apoio da área finalísticas do MC relacionada, até 03/02/2020. 
b) Etapa 1: Documento técnico contendo proposta do planejamento e do design instrucional 
(roteirização/storyboard) do desenvolvimento e/ou adequação do conteúdo para formato 
                                                    
 
 
 
11 
 
EaD, a ser entregue à Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências Sociais 
Aplicadas e Educação por meio do e-mail cosae@cnpq.br, até 02/03/2020. 
c) Etapa 2: Documento técnico contendo proposta do design gráfico (guias interativos) em 
formato compatível com a tecnologia utilizada no Portal de Capacitação do MC, a ser 
entregue à Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências Sociais Aplicadas e 
Educação por meio do e-mail cosae@cnpq.br, até 01/04/2020. 
d) Etapa 3: Documento técnico contendo proposta dos exercícios de fixação, das avaliações 
de aprendizagem e de reação, a ser entregue à Coordenação do Programa de Pesquisa 
em Ciências Sociais Aplicadas e Educação por meio do e-mail cosae@cnpq.br, até 
04/05/2020. 
e) Etapa 4: Disponibilização dos materiais elaborados para execução de, pelo menos, uma 
turma piloto para especialistas designados pelo MC para análise, avaliação e proposição 
de ajustes no conteúdo, a ser entregue à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Ciências Sociais Aplicadas e Educação por meio do e-mail cosae@cnpq.br, até 
01/06/2020. 
f) Etapa 5: Documento técnico contendo análise, avaliação e ajustes no conteúdo, nos 
exercícios de fixação, nas avaliações de aprendizagem, de reação e nas demais atividades 
interativas do curso, a ser entregue à Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências 
Sociais Aplicadas e Educação por meio do e-mail cosae@cnpq.br, até 30/06/2020. 
 
6.9.1.1 – O desenvolvimento dos cursos deverá considerar a previsão de realização de ajustes 
necessários para correção de erros e inconsistências, inclusive após as fases de aplicação das 
turmas-piloto, bem como atualização de nomenclaturas e logomarcas do MC, a fim de garantir a 
plena transferência de conhecimento aos técnicos e gestores das políticas públicas. 
 
6.9.2. Os projetos aprovados deverão prever como data de início da execução efetiva o mês de 
janeiro de 2020, a partir de quando contarão os prazos dos produtos descritos acima; 
6.9.3 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.9.4 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.10 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.11 –Cada proponente poderá apresentar apenas uma proposta por linha. 
6.12 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente para a mesma 
linha, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada 
para análise somente a última proposta recebida. 
6.13 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
7 – Julgamento 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
                                                    
 
 
 
12 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Qualidade, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento do conhecimento e da capacidade de 
formação de pessoas para atuação nas políticas sociais 
abrangidas. 
3 
0 a 10 
B 
Experiência prévia do coordenador e da equipe com projetos na 
área de políticas públicas, em especial, e na formação de 
pessoal em geral, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos (projetos, artigos, 
livros, capítulos, produção técnica) 
2 
0 a 10 
C 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1 
0 a 10 
D 
Adequação do cronograma de entrega dos produtos esperados 
como resultado do projeto 
1 
0 a 10 
E 
Coerência e adequação das metas e indicadores propostos 
para o acompanhamento da execução do projeto 
1 
0 a 10 
F 
Qualidade 
dos 
materiais 
e 
estratégias 
didáticos 
e 
complementares que possam apoiar os profissionais na 
implementação de instrumentos de avaliação e monitoramento 
de planos, políticas, programas, projetos, serviços e ações do 
Ministério da Cidadania; 
1 
0 a 10 
G 
Possibilidade de adaptação dos conteúdos aos diversos 
contextos de atuação dos gestores e profissionais como 
municípios de pequeno porte e com grande número de 
habitantes, diferenças regionais, do campo e da cidade, e 
outros 
1 
0 a 10 
H 
Alinhamento do curso com os planos, políticas, programas, 
projetos, serviços e ações do Ministério, com os materiais 
educativos e/ou informativos produzidos pelo MC e parceiros, 
bem como demais setores de Políticas Públicas e organismos 
internacionais. 
1 
0 a 10 
 
7.1.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.3 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
7.1.1.4 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “A” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “B”. 
7.1.2 – Havendo mérito, os recursos serão destinados inicialmente à contratação de um projeto por 
linha (cf. item 1.2 da Chamada). Caso haja recursos remanescentes, serão distribuídos de acordo 
com prioridade definida pelo MC, mediante justificativa e aprovação da Diretoria Executiva do 
CNPq. 
                                                    
 
 
 
13 
 
 
 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. 
 
7.2.1.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de 
julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.1.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1.1. 
7.2.1.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito.  
7.2.2.6 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.7 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada.  
7.2.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 
7.2.3 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das 
demais disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e 
na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios, por meio de Nota Técnica, para a etapa 
de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.3.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.3.3.1 – Na hipótese do item acima, a Área Técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
 
7.2.4 – Etapa III – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
                                                    
 
 
 
14 
 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.4.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e 
as não aprovadas quanto ao mérito. 
7.2.4.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão indicadas as que serão financiadas, com a 
indicação dos respectivos recursos, dentro dos limites orçamentários desta Chamada.  
7.2.4.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.4.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar 
8.1 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN nº 049/2014. 
9 – Etapa IV – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Projeto Individual de Pesquisa 
(APQ), conforme RN 017/2011,, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
OUTORGA. 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019. 
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
10.3.1 – O prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Engenharias, Ciências Exatas, Humanas e Sociais do CNPq, mediante pedido justificado 
apresentado pelo proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
                                                    
 
 
 
15 
 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado pela Diretoria 
Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo beneficiará 
todos os proponentes aprovados.  
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 6 (seis) meses.  
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 3 
(três) meses, mediante pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
10.4.1.1 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a vigência do 
instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo). 
10.4.1.2 – A prorrogação deverá ser solicitada com prazo máximo de até 30 (trinta) dias antes do 
término da vigência do TERMO DE OUTORGA.   
10.5. As propostas deverão prever no cronograma apresentado o início das atividades em janeiro 
de 2020. 
10.6 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
10.7 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.7.1 -  A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
10.8 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
10.8.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.8.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
10.8.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
10.9 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.10 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
                                                    
 
 
 
16 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação  
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA.  
11.3 – É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação do projeto. 
11.4 – O proponente deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.5 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) 
contados do término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN 
nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais 
penalidades previstas na legislação de regência. 
12.2 – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará 
ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira Completo, acompanhado com o 
os comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN nº 
008/2018. 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira Completo poderá ser exigido do 
beneficiário independente da avaliação do REO. 
12.2.2 Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
12.2.3 Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
12.2.4 - Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 9.283/2018, um 
arquivo contendo: 
I - o relatório que contemple: (a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos 
objetivos e metas do projeto; (b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
resultados alcançados; e (c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas 
devidamente justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a 
prestação de contas; 
                                                    
 
 
 
17 
 
II - declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
III - relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver;  
IV - avaliação de resultados; e 
V - demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
12.3.4 – O relatório de que trata o item 12.1 deverá conter informações sobre a execução das 
atividades de Divulgação Científica previstas no item 6.6.d, podendo os resultados dessas ações 
ser apresentados na forma de textos, links de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos, 
áudios e outros produtos, que poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados 
pelo CNPq em suas atividades de comunicação institucional. 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
14 – Publicações 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e do MC. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. Recomenda-se publicar o trabalho segundo os 
princípios do modelo de acesso aberto e a depositar os seus trabalhos em repositórios eletrônicos 
de acesso público  
14.3.1 - A publicação de acesso aberto é propriedade dos seus autores e não necessariamente 
das revistas e órgãos de publicação e deve preencher duas condições:  
a) os autores e detentores do copyright garantem o direito do acesso aberto, irrevogável e 
perpétuo, sem restrições geográficas, a todos os usuários para copiar, usar, distribuir, 
                                                    
 
 
 
18 
 
transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para qualquer objetivo responsável 
desde que seja reconhecida e atribuída a sua autoria;  
b) uma versão completa do trabalho, assim como todo material suplementar relacionado, em 
formato eletrônico padrão, deve ser depositada imediatamente após a publicação inicial em 
pelo menos um repositório eletrônico. Tal repositório deve ser garantido por uma instituição 
acadêmica, uma sociedade científica ou similar, uma agência governamental ou outra 
organização 
reconhecida 
e 
garantir 
o 
acesso 
aberto, 
distribuição 
irrestrita, 
interoperabilidade e arquivamento de longa duração. 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq, como a RN 017/2011.   
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
Brasília, 10 de setembro de 2019. 
