
  
INVITACION PARA LA CONFORMACION DE UN BANCO DE PROPUESTAS 
ELEGIBLES, PARA EL FORTALECIMIENTO DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE 
INVESTIGACION EN CIENCIAS MEDICAS Y DE LA SALUD, CON TALENTO 
JOVEN E IMPACTO REGIONAL. 
DIRIGIDO A: 
Instituciones 
de 
Educacion 
Superior 
acreditadas, 
que 
cuenten 
con 
grupos en |+D+i con clasificacién A1, Ao B con reconocimiento vigente 
por COLCIENCIAS 
a 
la 
fecha 
de 
cierre 
de 
la 
presente 
invitaci6n, 
interesados en fortalecer las capacidades de investigacion nacionales y 
regionales de CTel en las Ciencias Médicas y de la Salud. 
  
EL 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGIA 
£E 
INNOVACION — COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién (SNCTel), es el encargado de formular la politica publica del 
sector y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo cientifico, tecnoldgico 
y 
la 
innovacion en el pais. Por medio del logro de sus objetivos, busca contribuir a los retos 
prioritarios del pais mediante el financiamiento de proyectos de investigacion de I+D+i. 
Por otra parte, 
el MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL- MSPS, como 
ente rector del sector salud, de conformidad con las competencias establecidas en las 
Leyes 9 de 1979, 715 de 2001 
y 1122 de 2007, asi como en el Decreto Ley 4107 de 
2011, en el Decreto 3039 de 2007 y demas normatividad reglamentaria y concordanie, 
es 
el encargado de definir, disefiar, reglamentar, implantar y administrar el Sistema 
Integral de Informacién en Salud y el Sistema de Vigilancia en Salud Publica: realizar 
el analisis de la situacién de salud de la poblacién y desarrollar, adoptar o ajustar los 
documentos técnicos y normas que se requieran para facilitar la implementacion de las 
politicas relacionadas con sus competencias. 
En tal sentido, Colciencias y el MSPS definieron, a partir del panorama epidemioldégico 
del pais, 
la priorizacién de lineas tematicas y asignacién de recursos donde se busca 
promover acciones dirigidas a afrontar los retos del pais en materia de salud, mediante 
la 
financiacién 
de 
proyectos 
de 
investigacién 
cientifica, 
desarrollo 
tecnolédgico 
e 
innovacion 
de 
alto 
impacto, 
bajo 
la 
figura 
de 
alianzas 
interdisciplinarias 
e 
interinstitucionales 
entre 
los 
actores 
del 
SNCTel 
(academia, 
Estado, 
empresa, 
sociedad civil organizada). 
Con la presente invitacién para la conformacién de un Banco de propuestas elegibles, 
Colciencias y el MSPS buscan fortalecer las capacidades en I+D+i de proyectos cuyas 
lineas de investigacién y areas tematicas, se encuentren alineadas con las prioridades 
del 
sector 
salud, 
permitiendo 
que 
sus 
resultados 
sean 
orientados 
a 
generar 
conocimiento 
e 
impacto desde un enfoque de necesidades regionales 
del 
pais 
y 
fundamentalmente, 
contribuir 
a 
la 
transformacién 
de 
situaciones 
que 
aquejan 
a 
poblaciones, 
bien sea en condiciones de vulnerabilidad 
o que son susceptibles de 
afectacion y riesgos en su calidad de vida. 
Dado que la presente invitacién se encuentra dirigida Unicamente a Instituciones de 
Educacién Superior acreditadas que cuenten con grupos de I+D+i con clasificacién A1, 
Ao Bcon reconocimiento vigente por Colciencias a la fecha de cierre de la presente 
invitacion, 
interesados en 
fortalecer 
las capacidades 
e 
investigacion nacionales 
y 
1 
 
   
  
regionales de CTel 
en 
las Ciencias Médicas 
y de 
la Salud, 
se llevara 
a cabo 
un 
proceso de invitacién publica dado que se pueden identificar y contabilizar los posibles 
oferentes y el resultado arroja un numero reducido de los mismos. 
La causal de CTel que se desarrolla con la presente invitacion “Para la conformacién 
de 
un 
Banco 
de 
propuestas 
elegibles, 
para 
el 
fortalecimiento 
de 
programas 
y 
proyectos de investigacién en ciencias médicas 
y de 
la salud, con talento jovene 
impacto regional’, corresponde a 
la establecida en el Articulo 2° numerales 
1 
y 2 del 
Decreto 591 de 1991 como se sefiala a continuacién: 
“... Articulo 
2° Para 
los efectos del presente Decreto, 
entiéndase por actividades 
cientificas y tecnologicas las siguientes: 
1. Investigacion cientifica y desarrollo tecnolégico, desarrollo de nuevos productos y 
procesos, 
creacion y apoyo 
a centros cientificos y tecnolégicos y conformacién de 
redes de investigacién 
e informacion. 
2. 
Difusién cientifica y tecnoldgica, 
esto es, 
informaci6n, publicaci6n, divulgacién y asesoria en ciencia y tecnologia...” 
Para el cumplimiento de este propésito se considera estratégico apoyar 
los procesos 
de investigacion, 
innovacién 
y desarrollo tecnolégico que vienen desarrollando 
los 
grupos e 
instituciones de educacién superior de 
la salud, con recursos econémicos 
adicionales para sus proyectos, que les permitira por un lado, fortalecer los equipos de 
trabajo cientifico con 
la 
vinculacién de jévenes de excelencia académica que estén 
terminando 
o recién hayan terminado 
el pregrado 
y por otro lado, redimensionar el 
componente de apropiacién social del conocimiento, con miras a generar estrategias 
dirigidas a intervenir en contextos regionales y de comunidades que se encueniren en 
condiciones de vulnerabilidad 
o que sean susceptibles de afectacién y rieSgos en su 
calidad de vida. 
De los j6venes, se espera que sean vinculados al proyecto como sujetos activos en la 
investigacién, con responsabilidades claramente definidas en la produccién de nuevo 
conocimiento y con su participacion activa en las estrategias de apropiacion social del 
conocimiento 
para 
incidir 
en 
transformaciones 
sociales 
a 
partir 
de 
respuestas 
pertinentes a las problematicas sentidas en las poblaciones y contextos involucrados. 
La vinculacion de los jovenes se debera realizar a través del instrumento de estancias 
de investigacién. Para 
los recién graduados, 
la estancia se hara durante un ano al 
interior del grupo de investigacién 
y para 
los jovenes de pregrado se proyectaran 
estancias de investigacién por un semestre en 
los mejores Centros de Investigacion 
en las areas de la salud en los EEUU. 
Bajo este marco, 
Colciencias 
y 
el MSPS 
invitan 
a 
las Instituciones de Educacién 
Superior acreditas, que cuenten con grupos en I+D+i con clasificacién A1, A o B con 
reconocimiento vigente 
por COLCIENCIAS, 
con 
proyectos vigentes 
en 
las 
lineas 
prioritarias en salud referenciadas en el presente documento e interesadas a presentar 
propuestas para la conformacién de un Banco de propuestas elegibles con base en los 
requerimientos que se enuncian a continuacién.
   
Objetivo General: 
Fortalecer programas 
y proyectos de investigacion de las ciencias médicas 
y de 
la 
salud con impacto regional, 
a través de la conformacién de un banco de propuestas 
elegibles, para la vinculacién de talento joven nacional y el desarrollo de esirategias de 
apropiacion social de 
la CTel que promuevan 
la implementacion 
y transferencia del 
conocimiento en beneficio de las comunidades afectadas. 
Objetivos Especificos: 
e 
Fortalecer las capacidades institucionales 
y humanas en Colombia 
a través de la 
conformacién de un banco de propuestas elegibles de investigacion, cuyas lineas 
de investigacién y areas tematicas se encuentren alineadas con las prioridades del 
sector salud. 
e 
Implementar procesos 
de apropiacién 
social 
del 
conocimiento, 
que 
faciliten 
el 
dialogo se saberes y el intercambio de conocimiento cientifico — tecnoldgico a partir 
de trabajo colaborativo entre los grupos de investigacion y poblaciones, bien sean 
én condiciones de vulnerabilidad o que son susceptibles de afectacién y riesgos en 
su Calidad de vida. 
  
(EL Sais 
er 
  
A continuaci6n, 
se describen 
las lineas tematicas de los programa 
o proyectos de 
investigacion de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -CTel en temas de interés Nacional 
en ciencias médicas y de la salud. 
Las propuestas para la conformacién del banco de propuestas elegibles, deben estar 
estructuradas desde 
la promocién, 
la prevencién, 
el diagnéstico, 
el tratamiento, 
el 
seguimiento, 
la rehabilitacion 
y 
la paliacién, 
incluyendo estrategias de apropiacion 
social 
del 
conocimiento que sean implementadas 
de manera 
integral, 
las 
cuales 
permitan evidenciar transformaciones en poblaciones en condiciones de vulnerabilidad 
© que son susceptibles de afectacién y riesgos en su calidad de vida. 
Las lineas tematicas priorizadas son: 
Enfermedades cronicas no transmisibles 
Cancer 
Salud mental 
Enfermedades Transmisibles e infecciosas 
Salud materna y perinatal 
Nutrici6n 
Enfermedades huérfanas, autoinmunes y neurodegenerativas 
Sistemas y servicios de atencién de salud 
Salud ambiental 
e 
Ingenieria Biomédica, 
Big Data 
y Tecnologias relacionadas en todo caso con las 
lineas tematicas enunciadas. 
o 
@ 
e@0e@0@6h6Uc8OhUMOhlU 
 
    
En el Anexo 
1 se describen las lineas tematicas y subtematicas de los programas o 
proyectos de investigacién de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién -CTel en temas de 
interés Nacional en ciencias médicas 
y de 
la salud, objeto de 
la presente invitacion 
para la conformacién de Banco de propuestas elegibles. 
REQUISITOS 
  
1. Las propuestas para la conformacion del banco de propuestas elegibles, podran ser 
presentadas por Instituciones de Educacién Superior acreditadas que cuenten con 
grupos 
en 
I+D+i 
con 
clasificacién 
A1, 
A 
o 
B 
con 
reconocimiento vigente 
por 
COLCIENCIAS a la fecha de cierre de la presente invitacién. 
2. Los 
grupos 
de 
|+D+i 
deben 
trabajar 
en 
4reas 
del 
conocimiento 
y 
lineas 
de 
investigacion relacionadas con el propésito de la presente invitacion. 
3. En 
la propuesta 
se podran 
integrar grupos 
de investigacién 
con programas 
o 
proyectos de investigacion 
en desarrollo, 
en fase de 
inicio 
o préximos a 
iniciar 
ejecucion. 
En 
cualquier caso, 
deben 
contar con 
un 
soporte 
presupuestal 
que 
garantice la ejecucioén del mismo. 
4. 
El tiempo de duracién de los programas o proyectos de investigacion én desarrollo 
O fase de inicio que haran parte de 
la propuesta, deben garantizar un tiempo de 
ejecucion de minimo (18) meses a partir de la presentacién en esta invitacién. 
5. Se tendra en consideracién las alianzas que los grupos de investigacién tengan con 
instituciones pares en Estados Unidos con las cuales se puedan dar las estancias 
de investigacion. 
6. 
La propuesta debe contar con estrategias que permitan que los avances/resultados 
tengan un impacto regional, en poblacién vulnerable/afectada, grupos de interés 
u 
otros. 
7. En la propuesta se deben describir las actividades a realizar por los jOvenes recién 
egresados y de ultimos semestres de pregrado las cuales deberan estar en funcion 
del logro de los objetivos del programa o proyecto de investigacion en las lineas 
tematicas definidas en la presente invitacion. 
8. La propuesta debe contemplar una contrapartida 
la cual podra ser valorada en 
efectivo 0 en especie (adicional al valor del proyecto), orientada a garantizar entre 
otros 
el 
fortalecimiento 
del 
idioma 
inglés, 
el 
fortalecimiento 
de 
habilidades 
y 
capacidades de investigacién 
y el cubrimiento de gastos de visado que requieran 
los j6venes. 
9. Se podran vincular hasta dos 
(2) Jévenes Investigadores de pregrado 
y dos 
(2) 
jovenes 
profesionales 
por 
proyecto 
de 
investigacién. 
Los 
programas 
de 
investigaci6n podran vincular jovenes en los distintos proyectos que lo conforman. 
De igual manera, un grupo podra presentar varios proyectos de investigacion. (En el 
anexo 3 se definen los criterios a tener en cuenta para la identificacién y seleccién 
de los j6venes). 
 
    
Nota: 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento, informacion 
y documentacion 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
Para 
el 
desarrollo 
de 
los 
proyectos 
que 
requieran 
experimentacion 
en 
salud 
humana 
o 
aquellos 
en 
los 
que 
haya experimentacién 
con 
animales, 
deberan 
ajustarse a las normas cientificas, técnicas y administrativas para 
la investigacion 
en salud, establecidas por las resoluciones 008430 de 1993 
y 2378 de 2008 del 
Ministerio de Salud y Proteccién Social. 
  
Productos y resultados de actividades de generacion de nuevo conocimiento de los 
proyectos que vinculen a jévenes profesionales: 
1. 
Articulo en autoria o co 
- autoria en formato de revista indexada con 
parametros para ser publicado en una revista categorizada (categorias A1, 
A2, B y C) 9 Capitulo en libro resultado de investigacién 
- Capitulo de 
libro 
© 
borrador 
para 
ser sometido 
a 
evaluacién. 
Este producto 
sera 
entregado por proyecto, en el cual se mencionen los jovenes profesionales 
que participaron. 
2. 
Informe Técnico Final de 
las actividades de CTel desarrolladas 
y 
los 
resultados 
de 
investigacion 
obtenidos 
por 
e/ joven 
en 
e/ marco 
del 
proyecto. 
e 
Productos y resultados de actividades de generacion de nuevo conocimiento de los 
jOvenes de pregrado: 
1. 
Articulo en autoria o co 
- autoria en formato de revista indexada con 
parametros para ser publicado en una revista categorizada (categorias A1, 
A2, 
B 
y 
C). Este producto sera entregado por proyecto, 
en 
e/ cual se 
mencionen los jovenes de pregrado que participaron. 
2. 
Informe técnico 
Final 
de 
las actividades 
de CTel 
y resultados 
de 
la 
estancia de investigaci6n en EEUU. 
Productos 
y resultados de actividades de apropiacién social del conocimiento en 
contextos regionales con participacién del talento joven vinculado 
al proyecto de 
investigacion: 
Adicional a los productos de apropiacién social referidos en el modelo de medicién 
de grupos comprometidos en el proyecto inicial, se espera que en el marco de 
la 
presente 
invitacion, 
se 
propongan 
productos, 
que 
evidencien 
procesos 
de 
transformacién social en las poblaciones vulnerables 
o afectadas de las distintas 
regiones del pais. 
A partir de la implementaci6n de estrategias de apropiacién social del conocimiento, 
por cada proyecto de investigacién se debera desarrollar 
al menos uno de 
los 
siguientes productos: 
1. Recomendaciones 
basadas 
en 
el 
conocimiento generado 
a 
partir 
del 
proyecto de investigacién, que hayan sido incorporadas por tomadores de 
5 
 
   
  
decision, 
representadas 
entre 
oiros, 
en 
legislaciones, _ politicas, 
lineamientos técnicos, instrumentos de innovacién publica, o en el disefoe 
implementacion de programas de salud publica con impacto regional. Se 
deben anexar soportes que evidencien 
el respectivo uso e incorporacion 
de dicho conocimiento. 
2. Ruta de apropiacién social de conocimiento desarrollada, con instrumentos 
disefiados e implementados por medio de los cuales se generen procesos 
colaborativos entre el grupo de investigacién y las poblaciones implicadas, 
para abordar las problematicas sentidas de estos actores 
y propiciar los 
empoderamientos 
sociales 
que 
impulsen 
cambios 
positivos 
en 
las 
situaciones que viven. Se debera entregar adicionalmente, una evaluacién 
de 
los 
resultados 
generados 
de 
la 
implementacién 
de 
la 
ruta 
de 
apropiacion social del conocimiento. 
3. Estrategia de divulgacion de los resultados disefada 
e implementada 
a 
partir de la co-produccién de contenidos en alianza con centros de ciencia, 
agencias 
de comunicacién, 
redes 
de medios 
de comunicacién 
local 
o 
regional, colectivos de ciudadanos, entre otros (incluyendo las agencias de 
medios 
universitarias). 
Los 
contenidos 
deberan 
ser 
de_ 
interés, 
comprension y asimilacién de las poblaciones implicadas. 
4. Productos de contenidos edu-comunicativos, realizados en co-produccién 
con 
miembros 
de 
la 
comunidad 
implicada 
que 
propicien 
y 
generen 
practicas 
de 
dialogo, 
intercambio 
y 
comprensién 
entre 
conocimientos 
cientificos y conocimientos de las comunidades. 
En 
el Anexo 
2 
se describen 
de manera detallada 
los productos 
y resultados de 
actividades de apropiacion social del conocimiento, objeto de la presente invitacion. 
  
La 
propuesta 
para 
la 
conformacién 
del 
Banco 
de 
propuestas 
elegibles, 
debera 
contener un esquema de financiacion con base en la siguiente informacion: 
  
DESCRIPCION 
MONTO 
Monto por cada joven profesional vinculado 
al 
$30.000.000.00 
proyecto 
de 
investigacién 
por 
12 
meses 
con 
Recurso 
pagos mensuales iguales. 
Humano 
Monto por cada joven de pregrado vinculado al 
$30.000.000.00 
  
  
  
  
  
  
  
(RH) 
proyecto de investigacién por 12 meses, incluida 
pasantia 
en 
el 
exterior 
por 
un 
semesitre 
académico. 
Apropiacion | Actividades 
de 
 apropiacidn 
social 
del 
$30.000.000.00 
Social 
conocimiento por proyecto de investigacién. 
  
Los montos por cada joven de pregrado para 
el desarrollo de 
la pasantia 
en 
los 
Estados 
Unidos 
son: 
Tiquetes, 
sostenimiento, 
alojamiento, 
seguro 
de 
viaje 
internacional con cubrimiento de seguro médico y repatriacién. 
Los costos asociados 
a visado 
y tramites consulares, deben 
ser asumidos 
por 
la 
Institucion de Educacién Superior acreditada que presenta al estudiante de pregrado. 
 
   
Los montos por propuesta pueden variar segtin 
el recurso humano (RH) 
a vincular 
(numero de profesionales y estudiantes de pregrado), se podran vincular maximo dos 
(2) jovenes profesionales 
y dos (2) estudiantes de pregrado por proyecto, como se 
sefala a continuacién: 
  
  
  
  
  
  
Recurso Humano 
1 RH 
2 RH 
Monto por joven profesional vinculado. 
$30.000.000.00 
$60.000.000.00 
* Un 
1 joven profesional 
* Dos (2) jovenes profesionales 
Monto 
por 
joven’ 
de_ 
pregrado 
$30.000.000.00 
$60.000.000.00 
vinculado. 
“Un 
1 joven de pregrado 
* Dos (2) jovenes de pregrado 
Monto estrategia de apropiacién social 
por proyecto. 
$30.000.000.00 
Valor Total 
$90.000.000.00 
$150.000. 000.00 
  
  
  
  
Por 
grupo 
de 
investigacién 
I+D+i 
se 
pueden 
presentar 
varios 
proyectos 
de 
investigacion. 
Las entidades invitadas podran hacer un aporte de contrapartida en efectivo y/o en 
especie del costo total de la propuesta. Este sera un factor a considerar en el proceso 
de valoracién de las mejores propuestas. 
El tiempo de vinculacion de los j6venes profesionales 
y jovenes de pregrado 
a 
los 
proyectos de investigacién sera de 12 meses. 
  
Las Instituciones de Educacién Superior acreditadas, interesadas en participar en 
la 
presente invitacion publica, deberan presentar una propuesta institucional (Anexo 3) 
para el fortalecimiento de los proyectos de investigacién en ciencias médicas y de la 
salud, respaldada en los programas y proyectos de investigacién presentados en 
el 
marco del objeto de la invitacién en mencidn. 
La informacion de la propuesta debera contener como minimo la siguiente informacion: 
Presentacion y justificaci6n de la Institucién de Educacién Superior Acreditada. 
Fortalecimiento del recurso humano con vinculacién de talento joven. 
e 
Fortalecimiento de los proyectos de investigacién de I+D+i en el marco general de 
la propuesta presentada. 
e 
Capacidades 
en 
términos 
de 
politica 
de 
CTel, 
institucional, 
financiera 
y 
administrativa para el fortalecimiento del recurso humano en el marco del desarrollo 
de los proyectos de investigacién |+D+i desde un enfoque de las ciencias médicas y 
de la salud. 
e 
Enfoque y trabajo regional de los proyectos en ciencias médicas y de la salud que 
seran 
desarrollados 
al 
interior 
de 
la 
institucién 
para 
el 
fortalecimiento 
de 
las 
Capacidades de investigacidon. 
e 
Aporte de contrapartida en efectivo y/o especie con base en 
lo requerido en cada 
uno de los proyectos de investigacién de I+D+i, en 
los cuales se desarrollara 
el 
fortalecimiento de las capacidades institucionales. 
e 
Aval Institucional de los proyectos de investigacién en los cuales de fortalecera el 
recurso humano 
y 
se 
desarrollaran 
las 
actividades 
de 
apropiacién 
social 
del 
conocimiento. 
 
    
La propuesta presentada por la Institucién de Educacién Superior acreditada, debera 
estar soportada 
en 
los 
programas 
y 
proyectos 
de 
investigacién 
en 
las 
Ciencias 
Médicas y de la Salud de cada uno de los grupos de investigacién presentados. Para 
ello, se debe diligenciar por cada programa o proyecto de investigacion el Anexo 4 de 
la presente invitacién (Presentacién del proyecto de investigacion en ciencias Médicas 
y de la salud por grupo de investigacién), el cual debe contener los siguientes campos: 
e 
Informaci6n del grupo de investigaci6n. 
e 
Informacion general del proyecto de investigacion. 
e 
Fecha de Inicio, fecha de finalizacién y financiaci6n. 
e 
Recurso Humano. 
e 
Actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — Ctel. 
e 
Cobertura e Impacto Regional de la propuesta. 
e 
Estrategia de responsabilidad social del uso del conocimiento 
Las 
Instituciones 
de 
Educacién 
Superior 
acreditadas, 
deberan 
adjuntar 
los 
documentos de representacién legal de la entidad y soportar el acto administrativo que 
la acredita. 
  
1. Las Instituciones de Educacion Superior acreditadas, interesadas en participar en la 
presente 
invitacion, 
deberan 
realizar 
el 
registro 
de 
la 
propuestas 
para 
el 
fortalecimiento de programas y proyectos de investigacion en ciencias médicas y de 
la salud junto con la documentacién relacionada en “Contenido de la propuesta’” en 
la 
plataforma 
ScienT! 
de 
COLCIENCIAS, 
sitio 
Web 
http://Awww.colciencias.gov.co/scienti. 
2. 
La 
Entidad 
debera 
actualizar 
la 
informacién 
en 
el 
aplicativo 
InstituLAC 
de 
la 
plataforma ScienTI y posteriormente seguir los siguientes pasos: 
2.1 
Registrar 
los datos 
del 
interlocutor por 
Institucién 
de Educacién 
Superior 
Acreditada (Nombre del interlocutor, 
cargo, correo electronico, teléfono de 
contacto). 
2.2 
 Adjuntar 
en 
el 
link correspondiente 
en 
formato 
PDF 
los documentos 
de 
representacion legal de la entidad postulante. 
2.3 
Adjuntar en el link correspondiente en formato PDF el Anexo 3. Presentacién 
de la propuesta o programa institucional para el fortalecimiento de proyectos 
de investigacion en ciencias médicas y de la salud. 
2.4 
Inscribir los grupos de investigacién con categoria vigente (A1, A y B) en las 
areas tematicas definidas en 
la invitacién pertenecientes a cada una de las 
LES. 
2.5 
Registrar los proyectos de investigacion, por grupo de investigacién avalados 
por la Institucién de Educacién Superior. 
2.6 
Seleccionar la linea tematica de cada proyecto de investigacién registrado. 
2.7 
Digitar el numero de jévenes de pregrado y numero de jévenes profesionales 
solicitado (maximo 2 j6venes de pregrado y maximo 2 jévenes profesionales 
por proyecto de investigacidn). 
2.8 
Adjuntar en 
el 
link correspondiente por cada proyecto de investigacién 
en 
formato PDF 
el Anexo 
4: Presentacién 
del proyecto 
de investigacién 
en 
ciencias Médicas y de la salud por grupo de investigacién. 
 
 i 
ee 
AS 
Nw 
   
3. Finalizar la inscripcién una vez se hayan adjuntado y verificado la totalidad de los 
documentos. 
Notas: 
e 
Se 
aceptaran 
unicamente 
las 
propuestas 
presentadas 
a 
través 
del 
aplicativo 
InstituLAC, con toda la documentacién que soporte el cumplimiento de requisitos de 
la presente invitacion. 
e 
No se tendran en cuenta propuestas con 
informacién enviada en medios distintos 
al InstituLAC (correo postal, fax, correo electrénico otro), 
ni posterior a la fecha y 
hora limite establecida en 
la presente invitacién. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
e 
Las 
propuestas enviadas 
fuera 
de 
la fecha 
y 
hora 
de 
cierre 
de 
la 
invitacion 
(CRONOGRAMA), 
no 
seran 
tenidas 
en 
cuenta 
ya 
que 
se 
entenderan 
como 
extemporanea. 
e 
Toda la documentacién requerida debera presentarse en formato digital PDF, no se 
aceptan archivos comprimidos en .ZIP o .RAR, 
la totalidad de archivos en PDF no 
debe exceder un tamanio de 3 MB. 
e 
En caso que se presenten errores en el aplicativo InstituLAC durante el proceso de 
inscripcion de las Instituciones de Educacién Superior acreditadas y cargue de la 
documentacion soporte, y después de efectuados varios intentos no pueda enviarse 
la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las 
pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presento el 
inconveniente 
que 
soporte 
el 
problema. 
Remitir 
antes 
de 
la 
fecha 
de 
cierre 
establecida en 
el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las 
evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
explicando 
en 
el cuerpo 
de 
dicha comunicaci6n los inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
  
  
  
  
  
eee 
Actividad 
Fecha limite 
Apertura de la invitacion 
22 de octubre de 2018 
Plazo recepcién propuestas 
13 de noviembre de 2018 hasta las 5:00 
p.m. hora Colombia. 
Publicacién Banco de propuestas 
22 de noviembre de 2018 
elegibles 
  
  
  
  
En caso de presentarse inquietudes, estas seran recibidas hasta el (6 de noviembre de 
2018) y contestadas hasta el dia (9 de noviembre de 2018) Unicamente por el correo 
electronico 
contacto@colciencias.gov.co 
con 
el 
asunto 
"Invitacién 
para 
la 
conformaci6n 
de 
un 
banco 
de 
propuestas 
elegibles, 
para 
el 
fortalecimiento 
de 
programas y proyectos de investigacién en ciencias médicas y de la salud - nombre de 
la institucién postulante". 
  
_ PROPIEDAD INTELECTUAL _. 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de la 
9 
 
   
presente invitacion, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el 
articulo 
10 
de 
la 
Ley 
1753 
de 
2015, 
que 
determino: 
“Derechos 
de propiedad 
intelectual de proyectos de investigacién y desarrollo financiados con recursos 
publicos. En 
los 
casos 
de 
proyectos 
de 
investigacion 
y 
desarrollo 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e innovacioén 
y de tecnologias de 
la informacién 
y 
las comunicaciones, 
adelantados con recursos publicos, 
el Estado podra ceder a 
titulo gratuito, salvo por 
motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de propiedad intelectual que le 
correspondan, 
y autorizara su transferencia, comercializacion 
y explotacién 
a quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya dafo patrimonial al Estado. Las 
condiciones de esta cesién seran fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el 
Estado se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos 
derechos de propiedad intelectual por motivos de interés nacional’. 
De cualquier forma, 
Colciencias 
y MSPS respetaran 
los derechos morales de 
las 
personas 
naturales 
que 
participen 
en 
los 
proyectos 
derivados 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
Las Partes del proyecto o programa definiran entre ellas la titularidad de los derechos 
de propiedad intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados 
con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de 
lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener 
una 
licencia 
no 
exclusiva 
y 
gratuita 
sobre 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés 
nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los 
resultados 
del 
proyecto 
y/o 
programa 
se 
debera 
dar 
el 
respectivo 
crédito 
a 
COLCIENCIAS. 
incluyendo 
la 
imagen 
institucional 
de acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http://www.colciencias.gov.co, 
pestafa 
quienes 
somos/sobre Colciencias. 
  
e 
Anexo 
1: Lineas tematicas 
y subtematicas de los proyectos de investigacion de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién -CTel en temas de interés Nacional en ciencias 
médicas y de la salud. 
e 
Anexo 2: Descripcion de los Productos y resultados de actividades de apropiacion 
social del conocimiento 
e 
Anexo 
3: 
Presentaci6n 
de 
la 
propuesta 
o 
programa 
institucional 
para 
el 
fortalecimiento de proyectos de investigacién en ciencias médicas y de la salud. 
e 
Anexo 4: Presentacién del proyecto de investigacion en ciencias Médicas y de la 
salud por grupo de investigacion. 
  
El envio y selecci6n de la propuesta para 
la conformacién del Banco de propuestas 
elegibles, no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de COLCIENCIAS 
ni del Ministerio de Salud y Proteccién Social para asignar recursos, ni genera derecho 
a recibir apoyo econdmico 
ni ningun otro tipo de beneficios. 
La presentacién de 
la 
propuesta tampoco establece ninguna obligacién 
para COLCIENCIAS 
de informar 
sobre las decisiones adoptadas. 
10 
 
 _MAYOR INFORMACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
http:/Awww. COLCIENCIAS.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
aria a 
TANIA CATALINA DELGADO BARON 
Directora de Mentalidad y Cultura 
11 
 
                                                                              
 
1 
 
INVITACIÓN PARA LA CONFORMACIÓN DE UN BANCO DE PROPUESTAS 
ELEGIBLES, PARA EL FORTALECIMIENTO DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD, CON TALENTO 
JOVEN E IMPACTO REGIONAL.    
 
 
DIRIGIDO A: Instituciones de Educación Superior acreditadas, que cuenten con 
grupos en I+D+i con clasificación A1, A o B con reconocimiento vigente 
por COLCIENCIAS a la fecha de cierre de la presente invitación, 
interesados en fortalecer las capacidades de investigación nacionales y 
regionales de CTeI en las Ciencias Médicas y de la Salud. 
 
 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
 
EL 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGÍA 
E 
INNOVACIÓN – COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública del 
sector y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación en el país. Por medio del logro de sus objetivos, busca contribuir a los retos 
prioritarios del país mediante el financiamiento de proyectos de investigación de I+D+i. 
 
Por otra parte, el MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL- MSPS, como 
ente rector del sector salud, de conformidad con las competencias establecidas en las 
Leyes 9 de 1979, 715 de 2001 y 1122 de 2007, así como en el Decreto Ley 4107 de 
2011, en el Decreto 3039 de 2007 y demás normatividad reglamentaria y concordante, 
es el encargado de definir, diseñar, reglamentar, implantar y administrar el Sistema 
Integral de Información en Salud y el Sistema de Vigilancia en Salud Pública; realizar 
el análisis de la situación de salud de la población y desarrollar, adoptar o ajustar los 
documentos técnicos y normas que se requieran para facilitar la implementación de las 
políticas relacionadas con sus competencias.  
 
En tal sentido, Colciencias y el MSPS definieron, a partir del panorama epidemiológico 
del país, la priorización de líneas temáticas y asignación de recursos donde se busca 
promover acciones dirigidas a afrontar los retos del país en materia de salud, mediante 
la financiación de proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e 
innovación de alto impacto, bajo la figura de alianzas interdisciplinarias e 
interinstitucionales entre los actores del SNCTeI (academia, Estado, empresa, 
sociedad civil organizada). 
 
Con la presente invitación para la conformación de un Banco de propuestas elegibles, 
Colciencias y el MSPS buscan fortalecer las capacidades en I+D+i de proyectos cuyas 
líneas de investigación y áreas temáticas, se encuentren alineadas con las prioridades 
del sector salud, permitiendo que sus resultados sean orientados a generar 
conocimiento e  impacto desde un enfoque de necesidades regionales del país y 
fundamentalmente, contribuir a la transformación de situaciones que aquejan a 
poblaciones, bien sea en condiciones de vulnerabilidad o que son susceptibles de 
afectación y riesgos en su calidad de vida. 
 
Dado que la presente invitación se encuentra dirigida únicamente a Instituciones de 
Educación Superior acreditadas que cuenten con grupos de I+D+i con clasificación A1, 
A o B con reconocimiento vigente por Colciencias a la fecha de cierre de la presente 
invitación, interesados en fortalecer las capacidades e investigación nacionales y 
                                                                              
 
2 
 
regionales de CTeI en las Ciencias Médicas y de la Salud, se llevará a cabo un 
proceso de invitación pública dado que se pueden identificar y contabilizar los posibles 
oferentes y el resultado arroja un número reducido de los mismos. 
 
La causal de CTeI que se desarrolla con la presente invitación “Para la conformación 
de un Banco de propuestas elegibles, para el fortalecimiento de programas y 
proyectos de investigación en ciencias médicas y de la salud, con talento joven e 
impacto regional”, corresponde a la establecida en el Artículo 2° numerales 1 y 2 del 
Decreto 591 de 1991 como se señala a continuación: 
 
“… Artículo 2° Para los efectos del presente Decreto, entiéndase por actividades 
científicas y tecnológicas las siguientes:  
 
1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y 
procesos, creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de 
redes de investigación e información. 2. Difusión científica y tecnológica, esto es, 
información, publicación, divulgación y asesoría en ciencia y tecnología…” 
 
Para el cumplimiento de este propósito se considera estratégico apoyar  los procesos 
de investigación, innovación y desarrollo tecnológico que vienen desarrollando los 
grupos e instituciones de educación superior de la salud, con recursos económicos 
adicionales para sus proyectos, que les permitirá por un lado, fortalecer los equipos de 
trabajo científico con la  vinculación de jóvenes de excelencia académica que estén 
terminando o recién hayan terminado el pregrado y por otro lado, redimensionar el 
componente de apropiación social del conocimiento, con miras a generar estrategias 
dirigidas a intervenir en contextos regionales y de comunidades que se encuentren en 
condiciones de vulnerabilidad  o que sean susceptibles de afectación y riesgos en su 
calidad de vida. 
 
De los jóvenes, se espera que sean vinculados al proyecto como sujetos activos en la 
investigación, con responsabilidades claramente definidas en la producción de nuevo 
conocimiento y con su participación activa en las estrategias de apropiación social del 
conocimiento para incidir en transformaciones sociales a partir de respuestas 
pertinentes a las problemáticas sentidas en las poblaciones y contextos involucrados. 
 
La vinculación de los jóvenes se deberá realizar a través del instrumento de estancias 
de investigación. Para los recién graduados, la estancia se hará durante un año al 
interior del grupo de investigación y para los jóvenes de pregrado se proyectarán 
estancias de investigación por un semestre en  los mejores Centros de Investigación 
en las áreas de la salud en los  EEUU.  
 
Bajo este marco, Colciencias y el MSPS invitan a las Instituciones de Educación 
Superior acreditas, que cuenten con grupos en I+D+i con clasificación A1, A o B con 
reconocimiento vigente por COLCIENCIAS, con proyectos vigentes en las líneas 
prioritarias en salud referenciadas en el presente documento e interesadas a presentar 
propuestas para la conformación de un Banco de propuestas elegibles con base en los 
requerimientos que se enuncian a continuación.  
 
 
 
 
 
                                                                              
 
3 
 
OBJETIVOS 
 
Objetivo General: 
 
Fortalecer programas y proyectos de investigación de las ciencias médicas y de la 
salud con impacto regional, a través de la conformación de un banco de propuestas 
elegibles, para la vinculación de talento joven nacional y el desarrollo de estrategias de 
apropiación social de la CTeI que promuevan la implementación y transferencia del 
conocimiento en beneficio de las comunidades afectadas. 
 
Objetivos Específicos: 
 
• Fortalecer las capacidades institucionales y humanas en Colombia a través de la 
conformación de un banco de propuestas elegibles de investigación, cuyas líneas 
de investigación y áreas temáticas se encuentren alineadas con las prioridades del 
sector salud.  
 
• Implementar procesos de apropiación social del conocimiento, que faciliten el 
diálogo se saberes y el intercambio de conocimiento científico – tecnológico a partir 
de trabajo colaborativo entre los grupos de investigación y poblaciones, bien sean 
en condiciones de vulnerabilidad o que son susceptibles de afectación y riesgos en 
su calidad de vida.  
 
LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
A continuación, se describen las líneas temáticas de los programa o proyectos de 
investigación de Ciencia, Tecnología e Innovación -CTeI en temas de interés Nacional 
en ciencias médicas y de la salud. 
 
Las propuestas para la conformación del banco de propuestas elegibles, deben estar 
estructuradas desde la promoción, la prevención, el diagnóstico, el tratamiento, el 
seguimiento, la rehabilitación y la paliación, incluyendo estrategias de apropiación 
social del conocimiento que sean implementadas de manera integral, las cuales 
permitan evidenciar transformaciones en poblaciones en condiciones de vulnerabilidad 
o que son susceptibles de afectación y riesgos en su calidad de vida.   
 
Las líneas temáticas priorizadas son: 
 
• Enfermedades crónicas no transmisibles 
• Cáncer 
• Salud mental 
• Enfermedades Transmisibles e infecciosas 
• Salud materna y perinatal 
• Nutrición 
• Enfermedades huérfanas, autoinmunes y neurodegenerativas 
• Sistemas y servicios de atención de salud 
• Salud ambiental 
• Ingeniería Biomédica, Big Data y Tecnologías relacionadas en todo caso con las 
líneas temáticas enunciadas.  
 
                                                                              
 
4 
 
En el Anexo 1 se describen las líneas temáticas y subtemáticas de los programas o 
proyectos de investigación de Ciencia, Tecnología e Innovación -CTeI en temas de 
interés Nacional en ciencias médicas y de la salud, objeto de la presente invitación 
para la conformación de Banco de propuestas elegibles. 
 
 
REQUISITOS 
 
1. Las propuestas para la conformación del banco de propuestas elegibles, podrán ser 
presentadas por Instituciones de Educación Superior acreditadas que cuenten con 
grupos en I+D+i con clasificación A1, A o B con reconocimiento vigente por 
COLCIENCIAS a la fecha de cierre de la presente invitación.  
 
2. Los grupos de I+D+i deben trabajar en áreas del conocimiento y líneas de 
investigación relacionadas con el propósito de la presente invitación. 
 
3. En la propuesta se podrán integrar grupos de investigación con programas o 
proyectos de investigación en desarrollo, en fase de inicio o próximos a iniciar 
ejecución. En cualquier caso, deben contar con un soporte presupuestal que 
garantice la ejecución del mismo.  
 
4. El tiempo de duración de los programas o proyectos de investigación en desarrollo 
o fase de inicio que harán parte de la propuesta, deben garantizar un tiempo de 
ejecución de mínimo (18) meses a partir de la presentación en esta invitación. 
 
5. Se tendrá en consideración las alianzas que los grupos de investigación tengan con 
instituciones pares en Estados Unidos con las cuales se puedan dar las estancias 
de investigación. 
 
6. La propuesta debe contar con estrategias que permitan que los avances/resultados 
tengan un impacto regional, en población vulnerable/afectada, grupos de interés u 
otros.  
 
7. En la propuesta se deben describir las actividades a realizar por los jóvenes recién 
egresados y de últimos semestres de pregrado las cuales deberán estar en función 
del logro de los objetivos del programa o proyecto de investigación en las líneas 
temáticas definidas en la presente invitación.  
 
8. La propuesta debe contemplar una contrapartida la cual podrá ser valorada en 
efectivo o en especie (adicional al valor del proyecto), orientada a garantizar entre 
otros el fortalecimiento del idioma inglés, el fortalecimiento de habilidades y 
capacidades de investigación y el cubrimiento de gastos de visado que requieran 
los jóvenes.  
 
9. Se podrán vincular hasta dos (2) Jóvenes Investigadores de pregrado y dos (2) 
jóvenes profesionales por proyecto de investigación. Los programas de 
investigación podrán vincular jóvenes en los distintos proyectos que lo conforman. 
De igual manera, un grupo podrá presentar varios proyectos de investigación. (En el 
anexo 3 se definen los criterios a tener en cuenta para la identificación y selección 
de los jóvenes). 
 
 
 
                                                                              
 
5 
 
Nota: 
 
• Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.   
• Para el desarrollo de los proyectos que requieran experimentación en salud 
humana o aquellos en los que haya experimentación con animales, deberán 
ajustarse a las normas científicas, técnicas y administrativas para la investigación 
en salud, establecidas por las resoluciones 008430 de 1993 y 2378 de 2008 del 
Ministerio de Salud y Protección Social.  
 
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROCESO DE FORTALECIMIENTO 
 
• Productos y resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento de los 
proyectos que vinculen a jóvenes profesionales:  
 
1. 
Artículo en autoría o co - autoría en formato de revista indexada con 
parámetros para ser publicado en una revista categorizada (categorías A1, 
A2, B y C) o Capítulo en libro resultado de investigación - Capítulo de 
libro o borrador para ser sometido a evaluación. Este producto será 
entregado por proyecto, en el cual se mencionen los jóvenes profesionales 
que participaron. 
 
2. 
Informe Técnico Final de las actividades de CTeI desarrolladas y los 
resultados de investigación obtenidos por el joven en el marco del 
proyecto. 
 
• Productos y resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento de los 
jóvenes de pregrado:  
 
1. 
Artículo en autoría o co - autoría en formato de revista indexada con 
parámetros para ser publicado en una revista categorizada (categorías A1, 
A2, B y C). Este producto será entregado por proyecto, en el cual se 
mencionen los jóvenes de pregrado que participaron. 
 
2. 
Informe técnico Final de las actividades de CTeI y resultados de la 
estancia de investigación en EEUU. 
 
• Productos y resultados de actividades de apropiación social del conocimiento en 
contextos regionales con participación del talento joven vinculado al proyecto de 
investigación:   
 
Adicional a los productos de apropiación social referidos en el modelo de medición 
de grupos comprometidos en el proyecto inicial, se espera que en el marco de la 
presente invitación, se propongan productos, que evidencien procesos de 
transformación social en las poblaciones vulnerables o afectadas de las distintas 
regiones del país. 
 
A partir de la implementación de estrategias de apropiación social del conocimiento, 
por cada proyecto de investigación se deberá desarrollar al menos uno de los 
siguientes productos:  
 
1. Recomendaciones basadas en el conocimiento generado a partir del 
proyecto de investigación, que hayan sido incorporadas por tomadores de 
                                                                              
 
6 
 
decisión, 
representadas 
entre 
otros, 
en 
legislaciones, 
políticas, 
lineamientos técnicos, instrumentos de innovación pública, o en el diseño e 
implementación de programas de salud pública con impacto regional. Se 
deben anexar soportes que evidencien el respectivo uso e incorporación 
de dicho conocimiento.  
 
2. Ruta de apropiación social de conocimiento desarrollada, con instrumentos 
diseñados e implementados por medio de los cuales se generen procesos 
colaborativos entre el grupo de investigación y las poblaciones implicadas, 
para abordar las problemáticas sentidas de estos actores y propiciar los 
empoderamientos sociales que impulsen cambios positivos en las 
situaciones que viven. Se deberá entregar adicionalmente, una evaluación 
de los resultados generados de la implementación de la ruta de 
apropiación social del conocimiento.  
 
3. Estrategia de divulgación de los resultados diseñada e implementada a 
partir de la co-producción de contenidos en alianza con centros de ciencia, 
agencias de comunicación, redes de medios de comunicación local o 
regional, colectivos de ciudadanos, entre otros (incluyendo las agencias de 
medios 
universitarias). 
Los 
contenidos 
deberán 
ser 
de 
interés, 
comprensión y asimilación de las poblaciones implicadas.   
 
4. Productos de contenidos edu-comunicativos, realizados en co-producción 
con miembros de la comunidad implicada que propicien y generen 
prácticas de diálogo, intercambio y comprensión entre conocimientos 
científicos y conocimientos de las comunidades. 
 
En el Anexo 2 se describen de manera detallada los productos y resultados de 
actividades de apropiación social del conocimiento, objeto de la presente invitación. 
 
 
REQUERIMIENTO TÉCNICO 
 
La propuesta para la conformación del Banco de propuestas elegibles, deberá 
contener un esquema de financiación con base en la siguiente información:  
 
Los montos por cada joven de pregrado para el desarrollo de la pasantía en los 
Estados Unidos son: Tiquetes, sostenimiento, alojamiento, seguro de viaje 
internacional con cubrimiento de seguro médico y repatriación. 
 
Los costos asociados a visado y trámites consulares, deben ser asumidos por la 
Institución de Educación Superior acreditada que presenta al estudiante de pregrado. 
 
DESCRIPCIÓN 
MONTO 
Recurso 
Humano 
(RH) 
Monto por cada joven profesional vinculado al 
proyecto de investigación por 12 meses con 
pagos mensuales iguales. 
$30.000.000.oo 
Monto por cada joven de pregrado vinculado al 
proyecto de investigación por 12 meses, incluida 
pasantía 
en 
el 
exterior 
por 
un 
semestre 
académico. 
$30.000.000.oo 
Apropiación 
Social 
Actividades 
de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento por proyecto de investigación.  
$30.000.000.oo 
                                                                              
 
7 
 
Los montos por propuesta pueden variar según el recurso humano (RH) a vincular 
(número de profesionales y estudiantes de pregrado), se podrán vincular máximo dos 
(2) jóvenes profesionales y dos (2) estudiantes de pregrado por proyecto, como se 
señala a continuación: 
 
Recurso Humano 
1 RH 
2 RH 
Monto por joven profesional vinculado. 
$30.000.000.oo 
* Un 1 joven profesional 
$60.000.000.oo 
* Dos (2) jóvenes profesionales 
Monto 
por 
joven 
de 
pregrado 
vinculado. 
$30.000.000.oo 
* Un 1 joven de pregrado 
$60.000.000.oo 
* Dos (2) jóvenes de pregrado 
Monto estrategia de apropiación social 
por proyecto. 
 
$30.000.000.oo 
Valor Total  
$90.000.000.oo 
$150.000. 000.oo 
 
Por grupo de investigación I+D+i se pueden presentar varios proyectos de 
investigación. 
 
Las entidades invitadas podrán hacer un aporte de contrapartida en efectivo y/o en 
especie del costo total de la propuesta. Este será un factor a considerar  en el proceso 
de valoración de las mejores propuestas.  
 
El tiempo de vinculación de los jóvenes profesionales y jóvenes de pregrado a los 
proyectos de investigación será de 12 meses.  
 
CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
 
Las Instituciones de Educación Superior acreditadas, interesadas en participar en la 
presente invitación pública, deberán presentar una propuesta institucional (Anexo 3) 
para el fortalecimiento de los proyectos de investigación en ciencias médicas y de la 
salud, respaldada en los programas y proyectos de investigación presentados en el 
marco del objeto de la invitación en mención.  
 
La información de la propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información: 
 
• Presentación y justificación de la Institución de Educación Superior Acreditada. 
• Fortalecimiento del recurso humano con vinculación de talento joven. 
• Fortalecimiento de los proyectos de investigación de I+D+i en el marco general de 
la propuesta presentada. 
• Capacidades en términos de política de CTeI, institucional, financiera y 
administrativa para el fortalecimiento del recurso humano en el marco del desarrollo 
de los proyectos de investigación I+D+i desde un enfoque de las ciencias médicas y 
de la salud. 
• Enfoque y trabajo regional de los proyectos en ciencias médicas y de la salud que 
serán desarrollados al interior de la institución para el fortalecimiento de las 
capacidades de investigación. 
• Aporte de contrapartida en efectivo y/o especie con base en lo requerido en cada 
uno de los proyectos de investigación de I+D+i, en los cuales se desarrollará el 
fortalecimiento de las capacidades institucionales.  
• Aval Institucional de los proyectos de investigación en los cuales de fortalecerá el 
recurso humano y se desarrollarán las actividades de apropiación social del 
conocimiento. 
                                                                              
 
8 
 
 
La propuesta presentada por la Institución de Educación Superior acreditada, deberá 
estar soportada en los programas y proyectos de investigación en las Ciencias 
Médicas y de la Salud de cada uno de los grupos de investigación presentados. Para 
ello, se debe diligenciar por cada programa o proyecto de investigación el Anexo 4 de 
la presente invitación (Presentación del proyecto de investigación en ciencias Médicas 
y de la salud por grupo de investigación), el cual debe contener los siguientes campos: 
 
• Información del grupo de investigación. 
• Información general del proyecto de investigación. 
• Fecha de Inicio, fecha de finalización y financiación. 
• Recurso Humano. 
• Actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación – CteI. 
• Cobertura e Impacto Regional de la propuesta. 
• Estrategia de responsabilidad social del uso del conocimiento 
 
Las Instituciones de Educación Superior acreditadas, deberán adjuntar los 
documentos de representación legal de la entidad y soportar el acto administrativo que 
la acredita. 
 
PROCEDIMIENTO DE PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
 
1. Las Instituciones de Educación Superior acreditadas, interesadas en participar en la 
presente invitación, deberán realizar el registro de la propuestas para el 
fortalecimiento de programas y proyectos de investigación en ciencias médicas y de 
la salud junto con la documentación relacionada en “Contenido de la propuesta” en 
la 
plataforma 
ScienTI 
de 
COLCIENCIAS, 
sitio 
Web 
http://www.colciencias.gov.co/scienti. 
 
2. La Entidad deberá actualizar la información en el aplicativo InstituLAC de la 
plataforma ScienTI y posteriormente seguir los siguientes pasos: 
 
2.1 
Registrar los datos del interlocutor por Institución de Educación Superior 
Acreditada (Nombre del interlocutor, cargo, correo electrónico, teléfono de 
contacto).  
2.2 
Adjuntar en el link correspondiente en formato PDF los documentos de 
representación legal de la entidad postulante. 
2.3 
Adjuntar en el link correspondiente en formato PDF el Anexo 3. Presentación 
de la propuesta o programa institucional para el fortalecimiento de proyectos 
de investigación en ciencias médicas y de la salud. 
2.4 
Inscribir los grupos de investigación con categoría vigente (A1, A y B) en las 
áreas temáticas definidas en la invitación pertenecientes a cada una de las 
I.E.S. 
2.5 
Registrar los proyectos de investigación, por grupo de investigación avalados 
por la Institución de Educación Superior. 
2.6 
Seleccionar la línea temática de cada proyecto de investigación registrado. 
2.7 
Digitar el número de jóvenes de pregrado y número de jóvenes profesionales 
solicitado (máximo 2 jóvenes de pregrado y máximo 2 jóvenes profesionales 
por proyecto de investigación).  
2.8 
Adjuntar en el link correspondiente por cada proyecto de investigación en 
formato PDF el Anexo 4: Presentación del proyecto de investigación en 
ciencias Médicas y de la salud por grupo de investigación. 
                                                                              
 
9 
 
 
3. Finalizar la inscripción una vez se hayan adjuntado y verificado la totalidad de los 
documentos.  
 
Notas: 
 
• Se aceptarán únicamente las propuestas presentadas a través del aplicativo 
InstituLAC, con toda la documentación que soporte el cumplimiento de requisitos de 
la presente invitación. 
• No se tendrán en cuenta propuestas con  información enviada en medios distintos 
al InstituLAC (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y 
hora límite establecida en la presente invitación. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias.  
• Las propuestas enviadas fuera de la fecha y hora de cierre de la invitación 
(CRONOGRAMA), no serán tenidas en cuenta ya que se entenderán como 
extemporánea. 
• Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, no se 
aceptan archivos comprimidos en .ZIP o .RAR, la totalidad de archivos en PDF no 
debe exceder un tamaño de 3 MB. 
• En caso que se presenten errores en el aplicativo InstituLAC durante el proceso de 
inscripción de las Instituciones de Educación Superior acreditadas y cargue de la 
documentación soporte, y después de efectuados varios intentos no pueda enviarse 
la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las 
pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el 
inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre 
establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las 
evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de 
dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
CRONOGRAMA 
 
Actividad 
Fecha límite 
Apertura de la invitación 
22 de octubre de 2018 
Plazo recepción propuestas 
13 de noviembre de 2018 hasta las 5:00 
p.m. hora Colombia. 
Publicación Banco de propuestas 
elegibles 
22 de noviembre de 2018 
 
En caso de presentarse inquietudes, estas serán recibidas hasta el (6 de noviembre de 
2018) y contestadas hasta el día (9 de noviembre de 2018) únicamente por el correo 
electrónico 
contacto@colciencias.gov.co 
con 
el 
asunto 
"Invitación 
para 
la 
conformación de un banco de propuestas elegibles, para el fortalecimiento de 
programas y proyectos de investigación en ciencias médicas y de la salud - nombre de 
la institución postulante". 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
                                                                              
 
10 
 
presente invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad 
intelectual de proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos 
públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, 
tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, 
adelantados con recursos públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por 
motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de propiedad intelectual que le 
correspondan, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las 
condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el 
Estado se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos 
derechos de propiedad intelectual por motivos de interés nacional”. 
 
De cualquier forma, Colciencias y MSPS respetarán los derechos morales de las 
personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente 
convocatoria. 
 
Las Partes del proyecto o programa definirán entre ellas la titularidad de los derechos 
de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados 
con recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés 
nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto y/o programa se deberá dar el respectivo crédito a 
COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña quienes 
somos/sobre Colciencias. 
 
ANEXOS 
 
• Anexo 1: Líneas temáticas y subtemáticas de los proyectos de investigación de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -CTeI en temas de interés Nacional en ciencias 
médicas y de la salud. 
• Anexo 2: Descripción de los Productos y resultados de actividades de apropiación 
social del conocimiento 
• Anexo 3: Presentación de la propuesta o programa institucional para el 
fortalecimiento de proyectos de investigación en ciencias médicas y de la salud. 
• Anexo 4: Presentación del proyecto de investigación en ciencias Médicas y de la 
salud por grupo de investigación. 
 
 
CONFORMACIÓN DEL BANCO DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
 
El envío y selección de la propuesta para la conformación del Banco de propuestas 
elegibles, no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de COLCIENCIAS 
ni del Ministerio de Salud y Protección Social para asignar recursos, ni genera derecho 
a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la 
propuesta tampoco establece ninguna obligación para COLCIENCIAS de informar 
sobre las decisiones adoptadas. 
                                                                              
 
11 
 
 
MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.COLCIENCIAS.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
 
 
 
 
TANIA CATALINA DELGADO BARÓN 
Directora de Mentalidad y Cultura 
 
 
 
 
 TEMÁTICAS 
SUBTEMÁTICAS 
a. Hábitos de estilo y vida saludable. 
b. Control de las enfermedades crónicas no trasmisibles desde el enfoque de curso de vida a traves del 
desarrollo de dispositivos y herramientas biomédicas novedosas para diagnóstico y tratamiento cuya 
implementación contribuya a mejorar la condición del paciente.
d. Diseño y evaluación de estrategias para la prevención de accidentes de tránsito en actores vulnerables 
(motociclistas y ciclistas).
a. Desarrollar y apropiar metodologías que permitan estimar la frecuencia de los factores de riesgo individuales 
y ambientales más relevantes para la carga de cáncer en Colombia, considerando población y territorio
c. Terapias para el tratamiento del cáncer.
d. Cuidados paliativos 
a. Violencia de género e intrafamiliar (infantil y adulto)
b. Tuberculosis
d. Diseño e implementación de estrategias encaminadas a la prevención de infecciones nosocomiales más 
prevalentes en Colombia.
  DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION -COLCIENCIAS-
DESCRIPCIÓN DE LAS LÍNEAS TEMÁTICAS DE LA INVITACIÓN PARA LA CONFORMACIÓN DE UN BANCO DE PROPUESTAS ELEGIBLES, PARA 
EL FORTALECIMIENTO DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD, CON TALENTO JOVEN E 
IMPACTO REGIONAL.   
ANEXO No 1
A continuación, se describen las líneas temáticas de los proyectos o programas de investigación de Ciencia, Tecnología e Innovación -CTeI en temas de 
interés Nacional en ciencias médicas y de la salud.
Las propuestas deben estar estructuradas desde la promoción, la prevención, el diagnóstico, el tratamiento, el seguimiento, la rehabilitación y la paliación, 
incluyendo componentes de transferencia y divulgación del conocimiento que permita la integración y apropiación social en el sistema. 
Los Ejes Temáticos principales son:
a. VIH/SIDA
c. Nuevas moléculas con actividad antimicrobiana para el desarrollo de nuevos medicamentos enfocados a 
microorganismos de infecciones asociadas a la atención en salud, infecciones micóticas y Mycobacterium 
tuberculosis multidrogo resistente y extremadamente resistentes.
e. Enfermedades Transmitidas por vectores (malaria, dengue, chikungunya, zika, leishmaniasis, chagas)
3. Salud mental
b. Trastornos mentales y del comportamiento debidos al consumo de sustancias psicoactivas, así como los 
relacionados con el conflicto armado y las condiciones asociadas al estrés.
c. Farmacogenética e interacciones medicamentosas. 
b. Búsqueda de biomarcadores para el diagnóstico en estadío temprano de la enfermedad o para identificar 
blancos terapéuticos con el fin de optimizar la selección y desarrollo de nuevos medicamentos . 
2. Cáncer : Cuello uterino, seno, 
próstata, pulmón, tiroides, gástrico, 
colon, colorrectal, piel, leucemias y 
linfomas en menores de edad. 
1. Enfermedades crónicas no 
transmisibles 
4. Enfermedades Transmisibles e 
infecciosas
 TEMÁTICAS 
SUBTEMÁTICAS 
a. Modelos innovadores en la atención de salud materna y perinatal en zonas de alta ruralidad.
b. Modelos innovadores de gestión de riesgos relacionados con la salud materna y perinatal en grupos étnicos. 
c. Estrategias para el mejoramiento de la calidad en la atención de pacientes obstétricas con hipertensión, 
hemorragias o sepsis
a. Lactancia materna 
b. Malnutrición
c. Nutraceúticos. 
d. Biotecnología de alimentos:  desarrollo y evaluación de alimentos funcionales que contribuyan al cuidado de 
la salud
9. Salud ambiental
Estrategias para abordar y mitigar problemas de salud asociados a la calidad del agua y saneamiento básico, a 
la calidad del aire, el ruido y/o radiaciones electromagnpeticas, a sustancias, productos químicos y residuos 
peligrosos y al cambio climático.
6. Nutrición
7. Enfermedades huérfanas, 
autoinmunes y neurodegenerativas
a. Búsqueda de terapias específicas que mejoren la calidad de vida de los pacientes con enfermedades 
huérfanas, autoinmunes y neurodegenerativas.
b.Factores genéticos y ambientales que influyen en el desarrollo de las enfermedades autoinmunes en la 
población colombiana.
8. Sistemas y servicios de atención de 
salud
Proyectos orientados en las temáticas definidas en esta convocatoria.
5. Salud materna y perinatal
                                                                              
 
 
1 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS - 
ANEXO 2 
 
DESCRIPCIÓN Y RESULTADOS DE ACTIVIDADES DE APROPIACIÓN SOCIAL DEL 
CONOCIMIENTO 
A continuación, se describen los cuatro productos resultado de las actividades de 
apropiación social del conocimiento que se buscan generar a partir de esta convocatoria.  
1. Documento con recomendaciones basadas en el conocimiento generado a partir 
del proyecto de investigación, que hayan sido incorporadas por tomadores de 
decisión en legislaciones, políticas, lineamientos técnicos, instrumentos de 
innovación pública, o en el diseño e implementación de programas de salud 
pública con impacto regional. Se deben anexar soportes que evidencien el 
respectivo uso e incorporación.  
 
El producto de recomendaciones para incorporar en la política pública y/o instrumentos 
para la gestión pública en el sector salud, fortalece la gestión del conocimiento de las 
investigaciones, en cuanto permite dar cuenta de los resultados de la investigación, desde 
impactos reales y pertinentes para las poblaciones y territorios beneficiados. En esta 
medida, los resultados de la investigación al incorporarse en instrumentos de política, 
viabilizan procesos de sostenibilidad e impacto.  
 
La gestión del conocimiento como producto del diálogo e intercambio entre diferentes 
actores – ciudadanos e investigadores, gestores sociales, entre otros, favorece la 
identificación y el reconocimiento de las transformaciones sociales que se presentan, lo 
que amerita la trascendencia de los resultados, y una vía posible, es la formalización en 
instrumentos de política.  
 
El documento de recomendaciones, como producto de la investigación y del proceso de 
apropiación social del conocimiento debe contener:  
 
• 
Una revisión de la política de salud pública vigente relacionada con el tema del 
proyecto de investigación.  
• 
Identificación de vacíos, desinformaciones, no reglamentación y falta de lineamientos 
con relación al tema del proyecto de investigación, en el caso en que se encuentren. 
De lo contrario, se deberá realizar una propuesta para la simplicación, ampliación y 
comprensión de la política e instrumentos de política.  
• 
Consolidación de recomendaciones de carácter normativo para la política o 
instrumento de política que fue seleccionado para brindar la recomendación. 
• 
Descripción de la ruta de gestión para incorporar las recomendaciones a la política o 
instrumentos de política como: mesas de trabajo, presentación a organismos 
legislativos entre otros. Descripción de la ruta que describa los requisitos para que las 
recomendaciones sean usadas e incorporadas. 
• 
Ruta de gestión del conocimiento desarrollada entre los actores participantes en el 
proyecto que dé cuenta de la construcción del documento de recomendaciones de 
política.  
 
                                                                              
 
 
2 
 
 
2. Ruta de apropiación social de conocimiento desarrollada, en donde se incluyan 
los instrumentos que fueron diseñados e implementados para generar procesos 
colaborativos entre el grupo de investigación y poblaciones, bien sea en 
condiciones de vulnerabilidad o que son susceptibles de afectación y riesgos en 
su calidad de vida, para abordar las problemáticas sentidas de estos actores y 
propiciar los empoderamientos sociales que impulsen cambios positivos en las 
situaciones que viven. Se deberá entregar adicionalmente, una evaluación de los 
resultados generados de la implementación de la ruta de apropiación social del 
conocimiento.  
 
El proceso de investigación al vincular a grupos de investigación, investigadores, 
estudiantes y poblaciones, bien sea en condiciones de vulnerabilidad o que son 
susceptibles de afectación y riesgos en su calidad de vida, debe diseñar una ruta de 
apropiación social del conocimiento que pueda dar cuenta del intercambio de 
conocimientos tecno-científicos con relación al tema que desarrolla la investigación y 
cómo el proceso amplia las dinámicas de generación, circulación y uso del conocimiento 
relacionado con la investigación. 
 
La ruta debe contener el diseño e implementación de las etapas que se describen a 
continuación. Como un ejercicio de apropiación social del conocimiento, debe ser 
producto de un ejercicio colaborativo y de co-creación entre los diferentes actores: 
 
• 
A partir de los objetivos propuestos en la investigación, se debe definir, cuáles son las 
mediaciones que se requieren desarrollar a partir de la apropiación social, es decir, 
cuáles son los fines u objetivos que se buscan cumplir y viabilizar a través de 
procesos de participación donde los participantes del proyecto participen activamente 
en la toma de decisiones de las acciones del proceso, generen intercambio a través 
de diálogos constantes, generen iniciativas y propuestas para la implementación o 
solución de la investigación y puedan recoger las lecciones aprendidas. 
• 
Asimismo, la ruta debe definir los actores involucrados, cuáles son los roles y las 
relaciones que se construyen a partir de la investigación. Es necesario que se 
generen condiciones para que los actores se sientan tranquilos y cómodos en el 
proceso de diálogo, es decir que cuenten con condiciones de equidad para su 
participación. 
• 
Otro de los componentes de la ruta es el diseño, de manera colaborativa entre los 
actores participantes, de las actividades a desarrollar que favorezcan el desarrollo de 
la investigación y el cumplimiento de los objetivos, como de las herramientas para 
viabilizarlos.  
• 
Y como parte del componente de gestión del conocimiento, es importante que se 
sistematice todo el proceso, dar cuenta de las metodologías diseñadas e 
implementadas para el diseño y realización de las actividades y de los procesos.  
 
 
3. Estrategia de divulgación de la ciencia: Resultados de la implementación de la 
estrategia de divulgación de la ciencia, a partir de la co-producción de 
contenidos en alianza con centros de ciencia, agencias de comunicación, redes 
de medios de comunicación local o regional (incluyendo las agencias de medios 
universitarias). Los contenidos deberán ser de interés, comprensión y 
asimilación de las poblaciones implicadas.   
                                                                              
 
 
3 
 
 
Parte de los procesos de gestión e intercambio del conocimiento son las estrategias para 
divulgar el conocimiento que se construye y circula en los procesos de investigación. La 
comunicación de la Ciencia implica no solo dar cuenta del proceso científico o resultados 
de investigación, sino de a través de lenguajes sencillos, generar comprensiones y 
acercamientos entre los ciudadanos acerca de la ciencia, la tecnología e innovación. En la 
práctica de apropiación social, la divulgación de los conocimientos compartidos es 
fundamental, por lo tanto, se motiva la creación conjunta de contenidos que puedan ser 
divulgados y emitidos en los medios y plataformas locales y propias de los territorios.  
 
• 
El diseño de los contenidos para divulgar los conocimientos, resultados y avances del 
proceso de investigación es necesario la gestión de alianzas con Centros de Ciencia, 
agencias de comunicación, redes de medios locales y regionales y por supuesto, los 
medios universitarios. Los contenidos deben cumplir con dos propósitos 
fundamentales, informar acerca de los resultados, exploraciones y hallazgos de la 
investigación de manera cercana para los públicos que reciben los contenidos. Es 
una práctica que facilitar el diálogo y sistematización permanente.  
 
 
4. Productos edu-comunicativos: co-producción de contenidos edu-comunicativos 
dirigidos a comunidades en condiciones de vulnerabilidad o que son 
susceptibles de afectación y riesgos en su calidad de vida, para generar 
prácticas de diálogo, intercambio y comprensión de los conocimientos 
científicos entre los beneficiados.  
 
El desarrollo de contenidos para la comunicación y para facilitar procesos pedagógicos 
entre y para los actores participantes en la investigación, permite consolidar los 
conocimientos desarrollados en la investigación y posicionar temas importantes y de 
comprensión pública. La producción de contenidos edu- comunicativos, requiere del 
diseño de estrategias para visibilizar actores, organizaciones, en este caso, el proceso de 
investigación, por lo tanto, deben ser co-producidos entre los actores participantes para 
generar aprendizajes con relación a los temas desarrollados en la investigación. Este 
ejercicio fomenta la construcción colectiva de sentidos comunes y compartidos.  
 
• 
Entendido como producto del proceso de investigación la producción de contenidos 
edu-comunicativos, deben caracterizarse por identificar y seleccionar los medios de 
comunicación y formatos que utilizan las poblaciones beneficiadas y que son 
reconocidos en su territorio. Asimismo, el diseño y creación de los contenidos deben 
ser resultado de un ejercicio de co-producción entre los actores y estos contenidos 
debe generar retroalimentación por parte de los públicos a los que van dirigidos. 
Estos productos buscan consolidar los conocimientos de la manera en que para las 
poblaciones se genera sentido, es por esto que se diseñan para que sean 
compartidos con otros actores o poblaciones que tengan situaciones similares. Los 
productos deben tener en cuenta la construcción de las   representaciones sociales, 
la producción de sentidos, lenguajes, relaciones entre contextos e interacción de 
actores. 
  SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
NO
No finalizó la inscripción en el aplicativo SCIENTI - InstituLac, y No Adjunto el 
anexo 3 (Propuesta de la IES)
NO
No finalizó la inscripción en el aplicativo SCIENTI - InstituLac, y No Adjunto 
documentos (Anexo 3, Anexo 4 y Documentos de representación legal de la 
entidad)
NO
El tiempo de ejecución de algunos proyectos de investigación es inferior a 18 
meses.
TANIA CATALINA DELGADO BARÓN
Directora de Mentalidad y Cultura
CÓDIGO: M301PR02MO7
VERSIÓN: 03
FECHA: 2017-10-17
Observaciones o notas adicionales:
La presente se firma a los 22 días del mes de noviembre de 2018
Universidad Tecnológica De Pereira - Utp 
Pontificia Universidad Javeriana 
Universidad De Los Andes - Uniandes
Universidad de la Sabana - Unisabana
Universidad CES
Universidad El Bosque
Universidad Pontificia Bolivariana - Sede Medellín
Universidad EIA
Universidad Nacional De Colombia - Oficial
Universidad De Antioquia - Udea
Universidad Icesi
Universidad del Valle - Univalle
Universidad De Cartagena - Unicartagena
Universidad Del Cauca - Unicauca
Nota: La inclusión de una propuesta en el Banco de Elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a
recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes.
Propuesta 
Elegible
Observaciones
NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR I.E.S.
Universidad Simon Bolivar
Universidad Del Magdalena - Unimagdalena
Universidad Autónoma de Manizales
Universidad Del Quindio - Uniquindio
Universidad Libre De Colombia
Universidad Autónoma De Bucaramanga - Unab
Universidad Industrial de Santander - UIS
Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario
INVITACIÓN PARA LA CONFORMACIÓN DE UN BANCO DE PROPUESTAS ELEGIBLES, PARA EL FORTALECIMIENTO DE PROGRAMAS Y 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD, CON TALENTO JOVEN E IMPACTO REGIONAL.   
EI Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en la "Invitación para la conformación de un banco de
propuestas elegibles, para el fortalecimiento de programas y proyectos de investigación en ciencias médicas y de la salud, con talento joven e impacto regional", publica
el banco de propuestas elegibles, para tal fin se permite reiterar la siguiente información: 
BANCO DE PROPUESTAS ELEGIBLES 
Página 1 de 1
