
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
TALLER DE INVESTIGACIÓN PARA ELABORAR TESINA DE NIVEL “TÉCNICO SUPERIOR 
UNIVERSITARIO” (TSU) Y TESIS DE GRADO PARA NIVEL “LICENCIATURA, MAESTRÍA Y 
DOCTORADO” 
 
 
 
“Un enfoque de Investigación aplicada, al proceso de la práctica estadía del TSU y, a la obtención 
de nuevo conocimiento de los Licenciados, Maestros y Doctores, en su propósito de formular el 
trabajo de investigación, que les permita obtener el grado correspondiente a su nivel formativo, 
mediante la aprobación, exposición y cuestionamiento del Sínodo designado por su Institución 
de Educación Superior (IES) de procedencia, en términos de sus normas que las rigen” 
 
 
 
Programa 8 Que Atiende El PED 2019: 
 
Innovación un impulso a la vanguardia 
 
 
 
Objetivo Del Programa 8 PED 2019: 
 
Impulsar el desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación por medio de la 
articulación entre sectores que contribuyan a la formación de capital humano con altos niveles de 
especialización 
 
 
 
ESTRATEGIA.  
 
Fortalecer los esquemas de colaboración para la innovación, el trabajo de redes entre sectores 
académico, gubernamental, sin dejar de lado a la sociedad. 
 
 
 
PROGRAMA INTERNO: 
 
Talleres de Formación, Divulgación y Enseñanza de la Ciencia. 
 
 
OBJETIVO DEL TALLER: 
 
Lograr Aprendizaje Significativo, Colaborativo y Cooperativo en el participante, que se traduzca 
en la estructuración y procedimiento de su trabajo de investigación, su posible aprobación futura, 
exposición y cuestionamiento del Sínodo designado por su IES 
 
 
 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
TIEMPO DE DURACIÓN: 
 
30 horas presenciales y 60 horas a distancia 
  
 
 
LUGAR: 
 
 Instalaciones del Consejo de Ciencia Y Tecnología del Estado de Puebla (CONCYTEP), ubicadas en 
privada B poniente de la 16 de septiembre No. 4511, colonia Huexotitla, CP 72534, Puebla, Pue.  
 
 
 
MODALIDAD:  
 
Presencial, los lunes, TSU; miércoles, Licenciatura y Maestría; viernes, Doctorado. 
 
 
 
FECHA DE INICIO:  
 
lunes 08 de julio de 2019  
 
 
 
HORARIO PRESENCIAL:  
 
16 a 18 horas 
 
 
 
REQUISITOS: 
 
Comprobante de estudios 
Copia de Identificación oficial 
Comprobante de domicilio 
Nombre del Instituto Educativo Superior de Procedencia (IES) 
Correo electrónico 
Número telefónico 
Presentar copias en el Consejo de Ciencia y tecnología del Estado de Puebla. 
 
 
 
CUOTA: 
 
TOTALMENTE GRATUITO 
 
 
 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
ÍNDICE O CONTENIDO 
 
Presentación y justificación 
1. Nivel: Técnico Superior Universitario (TSU)Método descriptivo 
Tema  
Introducción 
Capítulo 1.- Identificación y delimitación del problema  
Capitulo2.- Elaboración y construcción de instrumentos institucionales para la 
recolección de datos 
Capítulo 3.- Observación y Registro de datos  
Capítulo 4.- Decodificación y Categorización de la Informacion 
Capítulo 5.- Análisis e interpretación de la información 
Capítulo 6.- Propuesta   
Bibliografía y anexos 
 
2. Nivel: Licenciatura (Método Inductivo) 
           
Tema  
Introducción  
Capítulo 1.-Antecedentes, justificación, planteamiento del problema objetivos, alcances, 
limitaciones e hipòtesis, con 2 variables mínimo 
Capítulo 2.-Marco teórico 
Capítulo 3.- Metodología (proceso) 
Capítulo 4.- Análisis e interpretación de datos 
Conclusiones Tesis 
Bibliografía y anexos  
 
3. Nivel: Maestría (Método Deductivo) 
Tema 
Introducción 
Capítulo 1.- Observación de hechos, problema, análisis - deducción e hipótesis, con 
variables dependientes, independentes y de intervenc. 
Capítulo 2.-Marco Teórico 
Capítulo 3.-Metodologia (proceso de investigación) 
Capitulo4.- Propuesta de intervención 
Conclusiones Tesis 
Bibliografía y anexos  
 
4. Nivel: Doctorado (Método preexperimental y/o experimental) 
Tema 
Introducción 
Abstract 
Pregunta e hipótesis de investigación con n variables 
Capitulo I.- Objeto de estudio 
Capitulo II.- Marco Teórico 
Capitulo III.-Método de la Ciencia  
Capitulo IV.- Proceso de Investigación  
Capitulo V.- Propuesta de creación de principio, teoría o ley 
Conclusiones Tesis 
Bibliografía y anexos  
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
 
 
CONCEPTOS 
 
1.  Técnico Superior Universitario TSU (Tesina) (método descriptivo) 
 
1.1 Justificación. –Primeramente daremos respuesta al motivo de realizar actividades técnico 
profesionales del alumno, derivadas de la estadía práctica que contiene el programa de estudios 
correspondiente a TSU, tanto a nivel de horas práctica, como del número de  horas de asesoría 
profesional asignadas por el cuerpo académico, para elaborar su trabajo recepcional, que le 
permitirá presentar el examen de grado al concluir su formación universitaria; sin embargo, existe 
un número considerable de egresados que no han presentado su examen de grado, al faltarles el 
reporte de la practica estadía con requisito pràctico y metodológico que realizaron en una 
empresa pública, privada o social. 
Este taller va dirigido a todo aquel alumno egresado, que carece de trabajo recepcional (Tesina) 
mismo que le permitirá evaluarse ante jurado, para obtener el grado de TSU dentro del plan de 
estudios cursado, bajo el método descriptivo siguiente: 
 
a) Identificación y delimitación del problema, al emparejar lo que se va a investigar, elegir 
el tipo de preguntas a los que le buscará respuesta y establecer sus alcances. 
b) Elaboración y construcción de instrumentos adecuados a la práctica profesional con el fin 
de recolectar datos. 
c) Observación y registro de datos derivados de la realidad observada y tomar nota de la 
mayor cantidad posible, cuidando que no altere las condiciones naturales en los que se 
presenta el fenómeno.  
d) Decodificación y Categorización de la información, transcribiendo en algún formato 
los datos obtenidos y organizándolos según su importancia o su significado, manejando 
cantidades y categorías distintas 
e) Análisis. - una vez catalogados los datos, se procederá a interpretarlos con relación al 
objeto de estudio; cuidar que no se establezcan relaciones causales 
f) Propuestas. - Sugieren pasos a la investigación sobre el objeto de estudio, el 
establecimiento de nuevas preguntas e indagación en nuevas cuestiones. 
g) Estudio de caso. El alumno egresado presentará un hecho real de estadía practica con 
estos 6 pasos, tanto en Word y como en Power point, debidamente estructurados y con 
procedimiento de forma electrónica, impresa y engargolada o empastada con uso de letra 
12 arial, a renglón y medio, que incluya, definiciones, conceptos, ideas, variables, 
categorías, números, gráficas, diagramas y esquemas 
 
Bibliografía: https://www.lifeder.com/metodo-descriptivo (Daisy Yanes, 2019) 
 Acero. Angie (s/f) método descriptivo es. scrib.com 
 Cortese. Abel (s/f) ¿en qué consisten los estudios descriptivos?, recuperados de 
técnicas de estudio.org 
 Gross, Manuel (s/f) conozca tres tipos de investigación; descriptivos, exploratorios y 
explicativos. 
 Reid. Ari (s/f) ¿cuál es el significado del método descriptivo en investigación, traducido 
por Alejandro Moreno, ehowen español .com 
 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
2. Nivel: Licenciatura (Tesis) (método inductivo) 
 
2.1 Conceptos y definiciones 
 
Objeto: Proponer, gestionar y coordinar políticas públicas en materia de Innovación, Ciencia y 
Tecnología, a través de formular, ejecutar y evaluar proyectos en Ciencia y Tecnología con 
soluciones Innovadoras, para impulsar el desarrollo del Estado de Puebla. 
 
Innovación: Invención, novedad, progreso, creación o modificación de un producto y su 
introducción al mercado 
 
Ciencia: Conjunto de conocimientos obtenidos mediante la observación y el razonamiento, 
sistemáticamente estructurados y de los que se deducen principios y leyes generales con 
capacidad predictiva y comprobable experimentalmente. Conocimiento cierto por sus principios 
y causas. 
 
Tecnología: Conjunto de teorías y de técnicas que permiten el aprovechamiento práctico del 
conocimiento Científico. Conocimiento obtenido por dos o más Científicos para crear o modificar 
un producto o proceso en términos de una misión. 
 
Conocimiento: Conocer, entendimiento, inteligencia, razón natural, noción, saber (hacer, ser) 
noticia, elemento de algo. 
 
Producto/ Servicio. Cosa producida. Caudal que se obtiene de algo que se vende o el que ello 
reditúa. Cantidad que resulta de la multiplicación técnica perteneciente o relativo a las 
aplicaciones de un Arte o Ciencia. 
 
Misión. Razón de ser y Función principal de una entidad. 
 
Prospectiva. Que se refiere al futuro. Conjunto de análisis y estudios realizados con el fin de 
explorar o predecir el futuro en una determinada materia 
 
Proyecto. Planta y disposición que se forma para la realización de un tratado o para la ejecución 
de algo de importancia. Designo o pensamiento de ejecutar algo. También se le conoce como una 
idea innovadora, con una necesidad a satisfacer o problema a resolver, objetivo, política, línea de 
acción, estrategia, meta, inversión, beneficiarios, calendarización y evaluación su factibilidad. 
 
Desarrollo. Acción y efecto de desarrollarse. Relación entre el plato y el piñón de una bicicleta, 
que determina el espacio que se gana con cada pedalada. Evolución de una economía hacia 
mejores niveles de vida. Relación entre la potencia y la velocidad en las marchas de la caja de 
cambios de un automóvil, determinada por la disposición de engranajes. 
 
Mercado. Contratación pública en lugar destinado al efecto en días señalados. Sitio público 
destinado permanentemente o en días señalados para vender, comprar o permitir bienes o 
servicios. 
 
Gestión. Llevar adelante una iniciativa o un proyecto. Manejar o conducir una situación 
problemática. Ocuparse de la administración y dirección de una entidad, actividad u organismo. 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
Administración. Acción y efecto de administrar. Gobernar, ejercer la autoridad o el mando sobre 
un territorio y sobre las personas que lo habitan. Dirigir una institución, ordenar, disponer 
hacienda y bienes. Proceso sistemático de planear, ejecutar y evaluar acciones diseñadas por la 
autoridad superior, con eficacia y eficiencia, normas y procedimientos en términos de una misión. 
 
Política. Doctrina política. Actividad política. Proceso mediante el cual una cuestión, oportunidad 
o tendencia ya aprobada y colocada en la agenda de la política pública, es estudiada, explorada, 
organizada y posiblemente cuantificada por los interesados, quienes no raramente actúan en el 
marco de una definición de autoridad aceptable provisionalmente en términos de sus probables 
causas, componentes y consecuencia. (Aguilar Villanueva, 2015) 
 
Problema público. Alteración al medio ambiente, armonía, o bienestar de una comunidad donde 
se requiere ayuda para resolverlo. Esquema de la Ciencia: basándose en la teoría de sistemas: 
Problema público que detecta amenazas- Política pública de intervención-agenda pública 
(diálogos o debates) para llegar a ejecutar acciones específicas para resolver el problema. 
Tentativa propositiva para resolver algo cuando se tienen datos conocidos. 
 
Teoría. Conocimiento especulativo considerado con independencia de toda aplicación. Serie de 
leyes que sirvan para relacionar determinado orden de fenómenos. Hipótesis cuyas consecuencias 
se aplican a toda una ciencia o parte muy importante de ella. Explicación de un fenómeno. 
 
Ley: Regla fija a la que está sometido un fenómeno de la naturaleza. Cada una de las relaciones 
existente, entre los diversos elementos que intervienen en un fenómeno., Precepto dictado por la 
autoridad competente en que se manda o prohíbe algo en consonancia con la justicia y para el 
bien. 
 
Fenómeno. Toda manifestación que se hace presente a la conciencia de un sujeto y aparece como 
objeto de su percepción. Cosa extraordinaria y sorprendente. persona o animal monstruoso. 
 
Principio. Primer instante del ser de algo. Punto que se considera como primero en una extensión 
o en una cosa. Base, origen, razón fundamental sobre la cual se procede discurriendo en cualquier 
materia. 
 
Método. Modo de decir o hacer con orden, de obrar o proceder, habito o costumbre que cada 
uno tiene y observa; obra que enseña los elementos de una Ciencia o Arte. 
 
Proceso. Acción de ir hacia delante. Conjunto de fases sucesivas de un fenómeno natural o de una 
operación artificial. Transcurso del tiempo. en teoría de sistemas se tiene tres fases sucesivas: 
Entradas o insumos, trasformaciones de estos con usos de tecnologías y salidas o productos 
terminados. 
 
Experimento: Acción y efecto de experimentar. Probar y examinar prácticamente la virtud y 
propiedades de algo, notar, echar de ver en uno mismo una cosa, una impresión. Dicho de una 
cosa. Recibir una modificación, cambio o mudanza. En las ciencias fisicoquímicas y naturales, 
hacer operaciones destinadas a descubrir, comprobar o demostrar determinados fenómenos o 
principios científicos. 
 
 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
Futuro. Lo que está por venir y ha de suceder con el tiempo; que todavía no es, pero va a ser- 
futuro investigado. Tiempo que vendrá. 
 
Predicción. Acción de predecir. Anunciar por revelación conocimiento fundado. Intuición o 
conjetura de algo que ha de suceder. 
 
Problema Publico. Es un determinado asunto o una cuestión que requiere de una solución, desde 
el punto de la Filosofía es algo que altera la paz, el equilibrio y la armonía de quienes o quien lo 
tiene; desde el punto de la religión es resultado de una contradicción interna que se suscita entre 
dos dogmas, como un Dios omni benevolente y todo poderoso que permite la existencia del 
sufrimiento. En matemáticas un problema es cuando hay preguntas respecto a una estructura o 
un objeto cuyas respuestas necesitan una explicación con su correspondiente demostración. 
También es una alteración al medio ambiente, armónico o bienestar de una comunidad donde se 
requiere ayuda para resolverlo. Sus características precisas son la imparcialidad para resolverlo, 
detectando amenazas y ejecutar acciones específicas para solucionarlo. Fuente http://definiciòn 
del problema 
 
Política Pública. Es una intervención deliberada del estado para corregir o modificar una 
situación social o económica, que ha sido reconocida como problema público; también suele 
llamarse con ese nombre a las decisiones transversales que regulan las actuaciones internas de los 
gobiernos y que están destinados a perfeccionar la gestión pública, incluidas las regulaciones que 
atañen a la forma en que los poderes públicos realizan las atribuciones que les ha sido conferidos 
y que en consecuencia pueden llegar a determinar la eficacia , la eficiencia , la legitimidad de sus 
resultados; las políticas públicas son una forma particular de decidir y ejecutar las acciones de 
gobierno, las cuales estarán supeditadas a las tradiciones cultura y determinados elementos que 
convivan en la comunidad. Es un comportamiento propositivo, intencional, planeado, no 
simplemente reactivo, casual, que asume el Gobierno respecto de un problema de interés público 
y que incorpora la agenda pública. 
 
Una Política Pública. Corresponde a cursos de acción y flujos de información relacionados con 
un objetivo público definido en forma democrática, los que son desarrollados por el Sector 
Público y frecuentemente con la participación de la comunidad y el Sector Privado. Portal 
www.diccionario jurídico.mx definición/postura/política-pública. 
 
Agenda Pública. Proviene del latín “Las cosas que han de hacer “y es aquella constituida por una 
serie de temas, asuntos o problemáticas que determinan el debate social, que atañen a la 
colectividad como conjunto y que requieren la activa intervención de las autoridades legítimas a 
fin de presentar posturas propuestas y soluciones como tal a un problema público mediante la 
intervención de Políticas Públicas eficaces. Lista de temas públicos que serán abordados en una 
reunión. Serie de asuntos públicos, compromisos y obligaciones que una entidad o sus 
representantes legítimos han ordenado dispuesto y planificado para ir tratando en un periodo de 
tiempo específico. https://www.significado.com/agenda 
 
Índice de Desarrollo Humano (IDH). Es un indicador del desarrollo humano por país, elaborado 
por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Es un indicador sintético de los 
logros medios obtenidos en las dimensiones fundamentales del desarrollo humano, a saber, tener 
una vida larga y saludable, adquirir conocimientos y disfrutar de un nivel de vida digno. 
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Índice_de_desarrollo_humano 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
 
Índice de Marginación. La marginación, es un fenómeno multidimensional y estructural que se 
expresa en la falta de oportunidades y en la desigual distribución del progreso en la estructura 
productiva, lo que excluye a diversos grupos sociales, incidiendo en los niveles de bienestar y en 
la creación de capacidades, recursos y, por ende, en el desarrollo. 
En este contexto, los resultados del índice de marginación al diferenciar a las entidades federativas 
y los municipios según su grado de marginación son pertinentes y de gran utilidad, pues permiten 
identificar justamente aquellas áreas que aún carecen de servicios básicos, con el enorme desafío 
de que, al tratarse de menos población y más dispersa, se requiere de creatividad para identificar 
las formas y las tecnologías para proveerlos. 
Fuente: 
https://www.gob.mx/conapo/documentos/indice-de-marginacion-por-entidad-
federativa-y-municipio-2015 
 
Pobreza: Una persona se encuentra en situación de pobreza cuando tiene al menos una carencia 
social (en los seis indicadores de rezago educativo, acceso a servicios de salud, acceso a la 
seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, servicios básicos en la vivienda y acceso a la 
alimentación) y su ingreso es insuficiente para adquirir los bienes y servicios que requiere para 
satisfacer sus necesidades alimentarias y no alimentarias. 
Fuente: https://www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2016.aspx 
 
Pobreza extrema: Una persona se encuentra en situación de pobreza extrema cuando tiene tres 
o más carencias, de seis posibles, dentro del Índice de Privación Social y que, además, se encuentra 
por debajo de la línea de bienestar mínimo. Las personas en esta situación disponen de un ingreso 
tan bajo que, aun si lo dedicase por completo a la adquisición de alimentos, no podría adquirir los 
nutrientes necesarios para tener una vida sana. 
Fuente: https://www.coneval.org.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2016.aspx 
 
Pobreza monetaria: la pobreza monetaria (un consumo diario de menos de USD 1,90 expresados 
en PPA de 2011) se incluye como una de las dimensiones de la pobreza. Si bien la pobreza 
monetaria, sin duda, no incluye todas las formas de carencia, capta la capacidad de un hogar de 
satisfacer necesidades básicas esenciales como alimentos, vivienda, ropa y otras que se obtienen 
comúnmente comprándolas en el mercado (o mediante autoabastecimiento). 
Fuente: https://blogs.worldbank.org/voices/es/la-pobreza-monetaria-capta-todos-los-aspectos-
de-la-pobreza 
 
Índice de Potenciación de Género (IPG). El Índice de Potenciación de Género (IPG) del Programa 
de las Naciones Unidas para el Desarrollo, permite medir y comparar el avance de la incorporación 
femenina a la toma de decisiones y su acceso a recursos que a su vez podrían favorecer la equidad 
en el acceso de las mujeres en otras capacidades. Éste índice fue propuesto como una medida del 
empoderamiento de las mujeres en la vida pública y su análisis se compone de tres dimensiones: 
participación política y toma de decisiones (porcentaje de hombres y mujeres que ocupan 
escaños parlamentarios), participación económica y toma de decisiones (porcentaje de puestos 
como legisladores, altos funcionarios y directivos; Técnicos y profesionales ocupados por 
hombres y mujeres), poder sobre los recursos económicos (ingresos percibidos estimados de 
hombres y mujeres). 
Fuente: cedoc.inmujeres.gob.mx/ftpg/Yucatán/yucmeta24.pdf 
 
 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
Índice de Desarrollo Relativo al Género (IDG). Consiste en un ajuste al IDH cuyo propósito es 
establecer la magnitud de la discriminación de género en el desarrollo humano a través de la 
brecha entre hombres y mujeres en los indicadores que lo componen. El IDG incorpora en su 
fórmula la preferencia por la equidad entre hombres y mujeres en las tres dimensiones de 
desarrollo medidas por el IDH ( 
 
 
2.1 Método inductivo: es aquel método científico del cual se obtiene conclusiones generales 
a partir de premisas particulares. Al usar este método, se pueden identificar cuatro pasos 
esenciales: 
a) Observación de los hechos de un fenómeno o suceso, para su registro 
b) Realización de análisis, clasificación y estudio de los hechos 
c) La derivación inductiva que parte de los hechos, con lo cual se llega a plantear 
generalizaciones de esos hechos  
d) La contrastación  
Estos cuatro pasos se sintetizan en 3 etapas siguientes. 
 Desarrollo de la Observación 
 Análisis, clasificación y deducción 
 La Postulación de una o más hipótesis que brinden una solución factible al problema 
planteado, al proponer una conclusión que resulte general para todos los eventos o 
sucesos de la misma clase, mediante diversas observaciones de los sucesos u objetos en 
estado natural. 
La parte concreta del método inductivo consiste en establecer una serie de principios, teorías o 
leyes, a partir de lo que se observa en un hecho particular, para luego inferir algo de carácter 
general con base en esos principios, teorías o leyes. 
 
Ejemplo de razonamiento inductivo completo 
Raúl y Josefa, tienen cuatro caballos llamados Poncho, Rosendo, Pedro y Salustio 
Poncho es de color obscuro 
Rosendo es de color obscuro 
Pedro es de color obscuro 
Salustio es de color obscuro 
Por lo tanto, todos los caballos de Raúl y Josefa son de color obscuro 
 
Ejemplo de razonamiento inductivo incompleto 
Raúl y Josefa, tienen cuatro caballos llamados Poncho, Rosendo, Pedro y Salustio 
Poncho es de color obscuro 
Rosendo es de color obscuro 
Pedro es de color obscuro 
Salustio es de color obscuro 
Por lo tanto, todos los caballos son de color obscuro 
 
Precisiones sobre el método inductivo 
Aristóteles, afirmaba que, el conocimiento inductivo es incompleto, no nos lleva a una certeza 
absoluta. 
Francis Bacon, decía que el método inductivo, es un recurso utilizado como modo de saber; la 
importancia de amar a la observación o el deseo de dominar a la naturaleza 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
El método inductivo, apuesta por el establecimiento de una serie de leyes a partir de lo que 
observa para luego inferir algo en base a una ley general. 
 
Ejemplo 1.- El miedo 
 
Definición. - alteración del ánimo que produce angustia ante un peligro con un eventual 
perjuicio, ya sea producido de la imaginación o propio de la realidad. También se utiliza para 
nombrar al rechazo o aversión que siente un individuo o que le pase algo malo u opuesto a lo que 
pretende para sí mismo y para sus seres queridos. 
Cuando el ladrón sacó el arma, sentí mucho miedo.  
Nunca tuve tanto miedo como cuando vi la película el exorcista  
Me da miedo que mi padre no supere la operación quirúrgica 
 
Método de supervivencia, pone en alerta a humanos y animales ante una amenaza 
Miedos a los cambios – Pavor 
Miedo a la oscuridad-pesadillas  
Miedo a los animales- pavor 
Miedo a las tormentas y truenos-pavor 
Miedo a la separación (del Trabajo, la Casa, la Familia) 
 
bibliografía  
 
 
 
FORMATO DE INSCRIPCIÓN 
Anexo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTACTO: 
 
Teléfonos:   
(222) 249 7622 y 231 5807 ext. 111 
Correo; 
miguel.reyesf@puebla.gob.mx y daniela.concytep@gmail.com 
Sitio Web: 
www.concytep.puebla.gob.mx 
 
 
 
Responsable del Programa: 
 
Dr. Miguel Reyes Fernández 
Director de Investigación para la Formación del Factor Humano 
   
Privada B poniente de la 16 de septiembre #4511, Col. Huexotitla, C.P. 72534 • Tel: (222) 249 7622 y 231 5807 
 
