
 
1 
Chamada MS-SCTIE-Decit / CNPq Nº 33/2019 – Pesquisas em 
Tuberculose no âmbito do BRICS 
 
O Ministério da Saúde – MS, por intermédio do Departamento de Ciência e Tecnologia da 
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos – Decit/SCTIE, e o Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 – Objeto. 
 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País, na área de na área de doenças transmissíveis e 
negligenciadas, especificamente em tuberculose no Brasil em parceria com países do BRICS. 
 
1.1 – São objetivos desta chamada: 
a) selecionar e contratar propostas de acordo com os eixos e as linhas de pesquisa definidos no 
subitem 1.2. 
 
1.2 – Os projetos deverão abordar pelo menos uma linha de pesquisa: 
 
1.2.1 – Avaliação de testes diagnósticos e biomarcadores para as diversas formas de tuberculose, 
incluindo a comparação de custo-efetividade com as tecnologias vigentes. 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas para o desenvolvimento de teste comercial 
para diagnóstico e/ou prognóstico para tuberculose, considerando as normativas para futuro 
registro junto à Anvisa. 
 
1.2.2 – Avaliação de esquemas terapêuticos para tuberculose que resultem em redução do tempo 
de tratamento e maior segurança para o paciente. 
Objetivo: Apoiar estudos em fases mais avançadas do desenvolvimento de esquemas terapêuticos 
destinados ao SUS para o tratamento de tuberculose. 
 
1.2.3 – Avaliação de tecnologias e/ou estratégias para redução da transmissão do M. tuberculosis 
em diferentes cenários epidemiológicos. 
Objetivo: Avaliar tecnologias e/ou estratégias que considerem os determinantes sociais, 
ambientais e culturais de saúde, observando também as potenciais barreiras e restrições para 
intervenções efetivas, incluindo os mecanismos de transmissão do M. tuberculosis. 
 
1.3 – Para todas as linhas da Chamada, é desejável que as propostas apoiadas tragam soluções: 
• Audaciosas e claramente diferenciadas dos padrões em prática; 
• Práticas, de custo acessível e com possibilidades de expansão; 
• Acessíveis às populações carentes; 
• Possíveis de causar um impacto substancial e sustentável; 
• Possíveis de serem monitoradas, medidas e avaliadas; e que 
• Expliquem como os resultados encontrados terão maior probabilidade de se tornarem relevantes 
para uma ampla implementação no sistema público de saúde. 
 
1.4 – Não serão financiadas propostas de estudos de revisão da literatura ou sistemáticas. 
 
1.5 – Pesquisas envolvendo ensaios clínicos deverão ser submetidas com os protocolos definitivos 
de acordo com modelo a ser anexado à Chamada. 
 
1.6 – O Ministério da Saúde solicitará aos pesquisadores, ao final da execução das pesquisas 
contempladas, o Resumo Executivo contendo a síntese dos principais resultados da pesquisa, 
  
 
2 
utilizando linguagem acessível e adequada ao público-alvo. Os coordenadores dos projetos 
deverão encaminhar este documento diretamente ao Ministério da Saúde. 
 
1.7 – O projeto de pesquisa deverá prever um plano de divulgação das ações e resultados 
decorrentes do estudo. Para atender a essa demanda específica, será permitida a inclusão de 
profissional especializado em divulgação científica como membro de equipe ou a contratação de 
equipe especializada em tradução do conhecimento com recursos do projeto. 
 
2 – Cronograma. 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
30/12/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
09/01/2020 
Data limite para submissão das propostas 
30/03/2020 
Julgamento 
15/04/2020 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
30/04/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
11/05/2020 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
18/05/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade. 
 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
 
3.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá obrigatoriamente: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou livre-docência; 
c) ser o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
 
3.2.1.1 – Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. 
 
3.2.1.2 – Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por 
meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento 
esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do 
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
 
  
 
3 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos 
fins de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração 
Pública Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento. 
 
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT). 
 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
 
4 – Recursos Financeiros. 
 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais), oriundos do Termo de Execução Descentralizada – 
TED nº 15/2019, a ser liberado de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq e na forma pactuada no referido instrumento. 
 
4.1.1 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na suplementação 
de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novos projetos dentre 
os aprovados quanto ao mérito. 
 
4.1.2 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
do MS.  
 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o MS poderão decidir por suplementar 
os projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito. 
 
4.2.1 – No caso descrito no subitem 4.2, a seleção dos projetos seguirá, necessariamente, a 
ordem de classificação conforme decisão da DEX.  
 
4.3 – As propostas de projetos de pesquisa submetidas à Chamada deverão apresentar valores de 
orçamento entre R$ 2.000.000,00 e R$ 8.000.000,00. 
 
4.3.1 – Os projetos envolvendo ensaios clínicos e estudos de representatividade/abrangência 
nacional ou desenvolvidos em rede ou multicêntricos terão prioridade para o financiamento e 
poderão ter valores superiores aos delimitados pela faixa de financiamento, desde que possuam 
mérito científico e relevância social. 
 
5 – Itens Financiáveis. 
 
  
 
4 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e/ou bolsa, compreendendo: 
 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. A proposta deverá prever a destinação de recursos de passagens 
e diárias para viabilizar a participação do coordenador do projeto em três Seminários de 
Avaliação a serem realizadas em Brasília (Marco Zero, Parcial e Final). 
 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
5.2.3 – O pagamento de despesas de publicação deverá priorizar o modelo de acesso aberto. 
 
5.2.4 – Será permitida a contratação de equipe especializada em tradução do conhecimento com 
recursos do projeto, desde que realizada em caráter eventual e de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. 
 
5.2.5 – No caso de submissão de ensaio clínico à presente Chamada, o projeto deverá 
obrigatoriamente contemplar em seu orçamento recursos para ressarcimento para o participante 
de pesquisa conforme Resolução do CNS nº. 466/2012, seguro para o participante de pesquisa, 
taxas regulatórias, monitorias dos dados. 
 
5.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
 
5.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
 
5.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
 
5.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
 
5.4 – Bolsas. 
 
5.4.1 – Serão concedidas bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora de longa duração 
nas modalidades Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI), Iniciação Tecnológica e 
Industrial (ITI), Especialista visitante (EV), Extensão no País (EXP), Apoio Técnico em Extensão no 
País (ATP). 
 
  
 
5 
5.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para 
cada 
uma 
dessas 
modalidades 
nos 
termos 
da 
RN-015/2010, 
disponível 
em 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. 
 
5.4.2.1 – Os valores das mensalidades das bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora 
de longa duração estão disponíveis em http://www.cnpq.br/web/guest/fomento-tecnologico. 
 
5.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
5.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
5.4.5 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
 
5.4.6 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
 
5.4.7 – Será admitida a transformação de bolsas considerando as características do projeto e as 
modalidades previstas nesta chamada. 
 
5.4.7.1 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq considerando a justificativa 
apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma Integrada Carlos 
Chagas, com fundamento nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
c) limitação à vigência final do projeto. 
 
5.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à 
conta de quaisquer fontes de recursos; e 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
5.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um por seus respectivos atos. 
 
5.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN-008/2018, que 
dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
  
 
6 
 
5.7 – O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta. 
 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA. 
 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
 
6.4.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês ou espanhol, incluindo título, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral; 
g) Informações dos membros da equipe. 
 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
 
6.5.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de 
Pessoa Física (CPF); e 
  
 
7 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): demais 
membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
 
6.5.3.1 – Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais deverão ser 
mantidas sob a guarda do coordenador do projeto. 
 
6.5.4.1 – O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela indicação 
falsa de membros da equipe. 
 
6.6 – As propostas poderão incluir um arquivo anexo contendo as seguintes informações: 
a) Relevância do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação; 
b) Metas e indicadores da proposta; 
c) Objetivos específicos; 
d) Metodologia; 
f) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
g) Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de cronograma de 
entrega anual; 
h) Perspectivas concretas de colaborações internacionais durante a execução do projeto; 
i) Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
j) Orçamento detalhado, incluindo previsão de recursos para: 
- participação nas reuniões de acompanhamento e avaliação a serem realizadas em Brasília, 
conforme subitem 5.2.d; 
- contratação de equipe especializada em tradução do conhecimento com recursos do projeto, 
desde que realizada em caráter eventual e de forma a não estabelecer vínculo empregatício, 
conforme subitem 5.2.4; 
- no caso de submissão de ensaio clínico, ressarcimento para o participante de pesquisa conforme 
Resolução do CNS nº. 466/2012, seguro para o participante de pesquisa, taxas regulatórias, 
monitorias dos dados, conforme subitem 5.2.5; 
l) Recursos financeiros de outras fontes aprovados para aplicação no projeto; 
m) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
n) Plano de divulgação das ações e resultados decorrentes do estudo. 
 
6.6.1 – A ausência de uma ou mais informações elencadas no subitem 6.6 poderá prejudicar a 
análise de mérito do pedido. 
 
6.6.2 – O arquivo deverá ser gerado em formato PDF OCR e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
 
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros para esclarecer a 
argumentação da proposta, a capacidade do arquivo não poderá ser comprometida, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
  
 
8 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
7 – Julgamento. 
 
7.1 – Critérios do Julgamento. 
 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e originalidade da proposta para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e inovação em uma ou mais linhas 
temáticas definidas na Chamada. 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia aos objetivos do projeto e 
viabilidade técnica, incluindo infraestrutura disponível, e 
gerenciamento de risco de execução do projeto. 
3 
0 a 10 
C 
Adequação da proposta às linhas temáticas e aos seus 
respectivos objetivos. Devendo apresentar parceria com 
pelo menos um pesquisador de um dos demais países que 
compõem o bloco BRICS (Rússia, Índia, China e África do 
Sul) a ser comprovada por meio de carta de anuência. 
2 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador e da sua equipe, 
considerando sua produção técnica e científica ou 
experiência profissional, compatível com a realização do 
projeto. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma de execução físico e financeiro: 
coerência e planejamento do conjunto de atividades e do 
orçamento em relação às metas de curto, médio e longo 
prazo. 
1 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
7.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada critério. 
 
7.1.1.3 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “A” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “C”. 
 
7.1.1.4 – O Currículo Lattes será utilizado como fonte de dados para análise do critério de 
julgamento “D”. 
 
7.1.2 - Os critérios de julgamento das propostas quanto à relevância social são: 
 
Critérios de relevância social 
Peso 
Nota 
  
 
9 
A 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere à factibilidade 
de utilização dos resultados da pesquisa nos serviços, 
programas e/ou sistemas de saúde pública. 
3 
0 a 10 
B 
Potencial impacto e relevância do projeto para o 
aprimoramento da atenção à saúde e vigilância das doenças 
negligenciadas. 
3 
0 a 10 
C 
Perspectiva de impacto positivo nas condições de saúde da 
população. 
2 
0 a 10 
D 
Projeto encaminhado em rede ou multicêntricos ou com 
abrangência nacional. 
2 
0 a 10 
 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta quanto aos critérios de relevância social será aferida pela 
média ponderada das notas atribuídas para cada critério. 
 
7.1.2.3 - As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação e, em caso de 
empate, o Comitê de Relevância Social deverá considerar a obtenção da maior pontuação no 
somatório dos critérios de julgamento “A” e “B”. Em caso de permanência do empate, será utilizada 
a maior nota do critério de julgamento “D”. 
 
7.2 – Etapas do Julgamento. 
 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc. 
 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos subitens 6.5, 6.6 e 7.1.1 desta Chamada. 
 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador. 
 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. A formação do Comitê Julgador será definida pelo CNPq, em 
conjunto com o Ministério da Saúde. 
 
7.2.2.1.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 7.1.1. 
 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem 7.1.1.2. 
 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
  
 
1
7.2.2.5 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
 
7.2.2.6 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo 
a relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
 
7.2.2.7 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPq. 
 
7.2.2.7.1 – O Comitê Julgador deverá justificar os cortes orçamentários. 
 
7.2.2.7.2 – Propostas com corte orçamentário acima de 20% (vinte por cento) serão classificadas 
como “não recomendadas”. 
 
7.2.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada. 
 
7.2.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
 
7.2.2.10 – Somente as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador que tenham recebido nota 
final igual ou superior a 6,0 seguirão para a Etapa III de Classificação pelo Comitê de Relevância 
Social (subitem 7.2.3 da Chamada). 
 
7.2.2.11 – A área técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e pareceres 
elaborados pelo Comitê Julgador, deverá apresentar os subsídios para a etapa de Classificação 
pelo Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.3.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na análise e 
classificação somente das propostas que forem recomendadas pelo Comitê Julgador com nota 
final igual ou superior a 6,0. 
 
7.2.3.1.1 – O Comitê de Relevância Social não excluirá propostas, uma vez que todas as 
propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico 
reconhecido na avaliação do Comitê Julgador. 
 
7.2.3.2 - A composição do Comitê de Relevância Social será definida pelo Ministério da Saúde. 
 
7.2.3.2.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social: 
a) julgar propostas de projetos no quais esteja participando da equipe seu cônjuge, companheiro 
ou parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) julgar propostas em que esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) julgar propostas em que haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
 
7.2.3.3 – O Comitê de Relevância Social será responsável por recomendar a classificação final das 
propostas no âmbito desta Chamada independente da pontuação obtida pelas propostas na etapa 
anterior, ressalvado o disposto no subitem 7.2.3.1, seguindo exclusivamente os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 7.1.2 do certame. 
 
  
 
1
7.2.3.4 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
7.2.3.5 – O parecer do Comitê de Relevância Social será registrado em Planilha específica, 
contendo a classificação das propostas analisadas, com as respectivas notas e pareceres finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
 
7.2.3.5.1 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.4 – Etapa IV – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq. 
 
7.2.4.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das 
demais disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e 
na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
 
7.2.4.2 – A área técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador, pelo 
Comitê de Relevância Social e a Planilha de Julgamento e apresentará subsídios, por meio de 
Nota Técnica, para a decisão do Presidente do CNPq. 
 
7.2.4.3 – A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
 
7.2.4.3.1 – Na hipótese do subitem 7.2.4.3, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento. 
 
7.2.5 – Etapa V – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq. 
 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
 
7.2.5.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
 
7.2.5.3 – Todos os proponentes terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq. 
 
8.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado no DOU e na página do CNPq. 
 
  
 
1
9 – Etapa VI – Decisão Final do Julgamento pela DEX. 
 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos administrativos, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas. 
 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN-006/2019. 
 
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
 
10.3.1 – O prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS, mediante pedido justificado apresentado pelo 
proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no subitem 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o 
proponente tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em 
que o CNPq poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não 
tenham sido contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de 
classificação. 
 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada 
em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas.  
 
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses.  
 
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
 
10.4.1.1 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED nº 15/2019). 
 
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
 
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
  
 
1
10.6.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo. 
 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa 
de computador ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 10.7.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
 
10.7.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
 
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação. 
 
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
 
11.3 – É reservado ao CNPq e ao MS o direito de acompanhar, avaliar a execução do 
projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do 
processo. 
  
 
1
 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq e o MS poderão, a qualquer tempo, promover 
visitas técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar informações adicionais 
visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
 
11.4 – O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à 
execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio 
de pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN-
006/2019. Nestes casos, o CNPq será responsável pela análise e eventual autorização; quando 
pertinente, o MS será ouvido. 
 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o proponente/coordenador deverá apresentar ao 
CNPq formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a 
data de início da vigência do processo do CNPq, via plataforma eletrônica, conforme determinado 
no TERMO DE OUTORGA. 
 
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
 
11.6 – O Ministério da Saúde conduzirá a realização de Seminários de Avaliação “Marco Zero”, 
Parcial e Final em Brasília/DF. Para realização destes Seminários, o MS definirá oportunamente os 
documentos vinculados à realização das pesquisas científicas a serem apresentados pelos 
coordenadores dos projetos, como relatórios de acompanhamento, resumos executivos e 
comprovantes de inclusão das informações do estudo no banco de dados gerencial do 
Decit/SCTIE/MS – Pesquisa Saúde. 
 
11.6.1 – As despesas relativas à participação do coordenador do projeto nos Seminários de 
Avaliação deverão ser previstas no orçamento da proposta, conforme item 5.2.d. 
 
11.7 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá o cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências 
cabíveis conforme o caso. 
 
11.7.1 – Durante os Seminários de Avaliação, o MS, ao identificar que o projeto não está sendo 
executado de acordo com o previsto, poderá solicitar ao CNPq as diligências necessárias. 
 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final. 
 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias 
contados do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o 
TERMO DE OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
12.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
 
12.1.2 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
  
 
1
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de 
discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, links 
de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que 
poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades 
de comunicação institucional. 
 
12.1.3 – O proponente/coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a documentação 
comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição de execução do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
 
12.2 – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará 
ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira, acompanhado dos 
comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN-
008/2018. 
 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira poderá ser exigido do beneficiário 
independente da avaliação do REO. 
 
12.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
13 – Impugnação da Chamada. 
 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
 
13.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos estabelecidos 
no CRONOGRAMA. 
 
14 – Publicações. 
 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq, do Decit/SCTIE/MS e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
14.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. Por sua vez, o MS deverá ser citado 
exclusivamente como “Ministério da Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. 
 
  
 
1
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
14.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada 
em revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos beneficiários de projetos e bolsas do CNPq a 
publicar o seu trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a depositar os seus 
trabalhos em repositórios eletrônicos de acesso público (A publicação de acesso aberto é 
propriedade dos seus autores e não necessariamente das revistas e órgãos de publicação e deve 
preencher duas condições: a) os autores e detentores do copyright garantem o direito do acesso 
aberto, irrevogável e perpétuo, sem restrições geográficas, a todos os usuários para copiar, usar, 
distribuir, transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para qualquer objetivo responsável 
desde que seja reconhecida e atribuída a sua autoria; b) uma versão completa do trabalho, assim 
como todo material suplementar relacionado, em formato eletrônico padrão, deve ser depositada 
imediatamente após a publicação inicial em pelo menos um repositório eletrônico. Tal repositório 
deve ser garantido por uma instituição acadêmica, uma sociedade científica ou similar, uma 
agência governamental ou outra organização reconhecida e garantir o acesso aberto, distribuição 
irrestrita, interoperabilidade e arquivamento de longa duração). 
 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996), Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN-034/2014). 
 
15 – Disposições Gerais. 
 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
 
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
15.4 – O Anexo I (Modelo de Protocolo Definitivo – Ensaios Clínicos) é parte integrante desta 
Chamada. 
 
Brasília, 27 de dezembro de 2019.
  
 
1
ANEXO I - MODELO ESTRUTURADO DE PROTOCOLO DE 
ENSAIO CLÍNICO IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
 
TÍTULO DO PROJETO 
 
COORDENADOR 
(nome, e-mail e telefone) 
INSTITUIÇÃO 
PROPONENTE/ UF 
 
INSTITUIÇÕES 
PARTICIPANTES 
 
LINHA TEMÁTICA E TIPO 
DE ESTUDO (conforme 
subitem 1.2 da Chamada) 
- LINHA: 
- TIPO DE ESTUDO: 
RESUMO DO ORÇAMENTO 
- Capital: 
- Custeio: 
- Bolsas: 
 VALOR TOTAL: 
OUTRAS FONTES DE 
FINANCIAMENTO 
O projeto possui outra fonte de financiamento? 
Não ____    Sim ____       
Qual?  
Período de vigência: 
Valor: 
 
DESCRIÇÃO DO PROJETO 
 
Modelo para submissão de ensaios clínicos: 
 
Título 
Título descritivo que identifica o desenho do estudo, a população, as intervenções e, se 
aplicável, o acrônimo. 
Contextualização do problema, justificativa e relevância da proposta para o SUS (até 
6.000 caracteres com espaços) 
Descrição sucinta do problema, da justificativa para a realização do estudo e, principalmente, da 
importância da proposta para SUS. Descrever também a justificativa para a escolha dos 
comparadores, se aplicável. 
Objetivos 
Estabelecer os objetivos de acordo com a fase do estudo clínico, especificando o produto, 
comparador, dose, forma de administração, tipo de paciente a que se destina, efeito esperado, 
parâmetros a serem medidos (toxicidade, alteração de provas bioquímicas, resposta 
imunológica, efeito terapêutico ou preventivo). 
Objetivo Primário 
Baseado em um efeito principal a ser avaliado. 
Objetivos Secundários 
Baseado em efeitos secundários a serem avaliados. 
Desenho do estudo 
Descrever o desenho do ensaio incluindo a fase, o tipo de ensaio (por exemplo, grupo paralelo, 
  
 
1
cruzamento, fatorial, grupo único) e estrutura (por exemplo, superioridade, equivalência, não 
inferioridade, exploratória). 
População / tamanho amostral 
Descrever a população alvo, incluindo os critérios de elegibilidade (inclusão/exclusão) e 
justificativa para o tamanho amostral. 
Intervenção 
Fazer a descrição da intervenção/produto investigacional com a via de administração, esquema 
terapêutico, dose e posologia, se for medicamento, ou descrição compatível com o tipo de 
intervenção. 
Comparador (se aplicável) 
Fazer a descrição do comparador a ser utilizado / terapia padrão com a via de administração, 
esquema terapêutico, dose e posologia, se for medicamento, ou descrição compatível com o 
tipo de intervenção. 
Alocação e randomização 
Descrever o método de geração da sequência de alocação (por exemplo, números aleatórios 
gerados por computador), mecanismo de randomização (por exemplo, telefone central, 
envelopes lacrados, opacos e numerados seqüencialmente); e proporção e número de 
participantes randomizados por grupo de tratamento. 
Cegamento (se aplicável) 
Descrever quem será cegado (por exemplo, os participantes do estudo, equipe de assistência, 
avaliadores de resultados, analistas de dados), e como será o método de cegamento. Definir 
também em quais situações o cegamento poderá ser quebrado. 
Desfechos primários 
Descrever a variável mais relevante que será monitorada, para responder ao objetivo primário 
da pesquisa.  
Desfechos secundários 
Descrever as variáveis adicionais que serão monitoradas para auxiliar na interpretação dos 
resultados do desfecho primário. Deve ser compatível com os objetivos secundários. 
Cronograma de visitas do estudo 
Fazer um cronograma de avaliações/exames/procedimentos, em forma de tabela, que os 
participantes de pesquisa devem seguir ao longo do estudo. 
Coleta e monitoramento dos dados 
Descrever como os dados serão coletados, como os eventos adversos serão relatados e 
gerenciados e onde os dados serão armazenados (por exemplo, por meio de ficha clínica 
eletrônica). Descrever também sobre a necessidade de monitorias para garantir a qualidade dos 
dados e adesão ao protocolo pela equipe do estudo. Prever as monitorias no orçamento. 
Métodos estatísticos 
Descrever os métodos estatísticos para analisar desfechos primários e secundários, os métodos 
para análises adicionais (por exemplo, subgrupos) e os métodos para lidar com dados ausentes 
(por exemplo, imputação múltipla). Definir a população de análise (por exemplo, análise por 
intenção de tratar, análise per protocol); 
Local de realização do estudo 
Descrever onde o estudo será executado. Se for multicêntrico, descrever pelo menos o número 
de centros que irão participar. Indicar no plano de trabalho a previsão para definição e inclusão 
dos centros selecionados. 
Descrição da infraestrutura física e capacidade técnica da equipe de pesquisa 
Descrever a infraestrutura da instituição proponente, a experiência do coordenador e a 
qualificação técnica da equipe para condução de ensaios clínicos. Ressalta-se que visitas 
poderão ser realizadas pelo MS para confirmação da infraestrutura mencionada.  
Orçamento detalhado 
Descrever o orçamento necessário para execução do estudo no modelo abaixo, incluindo 
previsão de recursos como diárias e passagens para a participação nos seminários de 
avaliação conforme descrito no subitem 5.2.d da Chamada. 
  
 
1
MODELO DE APRESENTAÇÃO DE ORÇAMENTO 
CUSTEIO 
1. Material de 
Consumo 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 
R$ 
2. Serviços de 
terceiros – 
Pessoa Jurídica 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
3. Serviços de 
terceiros – 
Pessoa Física 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 
R$ 
4. Despesas 
acessórias de 
importação 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 
R$ 
4. Passagens 
aéreas 
       (ida+volta) 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 
R$ 
5. Diárias 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
SUBTOTAL 
R$ 
TOTAL CUSTEIO 
R$ 
CAPITAL 
1. Equipamentos 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
VALOR 
TOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
TOTAL CAPITAL 
R$ 
BOLSAS DE PESQUISA 
1. Tipo de Bolsa/ 
Tempo 
QUANTIDADE 
VALOR 
UNITÁRIO 
SUBTOTAL 
ATIVIDADE 
RELACIONADA 
 
 
 
 
 
TOTAL BOLSAS 
R$ 
TOTAL GERAL 
R$ 
 
  
 
2
Plano de trabalho 
Apresentar o Plano de Trabalho conforme o modelo sugerido, descrevendo as metas e as 
ações necessárias para atingir cada meta. Uma meta pode ter mais de uma atividade para 
atingi-la. Cada atividade deve ter uma estimativa de prazo. Incluir quando pretende solicitar 
aprovações regulatórias (éticas e sanitárias), se aplicável. 
MODELO DE APRESENTAÇÃO DE PLANO DE TRABALHO 
META 
ATIVIDADES 
DATA DE INÍCIO 
DATA DE 
TÉRMINO 
1.1 – Preparação da 
documentação 
01/04/2019 
20/04/2019 
1.2 – Submissão da 
documentação para o CEP 
20/04/2019 
30/04/2019 
Exemplo: 
1. Aprovação ética 
do projeto 
1.3 – Obtenção do parecer 
------ 
06/2019 
2.1 - 
 
 
2.2 - 
 
 
2. 
2.3 - 
 
 
. 
Gerenciamento de riscos do estudo 
Elaborar quadro de gerenciamento de riscos considerando as possíveis dificuldades que podem 
prejudicar a execução do projeto. Observar os exemplos abaixo para o preenchimento correto. 
MODELO DE PLANILHA DE MAPEAMENTO DE RISCOS 
RISCO 
CAUSA 
CONSEQUÊNCIA 
MEDIDAS PREVENTIVAS OU 
CORRETIVAS 
Exemplo 1: 
Dificuldade de 
inclusão de 
pacientes 
Critérios de 
inclusão/ 
exclusão 
estreitos pelo 
tipo de 
população a 
ser investigada 
 
Não atingir o 
tamanho amostral 
proposto 
 
- preventivas: divulgação do 
estudo para outros serviços 
auxiliarem no captação de 
voluntários 
Ou 
- corretiva: fazer uma emenda 
no protocolo do estudo para 
rever os critérios 
Exemplo 2: 
Dificuldade para 
importação ou 
compra de algum 
equipamento ou 
insumos 
Tramitação 
sanitária ou 
atraso na 
entrega pelo 
fornecedor, 
etc. 
Atraso na data 
planejada para início 
das análises que 
necessitam desse 
equipamento ou 
insumos 
- preventivo: verificar prazos e 
opções pra importação em 
tempo hábil para início de 
atividades 
Exemplo 3: 
Tempo de 
aprovações éticas 
e/ou sanitárias 
Indicação de 
pendências 
pelos órgãos 
reguladores 
 
Atraso na data 
planejada para início 
das atividades do 
projeto 
- corretivo: rever o planejamento 
sobre o início das atividades do 
estudo. 
. 
Resultados esperados e aplicabilidade no SUS 
Descrever quais resultados espera-se observar e como poderiam ser aplicados no SUS. 
Resultados de estudos anteriores (se aplicável) 
Descrever os resultados de etapas/pesquisas já realizadas com a intervenção deste estudo. 
Exemplo: resultados dos estudos pré-clínicos; fase I, fase II, etc. 
 
