
P á g i n a  1 | 2 
 
 
 
 
 
ASPIRANTES SELECCIONADOS PARA RECIBIR BECA EN EL MARCO DE LA 
CONVOCATORIA 
“BECAS CONACYT-REGIONAL SUR ORIENTE 2019”  
 
Estados participantes: Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y Veracruz 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) informa que, como resultado de la 
evaluación realizada conforme a la aplicación de los criterios de evaluación y selección 
establecidos en la convocatoria, resultaron seleccionados los candidatos cuya clave de CVU 
aparece en la siguiente lista: 
 
382212 
710618 
900401 
972342 
986955 
522977 
755763 
901632 
973544 
986971 
582249 
761703 
904646 
974339 
987755 
645209 
772310 
907602 
975611 
987855 
689954 
839480 
959181 
981318 
989979 
695383 
863900 
962279 
984933 
992915 
710343 
873616 
971856 
985282 
993751 
 
 
PROCESO DE ASIGNACIÓN DE LA BECA CONACYT – REGIONAL SUR ORIENTE 2019 
 
Únicamente los beneficiarios con el número de CVU publicado en la parte superior de este 
documento, recibirán un correo electrónico durante la semana del 5 al 9 de agosto del presente, por 
parte de Conacyt indicando los pasos a seguir para llevar a cabo el proceso de asignación de la 
beca. 
Cualquier duda sobre el proceso anterior, podrá comunicarse a la Subdirección de Becas al 
Extranjero a la extensión 1515. 
 
La fecha límite para formalizar los apoyos otorgados es el 13 de marzo del 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
P á g i n a  2 | 2 
 
 
 
 
 
ENTREGA DEL INSTRUMENTO BANCARIO 
 
La entrega del instrumento bancario se llevará a cabo en las oficinas del Organismo Estatal 
de Ciencia y Tecnología que le indiquemos vía correo electrónico. 
 
 
El beneficiario deberá presentar los siguientes documentos:  
 
 Carta de Asignación de Beca “ANEXO UNO” con la firma electrónica del Director de Becas, la 
cual podrá generar del sistema a partir de que ingrese al mismo y valide los montos asignados. 
 
 2 copias a color de la identificación oficial vigente con fotografía, pasaporte vigente emitido por la 
Secretaría de Relaciones Exteriores o bien; INE/IFE por ambos lados en un mismo frente. En caso 
de presentar INE/IFE, deberá traer impresa la validación de ésta que podrá obtener en el siguiente 
enlace: https://listanominal.ine.mx 
 
En caso de que el aspirante seleccionado no pueda asistir a la entrega del instrumento 
bancario:  
 
  En su representación, podrá acudir un apoderado con carta poder notarial en original y copia.     
El apoderado deberá presentar la Carta de Asignación de Beca “ANEXO UNO” del aspirante 
seleccionado, con firma electrónica del Director de Becas, y 2 copias de las identificaciones oficiales 
vigentes con fotografía del Instituto Nacional Electoral (INE) tanto del apoderado como del 
beneficiario seleccionado, por ambos lados en un mismo frente, ambas copias a color con su 
validación correspondiente) o en su caso del pasaporte oficial emitido por la Secretaría de 
Relaciones Exteriores. 
 
 En caso de que el aspirante no cuente con carta poder notarial, podrá designar a un 
representante mediante carta poder simple en original para que en su representación gestione el 
trámite del instrumento bancario. El representante deberá presentar la carta poder simple en original 
y la Carta de Asignación de Beca “ANEXO UNO” del aspirante seleccionado y copia de las 
identificaciones oficiales vigentes con fotografía del Instituto Nacional Electoral (INE), con su 
respectiva validación; o en su caso del pasaporte oficial emitido por la Secretaría de Relaciones 
Exteriores, tanto del representante como del beneficiario seleccionado, por ambos lados en un 
mismo frente, ambas copias a color.  
 
NOTA: El asistente deberá presentar la identificación original correspondiente, y copias de las 
mismas como se señalan en las anteriores especificaciones, de lo contrario no podrá realizar el 
trámite correspondiente.  
 
Es importante traer dos identificaciones oficiales, una será para el ingreso al edificio y la otra 
para el cotejo de la misma con las copias que presente para recibir la tarjeta bancaria. 
 
Cualquier duda sobre la entrega del instrumento bancario, podrá comunicarse con la Subdirección 
de Becas en el Extranjero a las extensiones 1206 y 1209.  
 
Ciudad de México, viernes 02 de agosto de 2019.    
 
Atentamente, 
Dirección de Becas 
  
Página 1 de 16 
 
CONVOCATORIA 
 
“BECAS CONACYT-REGIONAL SUR ORIENTE 2019” 
 
ESTADOS PARTICIPANTES: 
 
Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y Veracruz 
 
“Las Humanidades, las Ciencias y las Tecnologías las hacemos entre todas y todos” 
 
En el marco de las atribuciones encomendadas al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
(Conacyt), el objetivo de este instrumento es fomentar la formación, el desarrollo y la vinculación 
de la comunidad científica con el fin de consolidar las estrategias y las capacidades nacionales que 
puedan satisfacer las necesidades y prioridades del país en beneficio del bienestar social, a partir 
del desarrollo humanístico, científico y tecnológico.  
 
A través del Programa Presupuestario de Becas de Posgrado y Apoyos a la Calidad (Pp. S190), el 
Conacyt ofrece apoyos económicos para la formación a nivel de posgrado, en la modalidad de 
maestría y doctorado en programas presenciales de tiempo completo en el extranjero, con base en 
méritos y criterios de calidad académica, pertinencia y relevancia para el país, igualdad y no 
discriminación por motivo de origen étnico, género, edad, discapacidades, condición social, 
condiciones de salud, religión, opiniones o preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que 
atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades 
de las personas─ y a partir de las disposiciones establecidas en la Ley de Ciencia y Tecnología y en 
el Reglamento de Becas del Programa de fomento, formación y consolidación de capital humano de 
alto nivel (en adelante Reglamento de Becas del Conacyt). 
 
I. 
OBJETIVO DE LA BECA Y MODALIDAD 
 
Ofrecer apoyos económicos para la formación de profesionales mexicanos/as a nivel de maestría y 
doctorado, en la modalidad de becas de formación, en programas presenciales de tiempo completo 
en el extranjero, con objeto de incrementar la capacidad humanística, científica y tecnológica del 
país, contribuyendo a su desarrollo y bienestar social. 
 
II. 
ELEGIBILIDAD  
 
La presente convocatoria está dirigida para estudiantes que cumplen con las siguientes condiciones: 
 
 
Ser originario/a de alguno de los siguientes estados: Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y 
Veracruz.  
 
Haber estudiado el grado anterior al que solicita en alguno de los estados antes mencionados; 
y/o 
 
Vivir actualmente en dichos estados 
 
Se considerarán en forma preferente las solicitudes de beca para estudios de posgrado en alguna 
de las universidades e instituciones con las que el Conacyt tiene firmado un Acuerdo o Convenio de 
Colaboración, en los términos establecidos en dichos instrumentos y/o para aquellas que a nivel 
institución (no de programa específico) aparecen en los primeros lugares de las clasificaciones 
internacionales reconocidas. 
 
Esta Convocatoria va dirigida a la población mexicana de estudiantes admitida en programas 
presenciales y de tiempo completo de maestría y doctorado en el extranjero, con igualdad y sin 
  
Página 2 de 16 
 
discriminación por motivo de origen étnico, género, edad, discapacidades, condición social, 
condiciones de salud, religión, opiniones o preferencias sexuales; dentro de las siguientes áreas:  
 
 
Área I Físico-Matemáticas y Ciencias de la Tierra 
 
Área II Biología y Química  
 
Área III Medicina y Ciencias de la Salud 
 
Área IV Humanidades y Ciencias de la Conducta 
 
Área V Ciencias Sociales  
 
Área VI Biotecnología y Ciencias Agropecuarias 
 
Área VII Ingenierías  
En el siguiente enlace encontrarás las áreas prioritarias establecidas por la región para 
maestría y doctorado:  Áreas prioritarias región sur oriente.  
 
Para la población aspirante interesada en ingresar en programas de maestría, verificar que su 
programa de posgrado no esté dentro del Programa Nacional de Posgrado de Calidad (PNPC). 
 
Para los programas de maestría que no estén contemplados en las áreas anteriores y en el PNPC, 
se recomienda: 
 
1. 
Interesados/as en estudiar un posgrado a nivel de maestría en las Ciencias Sociales y 
Humanidades y Artes, participar en las convocatorias Conacyt-FUNED 2019, Conacyt-FONCA 
2019 y Conacyt-FINBA 2019; 
 
2. 
Si desea realizar estudios en Alemania o Francia participar en las convocatorias específicas para 
estos destinos (Conacyt- DAAD 2019, Conacyt-Gobierno Francés 2019). 
 
3. 
Para estudios de Arquitectura, Ingeniería Civil e Hidráulica, Gestión de Construcción, entre otras, 
podrán solicitar la beca a través de la convocatoria Conacyt-Alianza Fiidem 2019. 
 
Para ser considerado/a en el proceso de selección, el/la aspirante deberá ajustarse a lo establecido 
en esta Convocatoria, incluyendo los documentos que en ella se señalan y los formatos 
correspondientes. 
 
III. REQUISITOS  PARA LA SOLICITUD DE BECA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
1. 
Llenado en línea de la solicitud de beca 
 
1.1. Para poder iniciar su postulación de beca al extranjero, es indispensable obtener la e. Firma 
(antes firma electrónica) en cualquier oficina del Servicio de Administración Tributaria (SAT), 
así como tener la última actualización de JAVA. Se recomienda usar el explorador Google 
Chrome para una mejor funcionalidad. 
 
1.2. Crear o actualizar el Currículum Vitae Único (CVU) en el portal del Conacyt en el apartado 
Servicios en Línea o a través de la siguiente liga: Currículum Vitae Único.  
 
Este procedimiento le proporcionará un Nombre de Usuario y Contraseña que le permitirán 
ingresar al sistema de captura de solicitudes de la página de Conacyt.  
        
Para esta convocatoria es necesario llenar las siguientes secciones del CVU:  
 
 
  
 
Página 3 de 16 
 
 
a) 
Datos Generales (Obligatorio) 
b) 
Domicilio de Residencia (Obligatorio)  
c) 
Formación Académica (Obligatorio)  
d) 
Lenguas e idiomas (Obligatorio)  
 
Las secciones anteriores son obligatorias antes de llenar la solicitud de beca en línea. Se 
recomienda no dejar campos vacíos aun cuando éstos no tengan asterisco.  
 
1.3. Con la ayuda de la siguiente Guía de Postulación, deberá llenar la solicitud de beca en línea 
disponible en el portal del Conacyt, ingresando con su Usuario y contraseña, a partir de la fecha 
que se indica en el calendario de esta Convocatoria. 
 
Para dar inicio al llenado de solicitud deberá: 
 
a) 
Seleccionar en el menú la opción Solicitud y el submenú Convocatorias –Postulación.  
 
b) 
Se abrirá una pantalla donde se podrán consultar las convocatorias a las cuales el/la aspirante 
puede aplicar.  
 
c) 
De la lista de convocatorias que se despliega deberá seleccionar la convocatoria “BECAS 
CONACYT-REGIONAL SUR ORIENTE 2019”.  
 
d) 
En la columna de Acciones dar click en “Editar” para llenar los campos requeridos en esta sección 
referentes a los estudios en el extranjero.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 
e) 
Posteriormente, desde el Menú “Solicitud/Mis Solicitudes”, en la columna “Acciones” dar click 
en el ícono “Ver Solicitud” que muestra todas las secciones de la solicitud que deberá llenar y 
que a continuación se enlistan: 
 
 
Institución y Programa 
 
Secciones de CVU  
 
Periodos de la Solicitud 
 
Rubros solicitados 
 
Dependientes Económicos  
 
Contactos de Emergencia  
 
Motivos  
 
Documentos Requeridos 
 
Es importante que todas las secciones queden en estatus “COMPLETA”, de lo contrario el 
sistema no le permitirá firmar electrónicamente y enviar su solicitud. 
 
1.4. Una vez que ha llenado todas las secciones de la solicitud en línea, el envío se realiza a través de 
la e. Firma descargando el aplicativo de firma, para lo que deberá ingresar primero con el usuario 
y contraseña generados en el portal web del Conacyt y después con los datos proporcionados en 
las oficinas del Servicio de Administración Tributaria (SAT). 
 
1.5 Al término de este proceso, la solicitud quedará en estatus de “ENVIADA Y EN ESPERA” y no 
podrá realizar ninguna modificación. El personal de los Organismos Estatales de Ciencia y 
Tecnología, según corresponda, revisará su solicitud y las secciones requeridas (sección 1.3, 
inciso e). 
 
  
 
Página 4 de 16 
 
 
Se sugiere realizar el envío de su solicitud de beca con suficiente anticipación dentro de la 
vigencia de la Convocatoria para recibir retroalimentación en caso de que sea necesario y de 
ser posible de acuerdo al volumen de solicitudes. 
 
Bajo ninguna circunstancia se recibirán expedientes físicos en las oficinas centrales del Conacyt ni 
de los Organismos Estatales de Ciencia y Tecnología. 
 
2. 
Documentos Requeridos 
 
2.1 Documentación Académica 
 
2.1.1 Fotografía a color tamaño credencial (5 x 3.5 cm) en formato .jpg. 
 
2.1.2 Carta de aceptación oficial definitiva emitida por la universidad donde se pretenden realizar los 
estudios de posgrado. Dicho documento deberá contener: 
 
 Membrete de la institución. 
 Grado en el que está aceptado/a (subrayado por el/la aspirante). 
 Duración oficial, indicando la fecha de inicio y término del programa (subrayado por el/la 
aspirante). 
 Firma de la persona facultada que emite la carta.  
 
NOTA. Esta carta no debe contener condicionantes académicos de ningún tipo. Se considera 
válida la carta de aceptación que se encuentre condicionada a demostrar la solvencia económica 
durante el tiempo de estudios. 
 
Si la carta de aceptación está en un idioma diferente al inglés o al español, se deberá presentar 
el formato original con una traducción simple a cualquiera de los dos idiomas antes 
mencionados. 
 
Los/las aspirantes que ya se encuentran cursando estudios de posgrado en el extranjero, 
deberán entregar además de la carta de aceptación, la constancia correspondiente a su 
inscripción para el período que cursan; si es el caso, adicionar las calificaciones e informe de 
logros (avalado por su asesor) que tenga al momento de enviar la solicitud. 
 
2.1.3 Información sobre el programa de posgrado que pretende cursar: duración oficial del programa; 
idioma en que se imparte; estructura curricular; además, para el caso de maestrías, materias 
obligatorias y opcionales elegidas (subrayadas por el/la aspirante); y, para el caso de doctorados, 
información sobre las líneas de investigación. 
 
 
Si dicha información está en un idioma diferente al español o al inglés, se deberá presentar el 
programa original con una traducción simple a cualquiera de los dos idiomas antes mencionados. 
 
2.1.4 Para el caso de estudios doctorales, presentar anteproyecto de investigación firmado por el/la 
aspirante y avalado (firmado) por el/la asesor/a de tesis o por un/a profesor/a de la institución donde 
pretende cursar el posgrado (máximo 10 cuartillas). Este documento es un requisito indispensable 
para que los evaluadores/as valoren la conformación del programa o la línea de investigación sobre 
la que el/la aspirante va a trabajar y puedan otorgar un dictamen adecuado. 
 
  
 
Página 5 de 16 
 
 
2.1.5 Resumen del currículum vitae del/la asesor/a o profesor/a (máximo en 5 cuartillas), que dé cuenta 
de lo más sobresaliente de la producción académica del/la profesor/a, en el área del conocimiento 
en el que se pretende desarrollar el trabajo de investigación relacionado con el doctorado (patentes, 
artículos, etc.). 
 
2.1.6 Documento en que se consignen los costos de colegiatura y de inscripción anuales del 
programa de posgrado que se pretende cursar. El/la aspirante deberá subrayar el costo de 
colegiatura sin cuotas (fees). 
 
2.1.7 En caso de que su posgrado no sea impartido en el idioma del país destino, deberá presentar un 
documento oficial emitido por la universidad en el que se establezca el idioma en el que se impartirá 
el programa. 
 
2.1.8 Tres cartas de recomendación en el Formato de Carta de Recomendación (versión en español) o 
(versión en inglés) diseñado por el Conacyt emitidas preferentemente por profesores/as o 
académicos/as reconocidos/as. El currículum vitae del recomendante es opcional (máximo en 5 
cuartillas). La firma autógrafa del/de la recomendante es indispensable para validar esta carta en 
cada una de las hojas, respetando el formato de Conacyt. 
 
2.1.9 Para estudios realizados en México, presentar certificado oficial de calificaciones del grado 
académico inmediato anterior al solicitado en la presente convocatoria, que acredite un promedio 
mínimo de 8.0 (ocho punto cero) en la escala del 1 a 10 utilizada en México. En caso de que el 
certificado no indique el promedio general, deberá anexarse una constancia oficial (Carta promedio 
general) emitida por la institución de egreso que indique el promedio general obtenido.  
 
 Para estudios de maestría, deberá presentar las calificaciones de la licenciatura. 
 Para estudios de doctorado, deberá presentar calificaciones de maestría. 
 Para estudios de doctorado directo, deberá presentar calificaciones de licenciatura. 
 
 
La especialidad no se considera como un grado académico. 
 
2.1.10 Para el caso del/la aspirante que haya realizado estudios de nivel inmediato anterior en el 
extranjero, además del certificado oficial de calificaciones, deberá presentar carta de 
equivalencia del promedio general emitido por la institución en donde realizó los estudios 
previos, por alguna institución mexicana acreditada para la emisión de documentos de 
revalidación o equivalencia o por la Universidad Nacional Autónoma de México en la 
Subdirección de Revalidación y Apoyo Académico: www.dgire.unam.mx comprobando un 
promedio mínimo de 8.0 (ocho punto cero) en la escala del 1 a 10 utilizada en México. 
 
El/La aspirante deberá considerar el tiempo estimado para obtener este documento. 
  
2.1.11  Certificado (s) oficial (es) de conocimiento de idioma (s): 
                                                                                                                                                              
Nota: No se acepta ningún documento con puntajes menores a los establecidos a continuación: 
 
 
En todos los casos, TOEFL versión en papel revisado con 550 puntos mínimo, o su equivalente, 
TOEFL IBT con 79-80 puntos mínimo; o IELTS de 6.5 mínimo, aún si los estudios son en algún 
país de habla hispana. 
  
 
Página 6 de 16 
 
 
 
 
En el caso del examen TOEFL se acepta únicamente el certificado oficial o el Institutional Testing 
Program (ITP) emitido por el Educational Testing Service (ETS). 
 
Además del certificado TOEFL, se deberá presentar el comprobante de conocimiento del idioma si 
los estudios son: 
 
 
En otro idioma: comprobante oficial que avale al menos el cumplimiento del nivel B2 (nivel 
intermedio alto) conforme al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. 
 
2.1.12 No se aceptarán programas que se realicen en más de dos países. 
 
En toda solicitud para programas cuya estructura implique la realización de estudios en dos 
países, el/la aspirante deberá demostrar: 
 
 
1. 
El propósito académico de la estancia en un segundo país. 
2. 
La calidad académica de las instituciones participantes. 
3. 
Independientemente de que el programa se ofrezca en inglés en ambos países, deberá presentar 
comprobante del dominio de la lengua del segundo país de destino de habla diferente al inglés. 
 
En caso de resultar seleccionado/a, se le otorgará la beca de conformidad con los tiempos de 
duración de los estudios en cada país, términos que no podrán ser modificados una vez firmado 
el Convenio de Asignación de Beca. 
 
Toda solicitud para un programa de doble titulación en el que participe una institución mexicana, 
deberá presentarse en la convocatoria de Becas Nacionales, cumpliendo con los requisitos 
correspondientes. 
 
Si el programa de doble titulación que se pretende realizar en la misma institución en el extranjero, 
el Conacyt únicamente otorgará la beca para la obtención de un grado, en caso de que el/la 
aspirante resulte seleccionado/a. 
 
2.1.13 Título o el Acta de Examen Profesional del grado inmediato anterior obtenido al que se está   
solicitando en la presente convocatoria (anverso y reverso): 
 
 Para estudios de maestría, deberá presentar Título o el Acta de Examen Profesional de la 
licenciatura. 
 Para estudios de doctorado, deberá presentar Título o el Acta de Examen Profesional de    
Maestría. 
 Para estudios de doctorado directo deberá presentar Título o el Acta de Examen Profesional 
de la Licenciatura. 
 
2.1.14 Resumen de experiencia profesional, presentando lo más sobresaliente y exponiendo los logros 
o impacto de cada actividad realizada (máximo una cuartilla). 
 
2.1.15 De haber realizado servicio comunitario (no se considera el servicio social obligatorio que es parte 
del proceso de titulación), presentar un resumen en el que describa sus actividades, fechas de 
inicio y término, y logros o impacto, en máximo una cuartilla. 
 
2.1.16 Carta de apoyo del sector interesado en su proyecto académico. La carta puede ser expedida por 
alguna universidad, empresa u organización situada en México en la que se respalde a el/la 
aspirante. En esta carta debe quedar manifiesto la pertinencia y la aplicación en México de los 
  
 
Página 7 de 16 
 
 
conocimientos adquiridos por el/la participante una vez concluidos los estudios pretendidos, 
pudiendo contener o no un compromiso de trabajo. 
 
Esta carta debe contener el membrete y la firma autógrafa de quien emite el documento. 
 
2.1.17 En caso de que el/la aspirante cuente con otro financiamiento, o esté tramitándolo, se deberá 
presentar copia del documento que indique: organismo patrocinador, monto, periodo y 
características (rubros autorizados o posibles) en dicho financiamiento. 
 
2.1.18 Carta firmada por el/la aspirante de no más de dos páginas donde señale sus intenciones y 
posibilidades para incorporarse a su regreso al sector productivo, social, académico o público en 
el Estado en el que participa. En esta carta deberá profundizar en cómo el programa de posgrado 
que cursará, o está cursando, y sus propios intereses, son afines a las áreas estratégicas del 
Estado en cuestión, así como las ventajas del posgrado que pretende cursar en relación a otros 
posgrados. 
 
2.2 Documentación Administrativa  
 
2.2.1 Identificación oficial a color y vigente del/de la aspirante (anverso y reverso de la credencial para 
votar expedida por el INE, pasaporte vigente expedido por la Secretaria de Relaciones Exteriores 
o cédula profesional expedida por la Secretaria de Educación Pública) que acredite que el/la 
aspirante tiene la nacionalidad mexicana. 
 
2.2.2 Para considerar a sus dependientes económicos directos, acta de matrimonio y actas de 
nacimiento de hijas/hijos menores de 18 años. 
 
En caso de que el matrimonio haya ocurrido en el extranjero y/o cuente con dependientes 
nacidos en el extranjero, deberán presentar copia del acta de matrimonio y/o de nacimiento 
apostillada por la autoridad competente, para que se puedan aplicar los tabuladores de casado/a 
y/o con dependientes. 
 
2.2.3 Las personas que hayan sido becarias Conacyt, deberán adjuntar a su solicitud de beca en línea  
Carta de Reconocimiento o Carta de no adeudo que emite el Conacyt conforme a lo establecido 
en el Reglamento de Becas del Conacyt. 
 
Ni serán tomados en consideración para el proceso de selección, los expedientes físicos 
que sean enviados a través de correo ordinario, de servicio de mensajería o entregados en 
las oficinas centrales y/o regionales del Conacyt y Organismos Estatales de Ciencia y 
Tecnología, para solicitar una beca, ya que dicho trámite deberá realizarse invariablemente 
a través de la plataforma del Conacyt. 
 
3. 
Restricciones  
 
El Conacyt no recibirá el EXPEDIENTE ELECTRÓNICO del/de la aspirante en los casos en que: 
 
a. 
Se adjunte documentación incompleta o con información no fidedigna. 
 
b. 
Si el/la aspirante fue apoyado por una beca del Conacyt en un grado igual o superior al solicitado. 
 
c. 
La modalidad del programa que pretenda cursar el/la aspirante sea a distancia, virtual, en línea, 
de tiempo parcial o semipresencial. 
 
  
 
Página 8 de 16 
 
 
d. 
El/La aspirante esté registrado en un programa de posgrado en México, en cualquier modalidad, 
y pretenda solicitar la beca para realizar parte del mismo en el extranjero. En este caso deberá 
consultar la convocatoria de Becas de Movilidad.  
 
e. 
El/La aspirante cuente o haya contado con apoyo equivalente o similar otorgado con recursos 
fiscales federales para el mismo fin para el que solicita la beca. 
 
f. 
El/La aspirante presente solicitudes en forma simultánea en más de una Convocatoria o proceso 
de selección de beca en donde el Conacyt participe, ya sea para realizar estudios de posgrado en 
México o en el extranjero.  
 
g. 
La solicitud de beca se encuentre relacionada con estudios en las áreas de deportes, moda, artes 
culinarias y disciplinas afines. 
 
h. 
La solicitud de beca sea para cursar un programa de posgrado que inicie en fecha posterior al 13 
de marzo de 2020; de ser el caso, ésta deberá ser postulada en los términos que se establezcan 
en la convocatoria del año 2020. 
 
 
En ningún caso el Conacyt cubrirá cursos de idiomas, propedéuticos, gastos de traslado o 
gastos de instalación. 
 
IV. EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
El envío del EXPEDIENTE ELECTRÓNICO no garantiza el recibir una beca. 
 
Las becas se otorgan con base en el Modelo de Asignación de Becas al Extranjero, a través de 
un proceso de evaluación coordinado por el Conacyt quien se apoyará en Comités Académicos, 
integrados por investigadores reconocidos; y un proceso de selección en conjunto con la 
participación de un representante de cada entidad federativa que conforme esta región. 
 
Los resultados de la evaluación serán inapelables. 
 
El Modelo de Asignación de Becas al Extranjero, considera de manera prioritaria los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
1. 
Calidad en la argumentación presentada por el/la aspirante, donde exprese las razones para la 
selección de la institución y el programa de posgrado pretendido; justifique la realización de un 
posgrado en el extranjero demostrando la relación de la solicitud con su experiencia laboral y/o 
académica previa;                                           en caso de que existan programas reconocidos del 
PNPC (http://svrtmp.main.Conacyt.mx/ConsultasPNPC/inicio.php) similares, no se aprobarán 
aquellos/as que, a juicio de los Comités sean equivalentes a los que se ofrecen en México. 
 
2. 
Sustento académico y coherencia en su trayectoria académica y/o laboral para asegurar la 
culminación exitosa de sus estudios de posgrado, demostrado por el/la aspirante a través de su 
historial académico o profesional. 
 
3. 
La información presentada por el/la aspirante relativa a su experiencia profesional. 
 
4. 
En su caso, el compromiso social del/la aspirante, para retribuir a la sociedad mexicana al término 
de sus estudios. Se hará una evaluación basada en las evidencias de trabajo que el/la aspirante 
aporte y sus logros en este aspecto. 
 
  
 
Página 9 de 16 
 
 
5. 
Solidez del plan de reinserción a los sectores sociales o productivos nacionales -a la conclusión 
de sus estudios- soportado por una carta de interés, y en su caso, compromiso de trabajo emitida 
por la instancia interesada en su proyecto académico. 
 
6. 
Se dará prioridad a las solicitudes cuyo programa de estudios se clasifique dentro de las áreas 
comprendidas en el apartado II de la presente Convocatoria. La determinación de lo anterior se 
hará con base en un análisis sobre las materias o créditos que integren el programa de estudios.  
 
7. 
Durante el proceso de selección se dará preferencia a aquellas solicitudes de beca que contemplen 
realizar estudios de posgrado en alguna de las universidades e instituciones con las que el Conacyt 
tiene firmado un Acuerdo o Convenio de Colaboración. 
 
8. 
Se considerará la posición de la universidad propuesta cuando ésta se encuentre entre las 200 
mejores a nivel mundial de acuerdo con las clasificaciones internacionales reconocidas. 
 
9. 
Asimismo, para posgrados ofrecidos por organismos o instituciones especializados o por centros 
de investigación, se considerará la calidad del proyecto de investigación y del claustro de 
profesores/as. Para el caso de programas doctorales, se considerará adicionalmente la trayectoria 
y prestigio académico del profesor/a que fungirá como asesor/a de la tesis, manifiesto en el 
curriculum vitae presentado.  
 
10. Se considerará la calidad y pertinencia del anteproyecto de investigación firmado por el/la 
aspirante; y avalado (firmado) por el asesor/a de tesis o un profesor/a de la institución anfitriona.  
 
Los/las aspirantes que hayan tenido una beca Conacyt, deberán ajustarse a la vigencia máxima 
que se indica en el artículo 17 del Reglamento de Becas del Conacyt. 
 
 
V. PROCESOS DE ASIGNACIÓN Y FORMALIZACIÓN 
 
1. Asignación 
 
Los/las aspirantes que resultaron seleccionados/as a través de la publicación de sus números de 
CVU, recibirán un correo electrónico por parte de Conacyt indicando las instrucciones a seguir del 
“Manual de Asignación y Formalización” para revisar los datos de la beca asignada, y el proceso 
para firmar de manera electrónica (e. Firma) e imprimir el “Convenio de Asignación de Beca” y la 
“Carta de Asignación de Beca (ANEXO UNO)”.  
 
La “Carta de Asignación de Beca (ANEXO UNO)” será necesaria para que el/la becario/a realice 
la gestión de su visado ante la Embajada correspondiente. 
  
Conacyt no intervendrá con la representación del país anfitrión en la gestión de la situación 
migratoria de la persona becaria, quedando bajo su absoluta responsabilidad los trámites 
correspondientes. 
 
2. Formalización 
 
La etapa de formalización se actualizará una vez que  el Conacyt y la persona becaria  firmen de 
manera electrónica mediante e. Firma, el “Convenio de Asignación de Beca” y la “Carta de 
Asignación de Beca (ANEXO UNO)”. Estos documentos establecen las condiciones del apoyo 
otorgado y compromisos que adquiere la persona becaria y el Conacyt conforme al Reglamento 
de Becas del Conacyt. 
  
 
Página 10 de 16 
 
 
Esta etapa podrá iniciarse una vez que la persona becaria adjunte la visa de estudiante del país 
destino de su posgrado. Solo aquellos/as estudiantes que tengan doble nacionalidad y que una de 
ellas sea del país destino, deberán adjuntar el pasaporte vigente del país de su segunda 
nacionalidad. 
 
Una vez que la persona becaria y el Conacyt formalicen el apoyo otorgado, la persona becaria 
deberá iniciar los estudios en la fecha establecida en su ANEXO UNO del Convenio de Asignación 
de Beca. 
 
De igual forma, durante el proceso de formalización, el Conacyt, a través de cada Organismo 
Estatal de Ciencia y Tecnología entregará a el/la aspirante seleccionado/a la documentación 
bancaria necesaria para recibir el depósito del apoyo económico que el Conacyt le otorgue. La 
fecha de entrega se acordará entre el Conacyt y el representante de cada consejo estatal o 
secretaría según corresponda. 
 
3. El Conacyt no formalizará el apoyo del/la aspirante seleccionado/a en los siguientes casos: 
 
3.1 Cuando el/la aspirante presente adeudos o incumplimiento de obligaciones respecto de 
compromisos asumidos con Conacyt derivados de una beca apoyada con anterioridad. 
 
Para solventar esta condición, el/la aspirante deberá adjuntar en su solicitud de beca la  Carta 
de No Adeudo o Carta de Liberación expedida por la Dirección Adjunta de Posgrado y Becas 
(DAPYB). 
 
3.2 Cuando el programa de posgrado al que pretende ingresar el/la aspirante, inicie en fecha 
posterior al 13 de marzo de 2020. 
 
3.3 Se encuentre que la información y/o documentación presentada por el/la aspirante es falsa. 
 
VI. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS PARTES 
 
1. 
Del Conacyt: 
 
Las becas podrán cubrir total o parcialmente alguno o algunos de los siguientes rubros: 
 
a) Apoyo económico mensual para la persona becaria con base al tabulador autorizado y publicado en 
la página de Conacyt. 
 
 
Si la persona becaria cuenta con un apoyo adicional, se hará un ajuste para que la suma de los 
apoyos no rebase dos veces el monto del tabulador establecido por Conacyt. 
 
 
En el caso de que dos personas becarias Conacyt estén casadas, ambas recibirán el monto de 
solteros mientras sus becas estén vigentes.  
 
b) Pago de colegiatura hasta un máximo anual de $ 300,000.00 (Trescientos mil pesos 00/100 M.N.) 
en su equivalente en dólares americanos, libras o euros, según corresponda a la divisa de apoyo 
conforme al país destino.  
 
c) Apoyo para seguro médico y, en su caso, para dependientes económicos directos que acompañen 
a la persona becaria al país en donde realizará sus estudios, con base al tabulador autorizado el 
Conacyt. 
  
 
Página 11 de 16 
 
 
Los montos de colegiatura en todas las convocatorias 2019, se asignarán conforme al tipo de 
cambio del día en que se publique la primera lista de resultados de la Convocatoria. 
 
Los montos asignados podrán ser modificados por el Conacyt en función de la disponibilidad 
presupuestal, de los Acuerdos o Convenios de Colaboración con las instituciones anfitrionas y de 
las alianzas estratégicas establecidas, sin rebasar los montos máximos señalados en la presente 
Convocatoria, o ajustar los montos asignados en aquellos casos que la persona becaria cuente 
con otros financiamientos para evitar la duplicidad  de apoyos a través de fondos federales. 
 
Los montos de los apoyos que se otorguen quedarán formalizados en la “Carta de Asignación de 
Beca (ANEXO UNO)”, la vigencia de la beca no podrá rebasar los tiempos máximos establecidos 
en el Reglamento de Becas del Conacyt. 
 
2. De los Consejos Estatales o Secretarías participantes:  
 
Durante el tiempo determinado del programa en que aplica, y de acuerdo a lo establecido en el 
Convenio de Colaboración entre el Conacyt y la entidad federativa, estas últimas asumen los 
siguientes compromisos en el marco de la presente Convocatoria: 
 
a) 
Difundir oportunamente la presente convocatoria entre las Instituciones de Educación Superior del 
estado que corresponda.  
 
b) 
Revisar y recibir los expedientes de los aspirantes, cerciorándose de que cumplan con la totalidad 
de criterios establecidos en la presente convocatoria.  
 
c) 
Participar en el Comité de Evaluación, que será conformado por las autoridades de la Dirección 
Adjunta de Posgrado y Becas del Conacyt y por un representante de cada Organismo Estatal de 
Ciencia y Tecnología que conforme esta región, quien será designado vía oficio. 
 
d) 
Otorgar apoyo para la transportación del/la becario/a para el desarrollo de la(s) estancia(s) en el 
Estado correspondiente, de acuerdo al monto que para tal efecto establezcan los Organismos 
Estatales de Ciencia y Tecnología de acuerdo a la disponibilidad presupuestal. A solicitud del/la 
becario/a, siempre y cuando estén señalados en el cronograma de trabajo de su anteproyecto de 
investigación (para el caso de doctorados) o del programa de estudios (para maestrías) además 
de estar avalado por su asesor/a de tesis.  
 
e) 
Asignar un tutor/a a el/la becario/a, seleccionado/a entre el personal académico de las instituciones 
que forman parte de los sectores estratégicos, quién dará seguimiento al proceso de formación 
académica.  
 
f) 
Proporcionar las condiciones a el/la becario/a de maestría para la realización de una estancia o al 
de doctorado para la realización de dos estancias de al menos dos semanas en el sector 
académico, empresarial o gubernamental del estado que corresponda durante la realización de su 
programa de posgrado. La estancia tendrá por objeto impartir seminarios de sus estudios, 
interaccionar con los profesores/as-investigadores/as y grupos de investigación de las instituciones 
del estado correspondiente de la región que sean de su interés, o realizar trabajo de campo en 
espacios de interés en el Estado por la naturaleza de sus estudios.  
 
g) 
Evaluar, con el apoyo de los comités dictaminadores, el avance en el proceso de formación 
académica del/la becario/a y el cumplimiento, en su caso, de compromisos previamente 
contraídos. La evaluación permitirá juzgar la pertinencia y continuidad del otorgamiento de apoyos. 
3. 
Del/la aspirante: 
  
 
Página 12 de 16 
 
 
 
a) 
Presentar la solicitud en línea en estatus de “ENVIADA Y EN ESPERA” con la documentación 
requerida en los tiempos y forma establecidos. 
 
b) 
Suscribir el “Convenio de Asignación de Beca” dando cumplimiento a las obligaciones que del mismo 
se deriven, así como a lo establecido en el Reglamento de Becas del Conacyt, la Guía del becario y 
la normativa aplicable. 
 
c) 
Sujetarse a los procedimientos de evaluación, formalización y seguimiento que establezca Conacyt. 
 
d) 
Durante su estancia en el país anfitrión, respetar la legislación, normativa, usos y costumbres del 
mismo, manteniendo en alto la calidad y prestigio internacional como persona becarias del Conacyt. 
 
e) 
Realizar estudios presenciales convencionales, como alumno/a regular en su programa de posgrado. 
 
f) 
Durante la vigencia de la beca, cumplir con el promedio requerido por el Conacyt. 
 
g) 
Cumplir con los tiempos señalados en el cronograma de trabajo de su anteproyecto de investigación. 
 
h) 
Atender cualquier actividad de seguimiento o requerimiento solicitado por el Conacyt. 
 
i) 
En caso de suspender sus estudios durante la vigencia de la beca, deberá avisar inmediatamente a 
Conacyt. 
 
j) 
Al término del programa de estudios, deberá acreditar su regreso a México para contribuir al 
desarrollo nacional, conforme a lo establecido en los artículos 19, fracción XI y 28 del Reglamento de 
Becas del Conacyt. 
 
k) 
De manera obligatoria, toda persona becaria al concluir su programa de estudios deberá tramitar su 
Carta de Reconocimiento ante el Conacyt. 
 
l) 
Dar reconocimiento o el debido crédito público al Conacyt como su patrocinador, en los productos 
generados durante sus estudios incluyendo la tesis de grado, entrevistas y reportajes en medios de 
comunicación, nacionales e internacionales, presentaciones, conferencias y cualquier acto de 
difusión de sus estudios o logros producidos debido a éstos. 
 
m) Las demás que establezca la convocatoria, el Convenio de Asignación de Beca, el artículo 19 del 
Reglamento de Becas y cualquier otra disposición legal y administrativa aplicable. 
 
VII. TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
 
Es una obligación del Gobierno Federal y sus servidores/as públicos/as, administrar los recursos 
económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y honradez, 
satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados. 
 
Las personas beneficiarias también deberán observar dichos principios, administrando los apoyos 
que les son otorgados para el debido cumplimiento de los fines establecidos. 
 
 
 
 
 
  
 
Página 13 de 16 
 
 
VIII.  OTRAS CONSIDERACIONES 
 
1. 
La cantidad de solicitudes seleccionadas estarán sujetas a la disponibilidad presupuestal del 
Conacyt para el programa de becas. 
 
2. 
Las resoluciones recaídas a las solicitudes de beca no generarán instancia ulterior y serán firmes 
e irrevocables. 
 
3. 
La información que se presente por parte de la institución anfitriona o del/de la aspirante, se 
proporcionará en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por 
lo que será pública con excepción de los datos personales. Aquella documentación que deba ser 
clasificada, deberá ser expresamente identificada en la solicitud con base en las leyes antes 
señaladas. 
 
4. 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible 
exposición a terceros, será responsabilidad exclusiva del proponente.  En caso de que el 
proponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, ésta se considerará 
pública. Las personas que tengan bajo su custodia o tramitación, información confidencial, estarán 
obligados a mantenerla con esa calidad. Quienes incumplan con esta disposición, serán 
sancionados de conformidad con lo dispuesto por las leyes penales y/o administrativas aplicables. 
 
5. 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de evaluación como de 
seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial en términos de 
la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y datos personales, de 
conformidad con la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos 
Obligados.  
 
6. 
Los/as evaluadores/as y los integrantes del Comité Interinstitucional de Evaluación, y en general, 
cualquier persona que participe en el proceso de recepción y evaluación de propuestas, se obliga 
a no divulgar a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder, el 
material que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía respecto a la 
información que se trate en el mismo. 
 
7. 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información 
pública gubernamental, los nombres de las personas beneficiarias con motivo de la presente 
convocatoria, serán incorporados al padrón de becarios Conacyt, publicado en la página 
electrónica del Conacyt. 
 
8. 
En caso de que la persona becaria haya proporcionado información falsa o apócrifa, se procederá 
a cancelar el apoyo y ejercer las acciones y sanciones correspondientes de conformidad con la 
normatividad aplicable. 
 
9. 
La interpretación de la presente Convocatoria, así como los asuntos no previstos o los casos de 
duda en la aplicación de ésta, serán resueltos por la Dirección Adjunta de Posgrado y Becas. 
 
10. Con base en el Reglamento de Becas del Conacyt, esta Convocatoria podrá ser modificada en 
cuanto a la forma de presentación del expediente electrónico en función del desarrollo de la 
plataforma informática, situación que sería informada oportunamente en la página electrónica del 
Conacyt. 
 
  
 
Página 14 de 16 
 
 
11. De conformidad con lo establecido en el artículo 1, párrafo 5°. de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y el Artículo 3° de la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la 
Discriminación, el  Conacyt reitera que los requisitos, áreas prioritarias,  y posgrados preferentes, 
indicados en la presente Convocatoria, los criterios establecidos en el apartado Evaluación y 
Selección de la presente Convocatoria y la disponibilidad presupuestal del Conacyt, en el rubro 
destinado al Programa Becas de Posgrado y otras modalidades de apoyo a la calidad, constituyen 
los únicos elementos a tener en cuenta en el proceso de evaluación y selección de los/las 
aspirantes, sin que influyan o intervengan elementos de diferenciación o discriminación motivada 
por origen étnico o nacional, género, edad, discapacidades, condición social, condiciones de 
salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier otra que atente contra la 
dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las 
personas. 
 
IX. CALENDARIO 2019 
 
Publicación de convocatoria 
Miércoles 27 de marzo de 2019 
Apertura de recepción de solicitudes 
Abril de 2019 
Cierre de recepción de solicitudes 
Viernes 31 de mayo de 2019 a las 18:00 hrs. (hora 
del centro del país) 
Periodo de Evaluación  
Del lunes 03 de junio al jueves 01 de agosto de 2019 
Publicación de los Resultados  
Viernes 02 de agosto de 2019 
Proceso de Asignación y Formalización 
A partir del lunes 05 de agosto del 2019 al viernes 13 
de marzo del 2020 
 
INICIO DE LA BECA 
 
Para los/las aspirantes a beca que se postulen en esta convocatoria, el inicio del apoyo será a partir 
de septiembre 2019.  
 
En los casos cuyo programa inicie posterior a septiembre de 2019, se considerarán las fechas 
oficiales indicadas en la carta de aceptación. 
 
No se asignarán becas cuyo programa de estudios inicie después del 13 de marzo de 2020. 
Cuando el/la aspirante haya iniciado su programa de estudios previamente a la asignación de la 
beca, ésta sólo cubrirá el periodo faltante para concluirlos de acuerdo al tiempo oficial de estudios, 
sin que dicho periodo exceda el plazo máximo establecido en el art. 17 (del Reglamento de Becas 
Conacyt) 
 
No se asignarán becas por un periodo menor a 6 (seis) meses de vigencia. 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones jurídicas derivadas de la 
Ley de Ciencia y Tecnología, el Reglamento de Becas Conacyt y demás disposiciones aplicables 
en la materia. Los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco de lo señalado 
en la presente Convocatoria. 
 
  
 
Página 15 de 16 
 
 
 
Los/las aspirantes a beca que no cumplan con todos los requisitos establecidos en esta 
Convocatoria no podrán presentar su candidatura. 
 
 
Las becas se otorgarán a través de proceso de evaluación y selección, la entrega de la 
documentación requerida en la presente convocatoria no garantiza el recibir una beca. 
 
 
La presentación de solicitudes en los términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa 
del/de la aspirante a sus términos y anexos, así como al Reglamento de Becas del Conacyt y 
demás normatividad aplicable. 
 
X. 
INFORMES 
 
Consejo de Ciencia, Tecnología e Innovación de Hidalgo (CITNOVA) 
Dirección de Gestión del Talento 
Boulevard Circuito la Concepción número 3  
Colonia La Concepción 
C.P. 42162 
San Juan Tilcuautla,  
Municipio San Agustín Tlaxiaca, Hidalgo, México 
Teléfonos 01 (771) 7780815 
Correo: alejandro.ordaz@hidalgo.gob.mx; anibal.gallegos@hidalgo.gob.mx 
 
Consejo Oaxaqueño de Ciencia y Tecnología (COCYT) 
Lic. Diana Lezama Vergara 
Jefa del Departamento de Becas 
Consejo Oaxaqueño de Ciencia y Tecnología 
Calle Dr. Federico Ortiz Armengol # 201,  
Fraccionamiento la Luz Col. Reforma. 
C.P. 68050 Oaxaca, Oax. 
Tel: (951) 516-16-51 y (951) 51-6-21-73 Ext. 105 
 
Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla (CONCYTEP) 
Calle 13 poniente 2904 Segundo Piso.   
Colonia La Paz, Puebla, Pue., C.P. 72160  
Teléfono: (222) 2 49 76 22, 231 58 07 Ext. 105 y 114  
Correo: becasalextranjeropuebla@gmail.com 
 
 
Secretaría de Desarrollo Económico de Tlaxcala (SEDECO) 
Lic. María José Lechuga Durán 
Jefa de Departamento de Innovación y Sectores Estratégicos 
Teléfono: 01 (246) 465 2960 Ext. 3018 
Calle Primero de Mayo No. 22 
Col. Centro 
C.P. 90000 
Tlaxcala de Xicohtencatl, Tlaxcala 
 
Lic. Perla Cinthia Cambroni Soria 
Jefe de Oficina 
Departamento de Innovación y Sectores Estratégicos 
Teléfono: 01 (246) 465 2960 Ext. 3009 
 
  
 
Página 16 de 16 
 
 
Consejo Veracruzano de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico (COVEICYDET) 
Av. Rafael Murillo Vidal No. 1734 
Col. Cuauhtémoc, C.P. 91069 Xalapa. Ver. 
Tel. (228) 6-88-58-03, 8-13-83-65, 8-13-84-39, 8-41-3670, 8-41-9773 y 8-41-2534 
 
Dra. Ana Korina Díaz García 
Jefa de la División de Desarrollo Científico y Cooperación Internacional 
 
Lic. Adolfo Roman Armenta Hernández 
Analista de Planeación  
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) 
Subdirección de Becas al Extranjero 
 
Horario de atención: lunes a viernes de 9:00 a 14:00 hrs.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Responsables del programa: 
Dirección Adjunta de Posgrado y Becas 
Dirección de Becas  
 
 
