
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 9 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA - 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación del país,  en 
asocio con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones - MINTIC 
buscan con esta convocatoria fortalecer la eficiencia en la administración pública con el 
apoyo de la industria de las Tecnologías de Información -  TI para la implementación de 
soluciones tecnológicas, que mediante el desarrollo de actividades de Ciencia, Tecnología 
e Innovación, mejoren la prestación de los servicios a los ciudadanos y las empresas 
mediante el uso de las Tecnologías de Información y Comunicaciones - TIC, con el fin de 
crear espacios de participación, generar visibilidad y transparencia, al igual que la 
automatización de procesos, de trámites y de servicios. 
 
Este nuevo reto implica el desarrollo de soluciones tecnológicas para para avanzar en la 
masificación de la Estrategia Gobierno en Línea para: 
 
• 
Provisión de trámites y servicios por múltiples canales y uso de TIC en 
procedimientos administrativos en entidades territoriales. 
• 
Interoperabilidad entre entidades públicas, optimización de cadenas de trámites y 
puesta en marcha de ventanillas únicas virtuales. 
• 
Acceso a datos para la información e interacción con los ciudadanos.  
• 
Participación ciudadana e innovación abierta. 
 
Para mayor información sobre los antecedentes de esta convocatoria ver anexo 1. 
 
2. OBJETIVO 
 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
 
Apoyar el desarrollo de soluciones tecnológicas de la industria de TI que permitan la 
implementación de la estrategia de gobierno en línea en entidades territoriales con el fin 
de facilitar los trámites entre los ciudadanos y el estado, optimizar los procesos 
relacionados con la interoperabilidad de las entidades públicas, agilizar el acceso a datos 
necesarios para la interacción ciudadano-estado e incrementar la participación ciudadana, 
todo ello a partir del uso intensivo de las Tecnologías de Información y Comunicaciones – 
TIC. 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 9 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1 Mejorar la prestación de servicios a los ciudadanos por parte de los entes 
territoriales, a través de canales electrónicos. 
2.2.2 Facilitar la eficiencia administrativa a través de la implementación de soluciones 
tecnológicas en las entidades territoriales. 
2.2.3 Promover el desarrollo del Gobierno Abierto a través de soluciones tecnológicas 
que faciliten el acceso a la información, la interacción y la participación de los 
ciudadanos. 
3. DIRIGIDO A 
Alianzas conformadas por empresas de la industria de TI con entidades territoriales de 
acuerdo con las siguientes definiciones: 
 
• 
Empresas de la Industria de TI: Las empresas deberán ser personas jurídicas, de 
economía mixta o privadas, con o sin ánimo de lucro del sector productivo y de 
servicios legalmente constituidas en Colombia, pertenecientes a la industria de TI. 
Pueden ser empresas beneficiarias las Microempresas, PyMEs y Grandes Empresas. 
Son las encargadas del desarrollo de las soluciones tecnológicas. En adelante la 
empresa. 
 
• 
Entidades territoriales: Gobernaciones y Alcaldías responsables de proveer 
información para la definición de requerimientos; así mismo,  participarán en las 
pruebas necesarias para la implementación y apropiación de la solución tecnológica y 
tendrán derecho a utilizar la solución tecnológica fruto de la alianza. En adelante la 
entidad. 
 
Nota: las alianzas deberán estar constituidas por una empresa de la industria de TI y por 
una o más entidades territoriales. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
 
4.1. Inscripción del proyecto por parte de la empresa en el Sistema integrado de Gestión 
de Proyectos de COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico disponible 
en el portal de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
4.2. Documento que certifique la Alianza entre la empresa y la(s) entidad(es) 
territorial(es), suscrita por los representantes legales de las entidades participantes o 
por quien esté facultado por éstos para hacerlo, avalando la presentación del 
proyecto para la presente convocatoria. En el caso en que el representante legal no 
cuente con la competencia para asumir los compromisos consignados en la carta 
institucional, deberá presentar documento que lo faculte firmado por el órgano 
competente, (ver anexo 2). 
  
4.3. Carta de presentación del proyecto y contrapartida de la empresa por un porcentaje 
mínimo del 20%, (ver anexo 3).  
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 9 
4.4. Experiencia mínima de la empresa de 3 años en desarrollo de soluciones 
tecnológicas, (ver anexo 4).  
 
4.5. Estados Financieros con corte a diciembre 31 de 2013. 
 
4.6. Carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las personas 
involucradas en el proyecto, (ver anexo 5). 
  
Notas: 
• 
Los proponentes deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su proyecto sea  evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso de evaluación. 
• 
Las empresas y entidades territoriales de la Alianza que tengan contratos o convenios 
vigentes con COLCIENCIAS y Ministerio TIC deberán estar a paz y salvo con los 
compromisos adquiridos, de lo contrario no serán consideradas para participar en esta 
convocatoria. 
• 
COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de los requisitos mínimos.  
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta seis (6) meses para el 
desarrollo de las soluciones tecnológicas y 12 meses para el uso y apropiación de las 
mismas por parte de las entidades territoriales, durante este período de uso y apropiación, 
las entidades territoriales recibirán soporte técnico, mantenimiento y actualizaciones de la 
solución por parte de la empresa, sin que para ello la Entidad Territorial deba realizar 
pagos a la empresa. 
 
Se cuenta con DOS MIL MILLONES DE PESOS MCTE ($2.000.000.000) para financiar 
proyectos en esta convocatoria. El monto máximo a financiar por solución tecnológica 
será de hasta doscientos millones de pesos ($200.000.000). 
La empresa deberá aportar contrapartida en efectivo y/o especie, equivalente mínimo al 
veinte por ciento (20%) del valor total solicitado a COLCIENCIAS – Ministerio TIC. 
 
Nota 
 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria o 
con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
6. CONTENIDO DEL PROYECTO 
Los proyectos para el desarrollo de soluciones tecnológicas deberán presentarse a través 
del Sistema integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS – SIGP de acuerdo con 
lo descrito en el anexo 6 – Información requerida para la formulación del proyecto.  
 
Nota: Las soluciones tecnológicas deberán adoptar los lineamientos y estándares de la 
Estrategia de Gobierno en línea y del Viceministerio TI y estarán sujetas a revisión de 
cumplimiento por parte del Ministerio TIC, dichos lineamientos y estándares se 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 9 
encuentran disponibles en el Sitio Web de la Dirección de Gobierno en Línea: 
http://www.programa.gobiernoenlinea.gov.co/lineamientos.shtml 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
7.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente dirección: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
1_5_0_22-windows-i586-p.zip 
 
7.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electrónico disponible en 
la sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
 
7.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS  -SIGP- emitirá una respuesta 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS, este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
7.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la contraseña 
asignada. 
 
7.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar clic en el botón Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente el sistema 
despliega una página del portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo proyecto, digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón ingresar. A 
continuación el sistema despliega la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
 
7.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
requiere anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, 
anexos, cartas, etc.), guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazará el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
7.7 Anexando todos los documentos obligatorios se puede Generar el certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 9 
7.8 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección del Banco de 
Proyectos Elegibles, la información enviada en medios distintos al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Ver numeral 12 (Cronograma) 
 
• 
Los proyectos que se reciban sin cumplir los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, no participarán en el proceso de selección para ser incorporados al 
Banco de Elegibles.  
 
• 
COLCIENCIAS - Ministerio TIC se reservan el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentación adicional que da soporte a los proyectos. 
 
• 
COLCIENCIAS - Ministerio TIC se reservan el derecho de verificar la información y 
documentación presentada en el proyecto. 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
CRITERIO 
PUNTAJE MÁXIMO 
1. Calidad en la formulación del proyecto 
25 
2. Pertinencia del desarrollo del proyecto 
25 
3. Eficiencia 
20 
4. Cobertura de entidades territoriales 
30 
 
• 
Calidad en la formulación del proyecto: 
 
Coherencia de la metodología con los resultados e impactos esperados. El proyecto 
deberá describir claramente el conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser 
utilizados para alcanzar los objetivos, resultados e impactos esperados del proyecto. 
 
 
 
• 
Pertinencia del proyecto: 
 
Contribución a la solución o mitigación del problema o necesidad planteada en el proyecto 
o cambios potenciales que se espera lograr a mediano y largo plazo. 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 9 
• 
Eficiencia: 
 
Indica el modo en que se han organizado y empleado los recursos disponibles en la 
implementación del proyecto.  
 
• 
Cobertura de Entidades Territoriales: 
 
Proponer la mayor cantidad de entes territoriales como entidades aliadas, dará como 
resultado una mayor puntuación en la evaluación de los proyectos.  
 
Las soluciones presentadas, deben ser transversales, e implementadas en las entidades 
aliadas. De igual forma, los proponentes deberán garantizar que para la implantación de 
la solución, no se exigirán desarrollos adicionales o adquisición de nuevas tecnologías. 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 8. 
 
Los proyectos se clasificarán en una lista en orden descendente de mayor a menor 
acorde a la calificación y puntaje obtenido. El puntaje mínimo para la declaración de 
elegibilidad, será de setenta (70) puntos. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de  
proyectos elegibles. 
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación en el 
criterio 1. Calidad en la formulación del proyecto. 
 
 
10.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
El Banco de Proyectos Elegibles se publicará en la página Web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el cronograma. 
 
El Banco de Proyectos Elegibles estará conformado por aquellos proyectos que alcancen 
una puntuación igual o superior a setenta (70) puntos. 
 
La inclusión de proyectos en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno para el Ministerio TIC y/o COLCIENCIAS de asignar recursos, ni 
genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 9 
proyectos correspondientes. En todo caso, en el marco de la presente convocatoria se 
asignarán recursos de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 
 
Notas 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará 
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido éste término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación completa, se entenderá que desiste de su interés por 
contratar con COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del 
banco de elegibles.  
 
• 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el convenio 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
11. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término las reclamaciones son extemporáneas y no serán 
aceptadas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria para soluciones de  
Gobierno en Línea -2014”. 
 
12. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
15 de mayo de 2014 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
17 de junio de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del banco preliminar de 
elegibles 
Del 18 al 20 de junio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
26 de junio de 2014 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
4 de julio de 2014 
  
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 9 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
Se dará aplicación a lo contemplado en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, el cual 
establece:  
 
“Artículo 31°, DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. 
En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación adelantados con recursos del 
presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a 
las Partes del Proyecto los derechos de propiedad intelectual que le puedan 
corresponder, según se establezca en el contrato”.  
 
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional.” 
 
El solicitante o solicitantes mantendrán la titularidad sobre los bienes protegidos por la 
propiedad intelectual e industrial (PI), tales como inventos, modelos de utilidad, diseños 
industriales, marcas y obras protegidas por el derecho de autor (ej. software), entre otros, 
los cuales desarrolle como resultado de la presente convocatoria y por lo tanto no estará 
obligado a divulgar el código fuente, en caso de aplicativos, ni a ceder o licenciar los 
derechos patrimoniales sobre los bienes de PI que desarrolle. 
  
Colciencias y MinTIC podrán utilizar el nombre de la empresa o aplicación creada, para 
difundir el resultado de sus iniciativas en cualquier evento o medio de divulgación. Por su 
parte, el solicitante o solicitantes deberán mencionar a Colciencias y a MinTic como 
patrocinadores de su solución tecnológica, incluyendo la imagen institucional de las dos 
instituciones de acuerdo con las directrices que le serán entregadas en el momento de 
firmar el convenio. 
 
14. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley, podrán desarrollar su 
actividad durante la convocatoria, de conformidad con lo establecido en la Ley 850 de 
2003 y demás normas concordantes y complementarias. 
  
15. ANEXOS 
 
• 
Anexo No. 1. Antecedentes. 
• 
Anexo No. 2. Carta alianza. 
• 
Anexo No. 3. Carta de presentación proyecto y aporte de contrapartida. 
• 
Anexo No. 4. Carta de experiencia de la empresa. 
• 
Anexo No. 5. Carta autorización de datos personales. 
• 
Anexo No. 6. Información presentación del proyecto 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 9 
16. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el desarrollo de soluciones 
tecnológicas de Gobierno en Línea 2014”, al correo contacto@colciencias.gov.co.  
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora  
 
 
Vo Bo. Área técnica 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 4 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE NUEVAS SOLUCIONES 
TECNOLÓGICAS DE GOBIERNO EN LÍNEA - 2014 
 
 
ANEXO 1 - ANTECEDENTES  
 
En el marco de la política, lineamientos y ejes de acción a desarrollar por el Ministerio TIC 
para el gobierno 2010-2014, definidos en el Plan Estratégico Sectorial, que busca 
promover el acceso, uso y apropiación masivos de las TIC, a través de políticas y 
programas para el logro de niveles progresivos y sostenibles de desarrollo en Colombia, 
se han definido dos dimensiones estratégicas que buscan que en el cuatrienio se generen 
las condiciones adecuadas para que el sector de las telecomunicaciones aumente su 
cobertura a través del despliegue de infraestructura, aumente la penetración de banda 
ancha, se intensifique el uso, la apropiación y el aprovechamiento de las TIC, así como la 
generación de contenidos y aplicaciones convergiendo dentro de un ecosistema digital.  
 
La Dimensión 1) busca promover el “Desarrollo del Ecosistema Digital” y la Dimensión 2) 
pretende el “Desarrollo del entorno Digital”. Esta segunda dimensión define como uno de 
sus objetivos misionales “Apoyar iniciativas gubernamentales que requieran el uso de las 
TIC para su desarrollo bajo el liderazgo, la gestión y responsabilidad de la entidad 
correspondiente”. En el marco de ese objeto misional, se ha considerado como una 
actividad prioritaria la “Implementación del ecosistema digital en todos los departamentos 
en Colombia”, para lo cual se ha diseñado la iniciativa Vive Digital Regional. 
 
A raíz de la importancia y crecimiento de los procesos de comunicación a través de la 
tecnología  se crea el Viceministerio de Tecnologías y Sistemas de la Información, con el 
propósito de formular, implementar y realizar un seguimiento y evaluación a las políticas 
públicas con el fin de alcanzar la excelencia en el uso, acceso y administración de 
Tecnologías de la Información en el Estado. 
 
En éste marco se encuentra la Dirección de Gobierno en línea, quien implementa la 
estrategia de Gobierno electrónico en Colombia, buscando contribuir con la construcción 
de un Estado más eficiente, más transparente y participativo y que presta mejores 
servicios con la colaboración de toda la sociedad, mediante el aprovechamiento de las 
TIC con el fin de impulsar la competitividad y el mejoramiento de la calidad de vida para la 
prosperidad de todos los colombianos. 
 
En desarrollo de la anterior estrategia, en materia de Gobierno en línea a nivel territorial 
se han obtenido avances significativos tales como: i) presencia en internet de todas las 
alcaldías y gobernaciones del país; ii) implementación de estrategias de interacción 
ciudadanía-Estado a través de medios electrónicos; iii) simplificación y racionalización de 
procesos de cara a la automatización de trámites y servicios; y iv) procesos de gestión del 
cambio y apropiación de TIC para servidores públicos y ciudadanos.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 4 
Partiendo de los anteriores logros, es necesario advertir otros avances tecnológicos que 
ofrecen nuevas posibilidades para satisfacer de mejor manera las crecientes demandas 
de ciudadanos y empresas para interactuar con la administración pública a través de 
medios electrónicos; así mismo, existen nuevas exigencias legales contenidas en el 
Decreto 2693 de 2012 “Por el cual se establecen los lineamientos generales de la 
Estrategia de Gobierno en línea de la República de Colombia, se reglamentan 
parcialmente las Leyes 1341 de 2009 y 1450 de 2011, y se dictan otras disposiciones”; y 
en el Decreto 19 de 2012 “Por el cual se dictan normas para suprimir o reformar 
regulaciones, procedimientos y trámites innecesarios existentes en la Administración 
Pública”, y en el nuevo Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso 
Administrativo (Ley 1437 de 2011); circunstancias que, en conjunto, hacen parte del 
escenario de implementación de la nueva Estrategia de Gobierno en línea.  
 
Por otra parte, en el plan nacional de desarrollo 2010-2014 “prosperidad para todos”, se 
encuentra el capítulo VII. “Soportes transversales de la prosperidad democrática”, cuyo 
eje principal es el de Buen Gobierno, el cual incluye cinco (5) principios orientadores para 
promover el ejercicio del Buen Gobierno en búsqueda de la modernización, eficiencia y 
eficacia administrativa: Transparencia y rendición de cuentas; gestión pública efectiva; 
vocación por el servicio público; participación y servicio al ciudadano; lucha contra la 
corrupción.  
 
Este nuevo reto comprende los siguientes temas prioritarios a nivel de política para 
avanzar en la masificación de Gobierno en Línea: 
 
• 
Provisión de Trámites y Servicios por Múltiples Canales y uso de TIC en 
procedimientos administrativos. 
• 
Interoperabilidad, Cadenas de Trámites y Ventanillas Únicas Virtuales. 
• 
Datos y Gobierno Abierto. 
• 
Construcción Colectiva.  
 
Por otra parte, la Industria TI ha estado presente de manera transversal en todos los 
sectores productivos, aportando a su competitividad. Así mismo ha estado presente en el 
Estado como agente que impulsa el Buen Gobierno y fomenta soluciones tecnológicas 
que pueden llegar a mejorar el efectivo cumplimiento de la función pública 
 
Es así como, diferentes programas e iniciativas se crearon para implementar el uso de 
tecnología en el Estado, respondiendo de manera temprana al desafío competitivo, y el 
fortalecimiento de la Industria de Tecnologías de la Información, que tienen como 
propósito fomentar la transformación de la Industria TI, por medio del desarrollo de 
acciones específicas desde diferentes dimensiones y que pueden ser aprovechadas por 
los entes del Estado.  
Lo anterior contribuirá a mejorar la prestación de servicios a los ciudadanos por parte de 
los Entes Territoriales, mediante actividades de innovación y desarrollo tecnológico a 
través de ésta industria, apoyadas en la gestión del talento humano, el uso de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 4 
infraestructura y herramientas tecnológicas de punta, junto con el uso de mejores 
prácticas.  
 
Teniendo en cuenta lo anterior, se suscribió el Convenio N° 768 de 2013, celebrado entre 
Colciencias, Fondo de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y la Fiduciaria 
Bogotá S.A., con el que se busca integrar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros 
para promover la innovación en el país, a través de las tecnologías de la información, en 
la industria, el estado y los sectores productivos de Colombia.  
 
El convenio tiene como objetivo lo siguiente: 1) Promover la adopción de modelos de 
calidad globalmente reconocidos, en las empresas que pertenecen a la industria de 
tecnologías de la información. 2) Desarrollar proyectos de innovación con impacto 
regional articulando Academia, industria y Estado. 3) Impulsar ejercicios de 
emprendimiento y fortalecimiento empresarial, a través de la gestión de innovación. 4) 
Realizar procesos de formación especializada, para aumentar la oferta de talento humano 
calificado para el sector de Tecnologías de la Información. 5) Llevar a cabo estudios, 
evaluaciones y mediciones sobre el sector y el impacto de las acciones ejecutadas. 6) 
Mejorar la competitividad y calidad de vida en las regiones, a través del diseño y 
desarrollo de proyectos de innovación que incorporen las tecnologías de la información, 
para mejorar la relación del ciudadano con el Estado y aumentar la eficiencia 
administrativa, la transparencia y la participación ciudadana.     
 
De otro lado, en abril de 2012, el Gobierno Colombiano se adhirió a la Alianza por el 
Gobierno Abierto (OGP), que define Gobierno Abierto como la acción coordinada para 
alcanzar una cultura mundial orientada por los siguientes principios: 
 
Aumentar el acceso a las nuevas tecnologías para la apertura y la rendición de 
cuentas. Las nuevas tecnologías ofrecen oportunidades para el intercambio de 
información, la participación del público y la colaboración.  
 
 
Aumentar la disponibilidad de información sobre las actividades gubernamentales. 
Los gobiernos recogen y almacenan la información en nombre de las personas, y 
los ciudadanos tienen derecho a solicitar información sobre las actividades 
gubernamentales.  
 
 
Apoyar la participación ciudadana. Valor la participación de todas las personas, por 
igual y sin discriminación, en la toma de decisiones y la formulación de políticas. La 
participación del público, incluida la participación plena de las mujeres, hace 
aumentar la eficacia de los gobiernos, que se benefician de los conocimientos, las 
ideas y la capacidad de la gente para proporcionar supervisión.  
Uno de los objetivos de la presente convocatoria busca promover el desarrollo del 
Gobierno Abierto. Más información sobre este concepto en: 
http://www.opengovpartnership.org/es/acerca-de/declaraci%C3%B3n-de-gobierno-
abierto#sthash.UPimrMvg.dpuf 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 4 
De acuerdo con lo anterior, la presente convocatoria busca la creación de  nuevas 
sinergias entre la industria TI y los entes territoriales, generando soluciones tecnológicas 
que suplan las necesidades de la administración pública y la ciudadanía, fortaleciendo el 
gobierno electrónico en las regiones.    
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE NUEVAS SOLUCIONES 
TECNOLÓGICAS DE GOBIERNO EN LÍNEA - 2014 
 
 
ANEXO 2 - CARTA DE ALIANZA  
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de conformación de 
alianza: 
 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza en el marco de la convocatoria para el desarrollo de nuevas 
soluciones tecnológicas de Gobierno en línea.  
 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza, que estará integrada por las 
siguientes entidades: (Empresa), (nombre de la entidad territorial 1), (nombre de la entidad 
territorial 2), (nombre de la entidad territorial 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a 
(empresa), quien será la encargada de firmar el (convenio) resultado de la convocatoria para el 
desarrollo de nuevas soluciones tecnológicas de Gobierno en línea. 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto para la solución 
tecnológica denominada… 
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
• 
Las partes no se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas legales 
pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
(proyecto). 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
• 
Aceptamos que la solución tecnológica desarrollada por la Entidad Ejecutora (empresa) con el 
apoyo de la presente convocatoria, será instalada, configurada y utilizada por la Entidad 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
Territorial durante un período de 12 meses durante los cuales la Entidad Ejecutora (empresa) 
brindará soporte técnico, mantenimiento y actualizaciones de la solución en caso que surjan 
nuevas versiones de la misma, sin que para ello la Entidad Territorial deba realizar pagos a la 
Entidad Ejecutora. 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria para el desarrollo de soluciones 
tecnológicas de Gobierno en línea, de manera que nos sometemos a lo establecido en los 
Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la 
entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnológicas de Gobierno en línea, 
la aceptaremos en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que 
la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas en la convocatoria, 
dará lugar a la pérdida definitiva del beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad Ejecutora (Empresa) 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora  (Empresa) 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad territorial 1 
CC_________________ 
Nombre de la entidad territorial 1 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad territorial 2 
CC_________________ 
Nombre de la entidad territorial 2 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
Firma 
Nombre del representante legal entidad territorial 3 
CC_________________ 
Nombre de la entidad territorial 3 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION  
- COLCIENCIAS -  
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE GOBIERNO 
EN LÍNEA - 2014 
 
 
ANEXO 3 - CARTA DE PRESENTACION DEL PROYECTO Y APORTE DE CONTRAPARTIDA 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación del (proyecto…) titulado (escriba el nombre del proyecto…) a la convocatoria 
para el desarrollo de soluciones tecnológicas de Gobierno en línea. 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto presentar el proyecto (escriba el nombre del proyecto…) a la 
convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnológicas de Gobierno en línea 2014, y manifestar 
que el citado proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, acepto expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnológicas de Gobierno 
en línea, de manera que me someto a lo establecido en los Términos de Referencia determinados 
por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en la 
convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnológicas de Gobierno en línea con la industria de 
TI, dicho beneficio será recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y acepto 
que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la 
pérdida definitiva del beneficio, en consecuencia, declaro que el valor de la contrapartida que 
aportaremos para el desarrollo de la solución tecnológica es de VALOR EN LETRAS, (VALOR EN 
PESOS) equivalente al 20% del valor total solicitado a COLCIENCIAS, representado en efectivo y/o 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
especie (en caso de presentar contrapartida en especie y en efectivo, describir el porcentaje de cada 
uno) 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA EMPRESA 
CC_________________ 
NOMBRE EMPRESA 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA - 2014 
 
 
ANEXO 4 - CARTA DE EXPERIENCIA DEL PROPONENTE 
 
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para certificación de la 
experiencia aportada por empresa: 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
 
Asunto: Certificación de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la 
empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia mínima 
exigida en el marco de la convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnológicas de Gobierno 
en línea. La experiencia acreditada se relaciona a continuación:  
 
No 
Entidad 
contratante o 
propietaria 
Porcentaje 
de 
participación 
de la 
empresa 
Localización 
de la 
ejecución 
Objeto – Producto  
Valor del 
Contrato 
ejecutado a la 
terminación 
($) 
Fecha de 
terminación 
(mm/aaaa) 
1 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
Así mismo certifico que conozco los manuales de ejecución, contratación, seguimiento, y demás 
documentos relacionados con la convocatoria, proporcionados por COLCIENCIAS y me 
comprometo en caso de ser seleccionado como ejecutor, a dar estricto cumplimiento a lo allí 
establecido según sea mi competencia. 
 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
CC_________________ 
Nombre de la empresa 
Dirección 
Teléfono 
e-Mail 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA 
 
 
ANEXO 5 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se ha 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
CC_________________ 
Nombre de la empresa 
Dirección 
Teléfono 
e-Mail 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 10 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION  
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES  
TECNOLÓGICAS DE GOBIERNO EN LÍNEA - 2014 
 
 
ANEXO 6 - INFORMACIÓN REQUERIDA EN LA FORMULACIÓN DEL PROYECTO 
 
El presente anexo es una guia para determinar la información que se requiere para presentar el 
proyecto a través del sistema integrado de gestion de proyectos de colciencias – sigp. favor tener en 
cuenta que la información será cargada al sigp a través de formularios electrónicos que dicho 
sistema provee. el presente anexo solo sirve para hacer el alistamiento previo de la información 
requerida. 
 
1. IDENTIFICACIÓN DEL PROPONENTE -EJECUTOR 
 
Datos del Proponente – Ejecutor 
Nombre proponente 
 
NIT 
 
Nombre del Representante Legal 
 
Número de Cédula 
 
Dirección 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Email 1 
 
Email 2 
 
Página web 
 
Carácter de la empresa (pública o privada) 
 
Actividad Comercial de la Empresa 
 
Bienes que ofrece la empresa 
 
Servicios que ofrece la empresa 
 
Datos del responsable del proyecto  
Nombre del responsable del proyecto 
 
Cargo del responsable 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Email 1 
 
Email 2 
 
 
 
 
 
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 10 
2. IDENTIFICACIÓN DE ENTIDADES TERRITORIALES 
 
2.1 Datos del aliado #1 
Nombre del ente territorial 
 
NIT 
 
Nombre del representante legal 
 
Dirección 
 
Departamento 
 
Ciudad 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Email 1 
 
Email 2 
 
Página web 
 
2.2 Datos del aliado #2 
Nombre del ente territorial 
 
NIT 
 
Nombre del representante legal 
 
Dirección 
 
Departamento 
 
Ciudad 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Email 1 
 
Email 2 
 
Página web 
 
2.3 Datos del aliado #3 
Nombre del ente territorial  
 
NIT 
 
Nombre del representante legal 
 
Dirección 
 
Departamento 
 
Ciudad 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Email 1 
 
Email 2 
 
Página web 
 
2.4 Datos del aliado #4 
Nombre del ente territorial  
 
NIT 
 
Nombre del representante legal 
 
Dirección 
 
Departamento 
 
Ciudad 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Celular 
 
Ciudad 
 
Email 1 
 
Email 2 
 
Página web 
 
 
 
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 10 
3. DESARROLLO DEL PROYECTO 
 
Nombre del proyecto 
 
Duración en meses 
18 meses 
3.1 Antecedentes 
Describa los antecedentes y el estado actual de las soluciones tecnológicas para la implementación 
de la Estrategia de Gobierno en las entidades territoriales aliadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Problema o necesidad a resolver 
¿Cuál es necesidad que se pretende resolver a través de la solución tecnológica? 
Resuma en 5 renglones como máximo el problema a resolver: 
 
 
A continuación realice la presentación del diagnóstico y los resultados del mismo. Se sugiere Árbol 
de problemas, matriz DOFA o cualquier herramienta de diagnóstico 
 
 
 
 
 
3.3 Justificación 
Exponga en este aparte las razones por las cuales este proyecto debe ser desarrollado para 
resolver el problema o necesidad. 
¿Qué alternativas de solución del problema a través de las TIC consideró y cuál es la justificación de 
la opción seleccionada? 
¿De qué forma contribuye la solución tecnológica propuesta con el cumplimiento de la Estrategia de 
Gobierno en línea? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 4 de 10 
 
 
 
3.4 Descripción del proyecto 
En un resumen ejecutivo  explique el foco del proyecto. (Máximo 500 palabras). 
 
 
 
 
Enuncie propuestas para: a) la sostenibilidad en el uso y el mejoramiento continuo de la solución 
tecnológica, y b) para la masificación de la solución tecnológica.  
 
 
3.5 Metodología de Desarrollo del Proyecto 
Describir en forma organizada y precisa, cómo serán alcanzados los entregables propuestos. Esta 
metodología debe reflejar la estructura lógica de la ejecución y presentación de los resultados. Tome 
en consideración que el diseño metodológico es la base para planificar todas las actividades que 
demanda el proyecto y para determinar los recursos requeridos. Una metodología vaga o imprecisa 
carece de elementos para evaluar la pertinencia de la propuesta y de los recursos solicitados. 
 
 
 
 
3.6 Línea Base del Proyecto (A partir de los entregables del proyecto) 
Elemento 
Descripción del elemento 
Cantidad Inicial 
Cantidad Final 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 5 de 10 
 
 
 
4. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES 
 
4. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES 
Código 
Actividad 
Descripción 
Mes 1 
Mes 2 
Mes 3 
Mes 4 
Mes 5 
Mes n… 
A01 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A02 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A03 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A04 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A05 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A06 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A07 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A08 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A09 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A10 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A11 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A12 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A13 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A14 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A15 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A16 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A17 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A18 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A19 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A20 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A21 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A22 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
An… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Recuerde que COLCIENCIAS -MINTIC no entregará anticipos; los desembolsos serán realizados 
contra entrega de actividades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 6 de 10 
 
 
 
5. PRESUPUESTO 
 
 
5.1  Cálculo Presupuestal 
Cód. 
Activi
dad 
Recurso 
Unidad de 
medida 
Cantidad 
Valor 
unitario 
TOTAL 
Rubro 
Aporte 
Colciencias/
MinTIC 
Proponente  
A01 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A01 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A01 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A01 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A02 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A02 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A02 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A03 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A03 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A03 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A04 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A05 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A05 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A05 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A05 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
A06 
  
  
  
  
$0 
  
  
  
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 7 de 10 
 
 
 
Los rubros que que a continuación aparecen en negro en la columna COLCIENCIAS/MINTIC de la tabla 5.2. no son 
cofinanciables y deberán ser aportados por la empresa. 
5.2. Presupuesto General del Proyecto 
CÓDIGO 
RUBRO 
DESCRIPCIÓN 
COLCIENCIAS - 
MINTIC 
PROPONENTE 
TOTAL 
R01 
Equipos de 
comunicaciones. 
  
  
$ 0 
R02 
Equipos de 
cómputo y 
terminales. 
  
  
$ 0 
R03 
Infraestructura de 
red y 
comunicaciones. 
  
  
$ 0 
R04 
Equipos para 
comunicaciones 
en ambientes 
controlados 
  
  
$ 0 
R05 
Equipos 
periféricos de 
apoyo. 
  
  
$ 0 
R06 
Infraestructura 
eléctrica soporte 
para 
comunicaciones. 
  
  
$ 0 
R07 
Comunicaciones y 
conectividad. 
  
  
$ 0 
R08 
Seguridad 
informática. 
  
  
$ 0 
R09 
Mantenimiento y 
actualización de 
equipos. 
  
  
$ 0 
R10 
Portales web. 
  
  
$ 0 
R11 
Sistemas de 
información. 
  
  
$ 0 
  
Página 8 de 10 
 
 
5.2. Presupuesto General del Proyecto 
CÓDIGO 
RUBRO 
DESCRIPCIÓN 
COLCIENCIAS - 
MINTIC 
PROPONENTE 
TOTAL 
R12 
Contenidos 
digitales. 
  
  
$ 0 
 
 
 
 
$ 0 
 
 
 
R13 
Comercio 
electrónico. 
  
  
$ 0 
R14 
Licencias. 
  
  
$ 0 
R15 
Capacitación y 
certificación 
especializada en 
temas digitales. 
  
  
$ 0 
R16 
Material didáctico 
para las 
capacitaciones 
  
  
$ 0 
R17 
Gastos 
Administrativos. 
  
  
$ 0 
R18 
Publicidad y 
eventos de 
difusión. 
  
  
$ 0 
R19 
Gastos operativos   
  
$ 0 
R20 
Gerencia proyecto   
  
$ 0 
R21 
Gastos de 
legalización del 
convenio 
  
  
 
  
TOTAL 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
  
  
% 
% 
% 
 
 
  
Página 9 de 10 
 
 
 
6. Presupuesto de flujo de fondos 
 
Flujo de Fondos 
 
Fuente 
Total Mes 1 Mes 2 Mes 3 Mes 4 Mes 5 Mes 6  
Proponente 
$ 0 
  
  
  
  
  
  
$ 0 
Colciencias/Min
TIC 
$ 0 
  
  
  
  
  
  
$ 0 
TOTAL 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
 
 
Solicitudes de Desembolso 
 
Desembolsos* 
Valor 
% 
Primer desembolso 
0 
30% 
Segundo desembolso 
0 
30% 
Tercer desembolso 
0 
40% 
TOTAL 
0 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 10 de 10 
 
 
 
7. Descripción técnica de entregables y actividades del proyecto 
 
 Descripción Técnica de entregables y Actividades del Proyecto 
Entregables  
Descripción 
Cantidad de Bs y 
SS 
Código 
Actividad 
Descripción* 
Características 
Técnicas 
Entregable 1 
  
  
A01 
  
  
A02 
  
  
A03 
  
  
A04 
  
  
A05 
  
  
A06 
  
  
Entregable 2 
  
  
A07 
  
  
A08 
  
  
Entregable 3 
  
  
A09 
  
  
A10 
  
  
A11 
  
  
Entregable 4 
  
  
A12 
  
  
A13 
  
  
A14 
  
  
 
* Cuando la actividad se trate de capacitaciones y entrenamiento, se deberá identificar claramente el tipo de capacitación 
(presencial o virtual), los temas a tratar y el número de horas y personas por cada tema de acuerdo al siguiente cuadro: 
 
Tema de la 
capacitación 
Tipo de 
capacitación 
Número de horas 
a dictar 
# de personas que 
participan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 corciencias 
C7 | (BROSPRBBAR 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
  
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA - 2014 
  
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacion del pais, 
en 
asocio con el Ministerio de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones - MINTIC 
buscan con esta convocatoria fortalecer la eficiencia en la administracion publica con el 
apoyo de la industria de las Tecnologias de Informacién 
- 
TI para la implementacién de 
soluciones tecnolégicas, que mediante el desarrollo de actividades de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién, mejoren 
la prestacion de los servicios 
a los ciudadanos y las empresas 
mediante el uso de las Tecnologias de Informacion y Comunicaciones - TIC, con el fin de 
crear espacios 
de 
participacién, 
generar visibilidad 
y transparencia, 
al 
igual 
que 
la 
automatizacion de procesos, de tramites y de servicios. 
Este nuevo reto implica el desarrollo de soluciones tecnolégicas para para avanzar en la 
masificacion de la Estrategia Gobierno en Linea para: 
e 
Provision 
de 
tramites 
y 
servicios 
por 
multiples 
canales 
y 
uso 
de 
TIC 
en 
procedimientos administrativos en entidades territoriales. 
e 
Interoperabilidad entre entidades ptblicas, optimizacion de cadenas de tramites y 
puesta en marcha de ventanillas Unicas virtuales. 
e 
Acceso a datos para la informacion e interaccion con los ciudadanos. 
e 
Participacion ciudadana e innovacién abierta. 
Para mayor informacion sobre los antecedentes de esta convocatoria ver anexo 1. 
2. OBJETIVO 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Apoyar el desarrollo de soluciones tecnolégicas de 
la industria de TI que permitan 
la 
implementacion de la estrategia de gobierno en linea en entidades territoriales con el fin 
de 
facilitar 
los 
tramites 
entre 
los 
ciudadanos 
y 
el 
estado, 
optimizar 
los 
procesos 
relacionados con la interoperabilidad de las entidades publicas, agilizar el acceso a datos 
necesarios para la interaccién ciudadano-estado e incrementar la participacion ciudadana, 
todo ello a partir del uso intensivo de las Tecnologias de Informacién y Comunicaciones — 
TIC. 
   
B 
DC 
ia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 9
 o 
E 
ae 
[Vine 
coiciencias 
(7 | (PARATODOS 
@) ieee 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
  
  
2.2.1 
Mejorar 
la 
prestacién 
de 
servicios 
a 
los ciudadanos 
por 
parte 
de 
los entes 
territoriales, a través de canales electrénicos. 
2.2.2 
Facilitar la eficiencia administrativa a través de 
la implementacion de soluciones 
tecnoldgicas en las entidades territoriales. 
2.2.3 
Promover el desarrollo del Gobierno Abierto a través de soluciones tecnoldgicas 
que faciliten 
el acceso 
a 
la informacién, 
la interaccién 
y 
la participacion de los 
ciudadanos. 
3. DIRIGIDO A 
Alianzas conformadas por empresas de la industria de TI con entidades territoriales de 
acuerdo con las siguientes definiciones: 
  
e 
Empresas de la Industria de TI: Las empresas deberan ser personas juridicas, de 
economia mixta 
o privadas, con 
o sin adnimo de lucro del sector productivo 
y de 
servicios legalmente constituidas en Colombia, pertenecientes 
a 
la industria de TI. 
Pueden ser empresas beneficiarias las Microempresas, PyMEs y Grandes Empresas. 
Son 
las encargadas del desarrollo de 
las soluciones tecnoldgicas. 
En adelante 
la 
empresa. 
e 
Entidades 
territoriales: 
Gobernaciones 
y 
Alcaldias 
responsables 
de 
proveer 
informacion 
para 
la definicidn de requerimientos; 
asi mismo, _ participaran en 
las 
pruebas necesarias para la implementacién y apropiacién de la solucién tecnolégica y 
tendran derecho a utilizar la solucién tecnoldgica fruto de 
la alianza. En adelante la 
entidad. 
Nota: las alianzas deberan estar constituidas por una empresa de la industria de TI y por 
una o mas entidades territoriales. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
4.1. Inscripcién del proyecto por parte de la empresa en el Sistema integrado de Gestion 
de Proyectos de COLCIENCIAS - SIGP a través del formulario electronico disponible 
en el portal de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
4.2.Documento 
que 
certifique 
la 
Alianza 
entre 
la 
empresa 
y 
la(s) 
entidad(es) 
territorial(es), suscrita por los representantes legales de las entidades participantes o 
por quien 
esté facultado 
por 
éstos 
para 
hacerlo, 
avalando 
la 
presentacién 
del 
proyecto para la presente convocatoria. En el caso en que el representante legal no 
cuente con 
la competencia para asumir los compromisos consignados en 
la carta 
institucional, 
debera 
presentar documento que 
lo 
faculte firmado 
por 
el 
organo 
competente, (ver anexo 2). 
4.3. Carta de presentacién del proyecto y contrapartida de la empresa por un porcentaje 
minimo del 20%, (ver anexo 3). 
  
www.colciencias. gov.co 
Pagina 2 de 9
   
COLCIENCIAS 
4.4. Experiencia 
minima 
de 
la 
empresa 
de 
3 
afios 
en 
desarrollo 
de 
soluciones 
tecnoldgicas, (ver anexo 4). 
4.5. Estados Financieros con corte a diciembre 31 de 2013. 
4.6. Carta de autorizacion de uso y almacenamiento de datos personales de las personas 
involucradas en el proyecto, (ver anexo 5). 
Notas: 
e 
Los proponentes deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que 
su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran al proceso de evaluacién. 
e 
Las empresas y entidades territoriales de la Alianza que tengan contratos 0 convenios 
vigentes con COLCIENCIAS 
y Ministerio TIC deberan estar 
a paz y salvo con los 
compromisos adquiridos, de lo contrario no seran consideradas para participar en esta 
convocatoria. 
e 
COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacién y documentacién 
adicional o aclaraciones de los requisitos minimos. 
5. DURACION Y FINANCIACION 
El término de duracién de los proyectos a financiar sera de hasta seis (6) meses para el 
desarrollo de las soluciones tecnolégicas y 12 meses para el uso y apropiacién de las 
mismas por parte de las entidades territoriales, durante este periodo de uso y apropiacién, 
las entidades territoriales recibiran soporte técnico, mantenimiento y actualizaciones de la 
solucion por parte de 
la empresa, sin que para ello 
la Entidad Territorial deba realizar 
pagos a la empresa. 
Se cuenta con DOS MIL MILLONES DE PESOS MCTE ($2.000.000.000) para financiar 
proyectos en esta convocatoria. 
El monto maximo 
a financiar por solucién tecnolégica 
sera de hasta doscientos millones de pesos ($200.000.000). 
La empresa debera aportar contrapartida en efectivo y/o especie, equivalente minimo al 
veinte por ciento (20%) del valor total solicitado a COLCIENCIAS — Ministerio TIC. 
Nota 
El proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra convocatoria o 
con recursos de COLCIENCIAS u 
otras entidades del Estado. 
6. CONTENIDO DEL PROYECTO 
Los proyectos para el desarrollo de soluciones tecnolégicas deberan presentarse a través 
del Sistema integrado de Gestidn de Proyectos de COLCIENCIAS — SIGP de acuerdo con 
lo descrito en el anexo 6 — Informacion requerida para la formulacion del proyecto. 
Nota: Las soluciones tecnolégicas deberan adoptar los lineamientos y estandares de la 
Estrategia de Gobierno en linea y del Viceministerio Tl 
y estaran sujetas a revision de 
cumplimiento 
por 
parte 
del 
Ministerio 
TIC, 
dichos 
lineamientos 
y 
estandares 
se 
   
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 9
     
rencias 7 '| 
(PRRA TODOS 
at 
da Clee, Tero’ oe 
encuentran 
disponibles 
en 
el 
Sitio 
Web 
de 
la 
Direccién 
de 
Gobierno 
en 
Linea: 
http://www. programa.gobiernoenlinea.gov.co/lineamientos.shtml 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente direccion: 
http:/Awww.colciencias.qov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/ire- 
1.5 
0 22-windows-i586-p.zip 
  
  
7.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electronico disponible en 
la seccién correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
7.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electronico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el boton de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, 
se 
activa 
el 
boton 
de Enviar. 
Una vez 
el 
proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado 
de Gestion 
de Proyectos de COLCIENCIAS 
-SIGP- emitira 
una respuesta 
automatica, 
generando 
un 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS, este numero garantizara la recepcion exitosa del proyecto. 
7.4 
El numero de confirmacién de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitiré realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacion 
y de 
la contrasefia 
asignada. 
7.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electronico, debe 
dar clic 
en 
el botén Adjuntar documentos 
de 
requisitos, 
inmediatamente 
el 
sistema 
despliega una pagina del portal de Sistema de Gestion de Proyectos para tal fin. En el 
campo 
proyecto, 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacion 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia 
y proceda 
a dar clic en 
el boton ingresar. 
A 
continuacion el sistema despliega la informacién basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
7.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
requiere anexar documentacion adicional del proyecto como: tablas, formulas, graficas, 
anexos, cartas, etc.), guardelos en una sola carpeta y adjuntelas como archivo .ZIP 
o 
-RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun 
archivo 
de 
los que previamente adjunto, puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazara el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjunt6 a través de la pagina http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP con el numero de confirmacién y la contrasefia asignada al proyecto. 
7.7 Anexando todos 
los documentos obligatorios se puede Generar el certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara 
el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
  
   
Cra. 
7b Bis 
PBX: (57+1) 
Bogota D.C. 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 9
       
COLCIENCIAS 
  
soln 
a 
sone, 
-) es 
en 
Rec 
7.8 
Hasta que 
no estén completos 
los 
requisitos minimos 
y generado 
el certificado 
anteriormente mencionado, 
no se dara por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripcién del proyecto. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten 
a través del formulario 
electronico con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccién del Banco de 
Proyectos Elegibles, 
la informacion enviada en medios distintos 
al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrénico o cualquier otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite 
establecida. Ver numeral 12 (Cronograma) 
e 
Los 
proyectos 
que 
se 
reciban 
sin 
cumplir 
los 
requisitos 
establecidos 
en 
esta 
convocatoria, 
no participaran en 
el proceso de seleccién para ser incorporados al 
Banco de Elegibles. 
e 
COLCIENCIAS 
- 
Ministerio TIC se reservan 
el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentaci6n adicional que da soporte a los proyectos. 
e 
COLCIENCIAS 
- Ministerio TIC se reservan el derecho de verificar la informacion y 
documentacion presentada en el proyecto. 
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a los siguientes 
criterios de evaluacién: 
  
  
  
  
  
CRITERIO 
PUNTAJE MAXIMO 
1. 
Calidad en la formulaci6n del proyecto 
25 
2. 
Pertinencia del desarrollo del proyecto 
25 
3. 
Eficiencia 
20 
4. 
Cobertura de entidades territoriales 
30 
  
  
    
e 
Calidad en la formulacion del proyecto: 
Coherencia de 
la metodologia con 
los resultados 
e impactos esperados. 
El proyecto 
debera describir claramente el conjunto de procedimientos, actividades, y/o tareas a ser 
utilizados para alcanzar los objetivos, resultados e impactos esperados del proyecto. 
e 
Pertinencia del proyecto: 
Contribucién a la solucion o mitigacién del problema o necesidad planteada en el proyecto 
0 cambios potenciales que se espera lograr a mediano y largo plazo. 
   
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 9
   
COLCIENCIAS ©’ | 
(PARA TODOS 
eee 
  
¥ be Cometcocores 
e 
Eficiencia: 
Indica 
el modo en que se han organizado 
y empleado los recursos disponibles en 
la 
implementaci6n del proyecto. 
e 
Cobertura de Entidades Territoriales: 
Proponer 
la mayor cantidad de entes territoriales como entidades aliadas, dara como 
resultado una mayor puntuacion en la evaluacion de los proyectos. 
Las soluciones presentadas, deben ser transversales, e implementadas en las entidades 
aliadas. De igual forma, los proponentes deberan garantizar que para la implantacion de 
la solucion, no se exigiran desarrollos adicionales 0 adquisicién de nuevas tecnologias. 
  
9. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacion 
descritos en el numeral 8. 
Los proyectos se clasificaran en 
una 
lista en orden descendente de mayor 
a menor 
acorde 
a 
la calificacion 
y puntaje obtenido. 
El puntaje minimo para 
la declaracién de 
elegibilidad, sera de setenta (70) puntos. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera 
utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacion. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
En caso de empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificacion en el 
criterio 1. Calidad en la formulacion del proyecto. 
a 
10. _BANCO.DE ELEGIBLES 
e 
are 
El Banco de Proyectos Elegibles 
se publicaraé 
en 
la pagina Web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el cronograma. 
El Banco de Proyectos Elegibles estara conformado por aquellos proyectos que alcancen 
una puntuacion igual o superior a setenta (70) puntos. 
La inclusion de proyectos en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno para el Ministerio TIC y/o COLCIENCIAS de asignar recursos, 
ni 
genera 
derecho 
a 
recibir 
apoyos econdmicos 
para 
quienes 
hayan 
presentado 
los 
Cra. 
7b 
Bis # 
132-2 
PBX: 
(57+ 
80 
Bogota D.C 
www.colciencias.gov.co 
  
  
Pagina 6 de 9
       
COLCIENCIAS 
7 | 
(PARA TODOS 
walve 
de Clerc, Tcrobgia e 
       
  
proyectos correspondientes. En todo caso, en el marco de la presente convocatoria se 
asignaran recursos de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 
Notas 
Surtida 
la publicacion definitiva 
del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién escrita y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones 
y condiciones para 
suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicacion, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacion. Vencido éste término, en caso que el beneficiario no 
remita 
la documentacién completa, 
se entendera que desiste de 
su 
interés 
por 
contratar con COLCIENCIAS 
y se procedera 
a financiar 
el siguiente proyecto del 
banco de elegibles. 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contara con un plazo de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
a 
COLCIENCIAS. 
En 
caso 
de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolucion se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, 
si el beneficiario no remite el convenio 
firmado, 
se entendera que desiste de su 
interés 
por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
it 
d 
11. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por fuera de este término 
las reclamaciones son extemporaneas 
y 
no seran 
aceptadas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, 
con el asunto “Convocatoria para soluciones de 
Gobierno en Linea -2014”. 
f 
Q 
12. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
15 de mayo de 2014 
Publicacion del banco preliminar de proyectos elegibles 
17 de junio de 2014 
Slcoibles 
solicitud de aclaraciones del banco preliminar de 
Del 18 al 20 de junio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
26 de junio de 2014 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
4 de julio de 2014 
  
  
    
  
Pagina 7 de 9
 coiciencias 7 
(erCar eens 
  
  
  
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
Se dara aplicacién a 
lo contemplado en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, el cual 
establece: 
“Articulo 
31°, 
DERECHOS 
DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
DE PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACION FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. 
En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién adelantados con recursos del 
presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a 
las 
Partes 
del 
Proyecto 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
le 
puedan 
corresponder, segun se establezca en el contrato”. 
Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional.” 
EI solicitante o solicitantes mantendran 
la titularidad sobre los bienes protegidos por la 
propiedad intelectual e industrial (Pl), tales como inventos, modelos de utilidad, disefios 
industriales, marcas y obras protegidas por el derecho de autor (ej. software), entre otros, 
los cuales desarrolle como resultado de la presente convocatoria y por lo tanto no estara 
obligado 
a divulgar el cddigo fuente, en caso de aplicativos, 
ni 
a ceder o licenciar los 
derechos patrimoniales sobre los bienes de PI que desarrolle. 
Colciencias y MinTIC podran utilizar el nombre de la empresa o aplicacién creada, para 
difundir el resultado de sus iniciativas en cualquier evento o medio de divulgacién. Por su 
parte, 
el 
solicitante 
o solicitantes deberan mencionar 
a Colciencias 
y 
a 
MinTic como 
patrocinadores de su solucion tecnologica, incluyendo la imagen institucional de las dos 
instituciones de acuerdo con las directrices que le seran entregadas en el momento de 
firmar el convenio. 
14. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley, podran desarrollar su 
actividad durante la convocatoria, de conformidad con 
lo establecido en 
la Ley 850 de 
2003 y demas normas concordantes y complementarias. 
e 
Anexo No. 1. Antecedentes. 
e 
Anexo No. 2. Carta alianza. 
e 
Anexo No. 3. Carta de presentacion proyecto y aporte de contrapartida. 
e 
Anexo No. 4. Carta de experiencia de la empresa. 
e 
Anexo No. 5. Carta autorizacion de datos personales. 
e 
Anexo No. 6. Informacion presentacién del proyecto 
  
www.colciencias gov.co 
Pagina 8 de 9
   
46. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacion o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacion o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
17. MAYOR INFORMACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
para 
el 
desarrollo 
de 
soluciones 
tecnologicas de Gobierno en Linea 2014”, al correo contacto@colciencias.gov.co. 
  
Vo Bo. Area técnica 
Vo Bo. Secretaria General 
  
Bogota 
D.C 
mbia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 9
     
com, 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE NUEVAS SOLUCIONES 
TECNOLOGICAS DE GOBIERNO EN LINEA - 2014 
  
ANEXO 1 
- ANTECEDENTES 
En el marco de la politica, lineamientos y ejes de accion a desarrollar por el Ministerio TIC 
para 
el 
gobierno 2010-2014, 
definidos 
en 
el 
Plan 
Estratégico 
Sectorial, 
que 
busca 
promover 
el acceso, 
uso 
y apropiacién masivos de 
las TIC, 
a través de politicas 
y 
programas para el logro de niveles progresivos y sostenibles de desarrollo en Colombia, 
se han definido dos dimensiones estratégicas que buscan que en el cuatrienio se generen 
las condiciones adecuadas para que 
el sector de las telecomunicaciones aumente su 
cobertura a través del despliegue de infraestructura, aumente la penetracion de banda 
ancha, se intensifique el uso, la apropiacién y el aprovechamiento de las TIC, asi como la 
generacién de contenidos y aplicaciones convergiendo dentro de un ecosistema digital. 
La Dimension 1) busca promover el “Desarrollo del Ecosistema Digital” y la Dimension 2) 
pretende el “Desarrollo del entorno Digital’. Esta segunda dimension define como uno de 
sus objetivos misionales “Apoyar iniciativas gubernamentales que requieran el uso de las 
TIC para 
su desarrollo bajo 
el liderazgo, 
la gestion 
y responsabilidad de 
la entidad 
correspondiente”. 
En 
el marco de ese objeto misional, 
se ha considerado como una 
actividad prioritaria la “Implementacion del ecosistema digital en todos los departamentos 
en Colombia”, para lo cual se ha disefiado la iniciativa Vive Digital Regional. 
A raiz de la importancia y crecimiento de los procesos de comunicacién a través de 
la 
tecnologia 
se crea el Viceministerio de Tecnologias y Sistemas de la Informaci6n, con el 
proposito de formular, implementar y realizar un seguimiento y evaluacion a las politicas 
publicas con 
el 
fin 
de alcanzar 
la excelencia en 
el uso, acceso 
y administracién de 
Tecnologias de la Informacion en el Estado. 
En éste marco se encuentra 
la Direccion de Gobierno en linea, quien implementa 
la 
estrategia de Gobierno electrénico en Colombia, buscando contribuir con la construccién 
de 
un 
Estado mas 
eficiente, 
mas transparente 
y 
participativo 
y que 
presta mejores 
servicios con 
la colaboracién de toda 
la sociedad, mediante el aprovechamiento de las 
TIC con el fin de impulsar la competitividad y el mejoramiento de la calidad de vida para la 
prosperidad de todos los colombianos. 
En desarrollo de la anterior estrategia, en materia de Gobierno en linea a nivel territorial 
se han obtenido avances significativos tales como: 
i) presencia en internet de todas las 
alcaldias 
y gobernaciones 
del 
pais; 
ii) implementacion 
de estrategias de 
interaccion 
ciudadania-Estado a través de medios electrénicos; 
iii) simplificacién y racionalizacion de 
procesos de cara a la automatizacion de tramites y servicios; y iv) procesos de gestion del 
cambio y apropiacién de TIC para servidores publicos y ciudadanos. 
  
Cra. 
7b Bis # 
PBX 
Bogota D 
nbia 
www.colciencias.gov. co 
  
  
Pagina 
1 de 4
 covciencias 
(7 | (BRRATEBS 
Partiendo de los anteriores logros, es necesario advertir otros avances tecnoldgicos que 
ofrecen nuevas posibilidades para satisfacer de mejor manera las crecientes demandas 
de ciudadanos 
y empresas para interactuar con 
la administracién publica 
a través de 
medios electrénicos; 
asi mismo, 
existen nuevas exigencias legales contenidas en 
el 
Decreto 2693 
de 2012 “Por 
el 
cual 
se establecen 
los lineamientos generales 
de 
la 
Estrategia 
de 
Gobierno 
en 
linea 
de 
la 
Reptiblica 
de 
Colombia, 
se 
reglamentan 
parcialmente las Leyes 1341 de 2009 y 1450 de 2011, y se dictan otras disposiciones”; y 
en 
el 
Decreto 
19 
de 2012 
“Por 
el 
cual 
se dictan normas 
para 
suprimir 
o reformar 
regulaciones, 
procedimientos 
y tramites innecesarios existentes 
en 
la Administracion 
Publica”, 
y en 
el nuevo Cédigo de Procedimiento Administrativo 
y de 
lo Contencioso 
Administrativo (Ley 1437 de 2011); circunstancias que, 
en conjunto, 
hacen parte del 
escenario de implementacion de la nueva Estrategia de Gobierno en linea. 
  
  
Por otra parte, en el plan nacional de desarrollo 2010-2014 “prosperidad para todos’, se 
encuentra el capitulo VII. “Soportes transversales de 
la prosperidad democratica’, cuyo 
eje principal es el de Buen Gobierno, el cual incluye cinco (5) principios orientadores para 
promover el ejercicio del Buen Gobierno en btisqueda de la modernizacion, eficiencia y 
eficacia administrativa: Transparencia 
y rendicion de cuentas; gestion publica efectiva; 
vocacién por 
el servicio ptiblico; participacion 
y servicio 
al ciudadano; lucha contra 
la 
corrupcion. 
Este nuevo 
reto comprende 
los siguientes temas 
prioritarios 
a 
nivel de 
politica para 
avanzar en la masificacion de Gobierno en Linea: 
e 
Provision 
de 
Tramites 
y 
Servicios 
por 
Multiples 
Canales 
y 
uso 
de 
TIC 
en 
procedimientos administrativos. 
e 
Interoperabilidad, Cadenas de Tramites y Ventanillas Unicas Virtuales. 
e 
Datos y Gobierno Abierto. 
e 
Construccién Colectiva. 
Por otra parte, 
la Industria Tl ha estado presente de manera transversal en todos los 
sectores productivos, aportando a su competitividad. Asi mismo ha estado presente en el 
Estado como agente que impulsa 
el Buen Gobierno 
y fomenta soluciones tecnolégicas 
que pueden llegar a mejorar el efectivo cumplimiento de la funcién publica 
Es asi como, diferentes programas e 
iniciativas se crearon para implementar el uso de 
tecnologia en el Estado, respondiendo de manera temprana al desafio competitivo, y el 
fortalecimiento 
de 
la 
Industria 
de Tecnologias 
de 
la 
Informacién, 
que 
tienen como 
propésito fomentar 
la transformacion de 
la 
Industria 
Tl, 
por medio 
del desarrollo de 
acciones especificas desde diferentes dimensiones y que pueden ser aprovechadas por 
los entes del Estado. 
Lo anterior contribuira a mejorar la prestacién de servicios a los ciudadanos por parte de 
los Entes Territoriales, mediante actividades de innovacion 
y desarrollo tecnolégico 
a 
través 
de 
ésta 
industria, 
apoyadas 
en 
la 
gestion 
del 
talento 
humano, 
el 
uso 
de 
Cra. 
7b Bis 4 
PBX: (57 
Bogota D.C 
www.colciencias.gov.co 
   
  
Pagina 2 de 4
 PDs eek 
a eae 
COLCIENCIAS C7 | QPROSPERIDAR 
Beponarerta Adnisivofng de Cietia, Terelag'  Invewxiin 
Rikon tiaters 
   
  
infraestructura 
y herramientas tecnolégicas 
de 
punta, 
junto 
con 
el 
uso 
de 
mejores 
practicas. 
Teniendo en cuenta lo anterior, se suscribid el Convenio N° 768 de 2013, celebrado entre 
Colciencias, Fondo de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones y la Fiduciaria 
Bogota S.A., con el que se busca integrar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros 
para promover la innovaci6n en el pais, a través de las tecnologias de la informacion, en 
la industria, el estado y los sectores productivos de Colombia. 
El convenio tiene como objetivo 
lo siguiente: 
1) Promover 
la adopcién de modelos de 
calidad globalmente reconocidos, 
en 
las empresas que pertenecen 
a la 
industria 
de 
tecnologias 
de 
la 
informacién. 
2) 
Desarrollar 
proyectos 
de 
innovacion 
con 
impacto 
regional 
articulando 
Academia, 
industria 
y 
Estado. 
3) 
Impulsar 
ejercicios 
de 
emprendimiento y fortalecimiento empresarial, 
a través de 
la gestion de innovacion. 4) 
Realizar procesos de formacién especializada, para aumentar la oferta de talento humano 
calificado para 
el sector de Tecnologias de 
la Informacién. 5) Llevar a cabo estudios, 
evaluaciones y mediciones sobre el sector y el impacto de las acciones ejecutadas. 6) 
Mejorar 
la competitividad 
y calidad 
de vida 
en 
las regiones, 
a través 
del 
disefio 
y 
desarrollo de proyectos de innovacién que incorporen las tecnologias de la informacion, 
para 
mejorar 
la 
relacién 
del 
ciudadano 
con 
el 
Estado 
y 
aumentar 
la eficiencia 
administrativa, la transparencia y la participacion ciudadana. 
De otro lado, en abril de 2012, 
el Gobierno Colombiano se adhirid 
a 
la Alianza por el 
Gobierno Abierto (OGP), que define Gobierno Abierto como 
la accién coordinada para 
alcanzar una cultura mundial orientada por los siguientes principios: 
ve 
Aumentar el acceso a las nuevas tecnologias para 
la apertura 
y 
la rendicion de 
cuentas. 
Las nuevas tecnologias ofrecen oportunidades para 
el intercambio de 
informacién, la participacion del puiblico y la colaboraci6n. 
v7 
Aumentar la disponibilidad de informacion sobre las actividades gubernamentales. 
Los gobiernos recogen y almacenan la informacién en nombre de las personas, y 
los 
ciudadanos 
tienen 
derecho 
a 
solicitar 
informacion 
sobre 
las 
actividades 
gubernamentales. 
v 
Apoyar la participacion ciudadana. Valor la participacion de todas las personas, por 
igual y sin discriminacién, en la toma de decisiones y 
la formulacién de politicas. La 
participacién 
del 
publico, 
incluida 
la 
participacién 
plena 
de 
las 
mujeres, 
hace 
aumentar la eficacia de los gobiernos, que se benefician de los conocimientos, las 
ideas y la capacidad de la gente para proporcionar supervision. 
Uno de los objetivos de la presente convocatoria busca promover el desarrollo del 
Gobierno Abierto. Mas informacion sobre este concepto en: 
http:/Avww. opengovpartnership.org/es/acerca-de/declaraci¥C3%B3n-de-gobierno- 
abierto#sthash.UPimrMvg.dpuf 
   
  
Bogota 
D.C. 
Col 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 4
 COLCIENCIAS 
” | (PARA TODOS 
Oe 
  
  
De acuerdo con 
lo anterior, 
la presente convocatoria busca 
la creacién de 
nuevas 
sinergias entre la industria TI y los entes territoriales, generando soluciones tecnolégicas 
que suplan las necesidades de la administracion publica y la ciudadania, fortaleciendo el 
gobierno electronico en las regiones. 
Cra. 
7b Bis 
# 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. 
Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 4
 <ol>, 
tars Qa 
(PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
     
couciencias 
7 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE NUEVAS SOLUCIONES 
TECNOLOGICAS DE GOBIERNO EN LINEA - 2014 
  
ANEXO 2 - CARTA DE ALIANZA 
A continuacion se presentan 
los contenidos del modelo de carta de conformacion de 
alianza: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacién de Alianza en 
el marco de 
la convocatoria para el desarrollo de nuevas 
soluciones tecnolégicas de Gobierno en linea. 
Respetados sefiores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacion de la Alianza, que estara integrada por las 
siguientes entidades: 
(Empresa), 
(nombre 
de 
la entidad 
territorial 
1), (nombre 
de 
la entidad 
territorial 2), (nombre de 
la entidad territorial 3),..., etc.; designandose como entidad ejecutora a 
(empresa), quien sera 
la encargada de firmar el (convenio) resultado de 
la convocatoria para el 
desarrollo de nuevas soluciones tecnolégicas de Gobierno en linea. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
e 
Tienen poder y/o representacion legal para firmar 
y presentar 
el proyecto para 
la solucién 
tecnolégica denominada... 
e 
_Lainformacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
e 
Las 
partes 
no 
se 
encuentran 
incursos 
en 
ninguna 
de 
las 
causales 
de 
inhabilidad 
y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratacion y demas normas legales 
pertinentes. 
e 
Aceptan 
y autorizan 
a COLCIENCIAS 
para 
que 
verifique 
la 
informacién 
aportada 
en 
el 
(proyecto). 
e 
Seencuentran al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
e 
Aceptamos que la solucion tecnolégica desarrollada por la Entidad Ejecutora (empresa) con el 
apoyo de 
la presente convocatoria, 
sera instalada, configurada 
y utilizada 
por 
la Entidad 
  
    
Gra. 
7b Bis # 
PBX: (57+1) 6251 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 3
 COLCIENCIA 
Departamento Adeiatn 
de Circa, Trdg’  Ianrasibn 
  
Territorial durante un periodo de 12 meses durante los cuales la Entidad Ejecutora (empresa) 
brindara soporte técnico, mantenimiento y actualizaciones de la solucién en caso que surjan 
nuevas versiones de la misma, sin que para ello la Entidad Territorial deba realizar pagos a la 
Entidad Ejecutora. 
Ademas, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente 
las 
caracteristicas, 
requisitos 
y condiciones 
de 
la 
convocatoria 
para 
el 
desarrollo 
de soluciones 
tecnologicas 
de Gobierno en 
linea, 
de manera que nos sometemos 
a 
lo establecido 
en 
los 
Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la 
entrega del beneficio. 
Con 
la 
presente 
manifestacion 
inequivoca 
de 
voluntad, 
declaramos 
que 
en 
caso 
de 
ser 
beneficiados en la convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnolégicas de Gobierno en linea, 
la aceptaremos en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que 
la no aceptacion o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas en la convocatoria, 
dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
Declaramos que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacion o documentacion suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta postulacion o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal entidad Ejecutora (Empresa) 
cc 
Nombre de la entidad Ejecutora (Empresa) 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad territorial 
1 
CC. 
Nombre de la entidad territorial 
1 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad territorial 2 
cc 
Nombre de la entidad territorial 2 
Direccion 
Teléfono 
Teléfono 
  
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 3
 COLCIENCIAS C 
Departarens Ade svat vade Gerla, rele’ 
   
Firma 
Nombre del representante legal entidad territorial 3 
cc 
Nombre de la entidad territorial 3 
Direccién 
Teléfono 
Teléfono 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3
 sin, 
ees”      
COLCIENCIAS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE GOBIERNO 
EN LINEA - 2014 
  
ANEXO 3 
- CARTA DE PRESENTACION DEL PROYECTO Y APORTE DE CONTRAPARTIDA 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Presentacién del (proyecto...) titulado (escriba el nombre del proyecto...) a la convocatoria 
para el desarrollo de soluciones tecnolégicas de Gobierno en linea. 
Respetados sefiores, 
La 
presente tiene como 
objeto presentar 
el proyecto 
(escriba 
el nombre 
del 
proyecto...) 
a 
la 
convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnologicas de Gobierno en linea 2014, y manifestar 
que 
el 
citado 
proyecto 
no 
esta 
siendo 
financiado 
por 
otra 
convocatoria 
0 
con 
recursos 
de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, 
acepto 
expresa 
e 
irrevocablemente que 
conozco 
detalladamente 
las 
caracteristicas, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnolégicas de Gobierno 
en linea, de manera que me someto a lo establecido en los Términos de Referencia determinados 
por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con la presente manifestacion inequivoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en la 
convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnolégicas de Gobierno en linea con la industria de 
TI, dicho beneficio sera recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y acepto 
que la no aceptacién o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a la 
pérdida definitiva 
del 
beneficio, 
en consecuencia, 
declaro que 
el valor de 
la contrapartida que 
aportaremos para el desarrollo de la solucion tecnolégica es de VALOR EN LETRAS, (VALOR EN 
PESOS) equivalente al 20% del valor total solicitado a COLCIENCIAS, representado en efectivo y/o 
Cra. 
7b Bis # 
132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
1 de 2
   
covciencias 
7 
especie (en caso de presentar contrapartida en especie y en efectivo, describir el porcentaje de cada 
uno) 
Declaro 
que 
la 
informacion 
suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse alguna incoherencia o 
inconsistencia en la informacion o documentacion suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulacion 
o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA EMPRESA 
CC. 
NOMBRE EMPRESA 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA - 2014 
  
ANEXO 4 - CARTA DE EXPERIENCIA DEL PROPONENTE 
A continuacion se presentan los contenidos del modelo de carta para certificacién de la 
experiencia aportada por empresa: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 - 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Certificacion de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
Respetados sefiores, 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadania numero (Numero de identificacion), como Representante Legal 
de (Nombre de 
la 
empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia minima 
exigida en el marco de la convocatoria para el desarrollo de soluciones tecnologicas de Gobierno 
en linea. La experiencia acreditada se relaciona a continuaci6n: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Porcentaje 
Valor del 
Entidad 
de 
Localizacién 
Contrato 
Fecha de 
No 
contratante o 
participacion 
dela 
Objeto - Producto 
ejecutado ala | terminacion 
propietaria 
dela 
ejecucion 
terminacion | (mmaaaa) 
empresa 
(S) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7   
  
  
   
  
   
( 
3ogot 
5 
www.colcien 
Pagina 
1 de 2 
 
 coiciencias7 | (BROSPERIPAR 
(5) 
)) 
tune 
Depoianenta Adninveorea de 
Caria, Reval’ 
Deke 
   
Asi mismo certifico que conozco los manuales de ejecucién, contratacién, seguimiento, 
y demas 
documentos 
relacionados 
con 
la 
convocatoria, 
proporcionados 
por 
COLCIENCIAS 
y 
me 
comprometo en caso de ser seleccionado como ejecutor, 
a dar estricto cumplimiento 
a 
lo 
alli 
establecido seguin sea mi competencia. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
cc 
Nombre de la empresa 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA 
  
ANEXO 5 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuacion se presentan los contenidos del modelo de carta para autorizacion uso y 
almacenamiento de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, 
autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, 
considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacion que se ha 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades 
y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacion, direccion, teléfono fijo 
y 
movil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la mision institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
cc 
Nombre de la empresa 
Direccion 
Teléfono 
e-Mail 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
 sil, 
© 
colons 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
  
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL DESARROLLO DE SOLUCIONES 
TECNOLOGICAS DE GOBIERNO EN LINEA - 2014 
  
ANEXO 6 - INFORMACION REQUERIDA EN LA FORMULACION DEL PROYECTO 
El presente anexo es una guia para determinar la informacion que se requiere para presentar el 
proyecto a través del sistema integrado de gestion de proyectos de colciencias — sigp. favor tener en 
cuenta que 
la informacién sera cargada 
al sigp 
a través de formularios electrénicos que dicho 
sistema provee. 
el presente anexo solo sirve para hacer el alistamiento previo de 
la informacién 
requerida. 
1. 
IDENTIFICACION DEL PROPONENTE -EJECUTOR 
Nombre 
nente 
NIT 
del R 
nte L 
Numero de Cédula 
Di 
Teléfono 
Fax 
Celular 
Ciudad 
1 
Email 2 
Pai 
web 
racter de laem 
bl 
delaE 
Bienes 
que 
laem| 
1 
ue 
laem 
re del 
ble del 
0 del 
a 
Fax 
Celular 
Ciudad 
Email 1 
Email 2 
  
Cra. 
7b Bis # 
PBX: (57+1) 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
   
Pagina 
1 de 10
 coin, 
CG 
{PROSPERIDAD 
4 
Mintic 
   
   
ees” 
2. 
IDENTIFICACION DE ENTIDADES TERRITORIALES 
Nombre del 
T 
Nombre del 
rtamento 
Ciudad 
Teléfono 
Fax 
r 
1 
: 
Email 2 
ina 
web 
bre del ente territorial 
NI 
del 
nte 
n 
nto 
Teléfono 
ir 
Email 1 
na web 
Nombre del ente territorial 
Nombre del 
inte 
Direcci6n 
artamento 
Ciudad 
T 
no 
EF 
r 
Email 1 
Email 2 
ina web 
Nombre del ente territorial 
NIT 
Nombre del 
reccion 
rtamento 
Ciudad 
T 
no 
Fax 
Celular 
Ciudad 
Email 1 
Email 2 
Pagina web   
Cra. 
7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 10
     
COLCIENCIAS 
(’ | §PARA TODOS 
@) ee 
le Cina, Tele 
  
3. 
DESARROLLO DEL PROYECTO 
  
Nombre del proyecto 
| Duracion en meses 
  
       
    
Describa los antecedentes yel estado actual de las soluciones tecnolégicas para la implementacién 
de la Estrategia de Gobierno en las entidades territoriales aliadas. 
  
4Cual es necesidad que se pretende resolver a través de la soluci6n tecnolégica? 
Resuma en 5 renglones como maximo el problema a resolver: 
  
  
A continuacién realice la presentacién del diagndstico y los resultados del mismo. Se sugiere Arbol 
de problemas, matriz DOFA o cualquier herramienta de diagndstico 
  
ustificacion 
  
Exponga en este aparte 
las razones por las cuales este proyecto debe ser desarrollado para 
resolver el problema 0 necesidad. 
éQué alternativas de solucién del problema a través de las TIC considero y cual es la justificacién de 
la opcién seleccionada? 
&De qué forma contribuye la solucién tecnolégica propuesta con el cumplimiento de la Estrategia de 
Gobierno en linea? 
  
  
    
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 10
 5 Adwinivata 
de Cine, Yenaogiaelononocin 
  
  
  
Enuncie propuestas para: a) la sostenibilidad en el uso y el mejoramiento continuo de la soluci6n 
tecnolégica, y b) para la masificaci6n de la solucion tecnolégica. 
  
  
   
    
    
  
ioe 
re 
773.5 
Metodologiz 
satrollo del 
Pro 
Describir en forma organizada y precisa, como seran alcanzados los entregables propuestos. Esta 
metodologia debe reflejar la estructura légica de la ejecucion y presentacion de los resultados. Tome 
en consideracién que el disefio metodolégico es la base para planificar todas las actividades que 
demanda el proyecto y para determinar los recursos requeridos. Una metodologia vaga 0 imprecisa 
carece de elementos para evaluar la pertinencia de la propuesta y de los recursos solicitados. 
  
  
    
Elemento 
Descripcién del elemento 
Cantidad Inicial | Cantidad Final 
  
Pagina 4 de 10
 OT ap § eulseg 
  
“SOpeplAljoe op ebasjua e1]U0D 
sopezijeai UeJeS SOS]OqUIasap So] ‘sodioijue eseGes}Ua OU OILNIIN- SVIONSIO109 enb apiansey , 
  
Uy 
  
cov 
  
Lov 
  
Ocv 
  
6LV 
  
SLV 
  
ZIV 
  
OLV 
  
SIV 
  
VV 
  
ELV 
  
CLv 
  
LLV 
  
OLV 
  
60V 
  
sov 
  
Lov 
  
90v 
  
Sov 
  
vOV 
  
£0v 
  
cov 
  
  
  
  
  
      
Lov 
      
      
      
      
  
  
    
PepIAROV 
  
  
  
  
  
  
  
SOgOL WuvdE | > SVIONAIDIOD  
 OT ep 9 eulseg 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
TwlLol 
  
90V 
  
SOV 
  
SOV 
  
SOV 
  
sov 
  
vov 
  
cov 
  
cov 
  
cov 
  
cov 
  
cov 
  
cov 
  
Lov 
  
LOV 
  
Lov 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
jeysendnsaig oingjeo 
1S 
  
  
Seaaaeuae | <7 SVIONaIDIOD 
   
 
 OT ap Z eulsedg 
  
“UOIDBWJOJU! 
o$ 
ap SBWd}SIS 
ble 
o$ 
“Gem SefeHOd| 
OY 
“sodinbe 
o$ 
ep ugioezienjoe | = 604 
A ojualujuajuey\| 
“BONEWIOJUI 
pepinbes 
“PEPIAI}O@UOo 
A souoioeoiunwod 
*SeUoIDeo|UNWIOD 
eied 
ayodos ed109|9 
eunjonsjseedu] 
“okode 
o$ 
ap sooveyed| 
Soy 
sodinby 
sopejosjuoo 
sojusique ue 
souolseoiunwoo 
eyed sodinby 
"SSUdIDeo|UNWOD 
o$ 
Apel) 
€0u 
ap einjonsyseeyUul 
*SOJBUILUIS} 
o$ 
Aoyndwoo} 
ZOY 
ap sodinby 
"SOUOIDBOIUNWIOD 
ap sodinby 
Nolodiéosad 
  
  
  
  
  
  
o$ 
80u 
  
  
  
o$ 
Z0Y 
  
  
o$ 
90¥u 
  
  
  
  
o$ 
vou 
  
  
  
  
  
  
o$ 
  
  
  
  
  
- OLLNIN 
- 
ALNSNOdONG | - svIDNSI9I09 |   
  
  
  
  
  
“esoidwe eB] Jod sopepode Jas uesiagep A sejqeloueuljoo 
UOS OU *Z°S IGE} E] SP OLLNIW/SVIONSIO 
TOO euwnjoo e] us o16au ua usdeJede ug!oenulJUOD eB anb anb soigni so7 
       
som: 
gue 
& 
1 Coyaey eH op eumAAnupy oweUOLerag 
SOdOL VavdE | > SVIDNAIDIOD 
   
   
avaradsoud 
 
 OT ap g eulseg 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
    
   
  
  
% 
% 
% 
o$ 
o$ 
0$ 
IWLOL 
oluaAUOd 
jep ugioezijebo| 
Ley 
ap sojse 
o$ 
oypehod e1nuases 
0zy 
o$ 
SOAI}EJOdO SO}seS 
6LY 
“ugISNJIP 
o$ 
8p SoWUSAS| 
= 
A pepiouqnd 
“SOAI}EISIUILUPY 
o$ 
soseg| 
2a 
souoeyoedeo 
o$ 
se] eied 
OLY 
ooHoepIp JeLe}e 
“sajeyBip Sew} 
ue epezijeioedsa 
os 
ugieoyiieo| 
= Sb4 
A ugioeyoedeg 
o$ 
‘seousol] | 
vba 
“Od1UNIOE|O 
os 
olnJaWOD 
ele 
o$ 
“sae bip 
os 
sopiua}u0a 
cle 
SN3NOdOud 
Seat 
Nolodriosaa | C¥any 
4d 64 
  
  
  
Cee awe ea 
  
avaradsoud 
  
SOdOL Vad i 
aD SVIONSID1CD 
   
 
 OT ap 6 eulsed 
  
  
  
  
  
  
  
  
    
%00l 
|0 
AWLOL 
%OV 
0 
Osjoquieseap J80s0 | 
WOE 
0 
osjoqwasap opunbes 
%O0E 
0 
osjoquiesep JOWUd 
% 
oquieseq 
  
  
osjoquiaseg ap sepnyd1jos 
  
  
  
    
o$ 
0$ 
0$ 
0$ 
0$ 
o$ 
o$ 
o$ 
WLOLl 
OIL 
os 
os 
uI[/SeBINUaID|OD 
0$ 
ajusuodosd 
9 SON | S SPIN 
_ syueng 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
SOdQL Vea | 
SVIONAIDIOD 
  
  
sopuoj ap ofny ap oysandnsaig 
“9 
     
ppoony 2 0.buse, owe) ep emtoumapy eevee
 OT 8p OT eulsed 
  
  
  
  
Tepe 
uolezoeded 
  
  
= MOPEUIECES 
epodip 
‘olpeno ajuainBis je opienoe ep ews} epeo Jod seuosied A sesoy ep oJewinu jo A Jeye1] @ SEW} SO} ‘(JENA O Jelousseld) 
ugloeyoedeo ap odij je ajuewesejo eoyUep! eleqep as ‘ojUs!WeUaUe A soUc!oeyoeded ap ejel} as pepiayoe e| Opuend 
   
  
  
  
  
  
  
  
VLV 
ELV 
vy aiqebeug 
clv 
LLV 
OV 
€ ajqebeug 
60V 
80V 
LOV 
90V 
SOV 
vov 
cov 
cov 
Lov 
  
  
  
  
  
  
  
Z a1Qebequy 
  
  
  
  
| ajqebeuuQ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
erosion 
2 osbone, ou) op omnatmY 
cn 
og 
eae Needs | pp SVIONAIDICD  
