
erm DEY Py
b
   
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° () 2 5 -2019-FONDECYT-DE
Lima,
28 MAR 2019
VISTOS:
El Informe N° 033-2019-FONDECYT-UDde fecha 26 de marzo de 2019 y el Acta de
Reunién N° 013 del Comité Técnico del FONDECYT de fecha 25 de marzo de 2019 y;
CONSIDERANDO:
Que,
el
Texto
Unico Ordenado de
la Ley
N°
28303,
Ley Marco de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica-
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica y promovere impulsar su desarrollo mediantela
accién
concertada
y
la complementariedad
entre
los
programas
y
proyectos de
las
instituciones
publicas, académicas,
empresariales,
organizaciones sociales
y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefalandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio, encargado
de
captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional
y extranjera
destinadosa las actividades del SINACYT,en elpais;
Que,
el objetivo del Esquema Financiero E059-2019-01 denominado “Redes de
Investigacion Peru
- Chile’, es incrementar la difusion, transferencia e intercambio de
conocimiento cientifico y tecnolégico entre grupos de investigacion de Peru y Chile a través
del apoyo para la realizacion de pasantias y eventos para la promocidén dela ciencia y la
tecnologia.
Que, en virtud a lo sefialado en elarticulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,dicho Comité en sesién llevada a cabo el 25 de marzo de 2019,y luego de la
respectiva revision de las Bases,la cartilla de elegibilidad y de evaluacién, disponibilidad de
recursos, Guia de Seguimiento y Monitoreo, el formato de revision de bases y la ficha
técnica del Expediente del Concurso del Esquema Financiero E059-2019-01 denominado
“Redes de Investigacion Pert - Chile”, recomenda la Direccion Ejecutiva del FONDECYT
la aprobacion del expediente del referido esquema;
Que, mediante el Informe N° 033-2019-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo del
FONDECYTsolicita la aprobacién del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E059-2019-01 denominado “Redes de Investigacion Peru
- Chile”, el cual se encuentra
integrado por Las Bases, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluacion, la Guia de
Seguimiento y Monitoreo,el Certificado de Crédito Presupuestario (CCP), la Ficha Técnica
de Ejecucion del Instrumento Financiero, el Formato de Revisién de Bases del Concurso, en
base al acuerdo arribado en sesion del Comité Técnico del FONDECYTllevadaa cabo el 25
de marzo de 2019;
  
 
Que,
asimismo,
mediante
el
Informe
N°
031-2019-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-VDCP de fecha 27 de marzo de 2019,
la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTEC,consideré viable
lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del
FONDECYT, y procedié a incorporar el proyecto de Modelo de Contrato al Expediente del
Concurso del Esquema Financiero E059-2019-01 denominado “Redesde Investigacion Perti
- Chile”;
Que, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta necesario aprobarel
Expediente del Concurso del Esquema Financiero E059-2019-01 denominado “Redes de
Investigacion Pert - Chile”;
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccion, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, y de la Jefa (e) de la Oficina General
de Planeamiento y Presupuesto, del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnoldgica - CONCYTECy de la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica - CONCYTECy la Resolucion de Presidencia
N° 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E059-2019-01 denominado “Redes de Investigacion Perti - Chile’, el cual se encuentra
integrado por:
i) las Bases,ii) la Cartilla de Elegibilidad, iii) la Cartilla de Evaluacién, iv) la
Guia de Seguimiento y Monitoreo, v) el Certificado de Crédito Presupuestario (CCP),vi) la
Ficha Técnica de Ejecucién del Instrumento Financiero,
vii) el Formato de Revisién de
Bases del Concurso, viii) el Modelo de Contrato; por los fundamentos expuestos en la
parte considerativa de la presente Resolucion.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucion a las Unidades de Desarrollo,
Evaluaci6n y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologias de la Informacion del CONCYTEC,paralos fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la presente Resolucion, asi como de las Bases, la Cartilla de Elegibilidad,
la Cartilla de
Evaluacion, la Guia de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del Esquema
Financiero E041-2019-01, en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
  
Romina Sol Golup
Director Ejecutivo (e)
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica
 
 &
BE
FONDE
65.
SCYT
CONCYTEC
 
®
eo *:
® ®_7
oe"
BASES
Redes de Investigacion
en Biotecnologia
Peru - Chile
Convocatoria 2019-01
 
 
TE: Pers Primero|
 
  
 
i
FONDE
CONCYTEC
SCYT
TABLA DE CONTENIDO
1.
ASPECTOS GENERALES....0....cccceescsesssssesssesssesesessressivessvssssestecsressssssrssesiesareessveceseecese 5
V1
ODJOtIVOS cece cecscecsseessseessessusessssestussssssssessussssessstevsssvessussniessssessessseesssesasesstecess 5
1A.é7, Objetive General sesesssercemsssvicencccrnavcessncnse us esusigeaesiss pte canzscemseacoeeenaneareeeeens §
1.1.2 Objetivos especificos
 
 
   
1.2
Resultados Esperados.
1.3.
Modalidad..........
1.3.1 Movilizaciones — Pasantia:
 
 
1.3.2 Evento Nacional de Ciencia Y Tecnologia.........
val
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO 0.0.0... cscsssesssssssssesssessessessensessssveuseusearessseareestensveaseese 8
2.1
Prioridades del COMCUTSO. ...........ccssssessesesessesesssssseussessecevsveveseseresveveseesavareesavaveseseevere 8
2.2
PUDIICO ObjetiVOeee eccecees eee eesessessessssessessesessssesusssssesvsseevssesssusivereaseavssvesvensenves 8
2.2.1 Entidad Solicitante .
2.2.2 Entidad Asociada
2.2.3 Entidades Colaboradoras.
2:3
Financiamiento y Plaz0 wissssscsscsccesescssauscniczacenessezesseissiuneseesee
2:53.11) MONTO!Y PAZvases; caveareessseseseccanewesasvaiaiiatayeaneartbaraornereenenermnesennnrnennesemnennennenonces 10
2.3.2 Rubros Financiables.............cccsccessesseseeseeseesesesseseeseeseseescscsicscsavsussesareevarensvaveanes 10
2:39:31 COntAPANIAS oye ssscesssserccasasesveseauisiiensusasiersaiwranpandabisnrnntneeewnennenernnmnenmererereesenmevee 12
3.
POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS.
3.1
POStUIACION 0... eeeeessteeeeeseeeeteeeeeeeeseeesenes
3.1.1 Plataforma oo... ceceesesseteeeseeneeeeeeees
 
 
 
  
 
  
 
3.1.2 Registro de postulaciOn..........ccccccccsssesssesesesesesssessesscsssesessesscseessecessevavenseeeee 14
3.2
ENOQiDINIGAM ook eceseseseseneeesesesesvecsesesenenenessssesesesesasssssissevsvevecevsuavavevaveveeee 14
3.2.1 Requisitos para lavelegibilidad.sccseissesecnensevenssesscasesnaresismesancanrscvuconncssavassauans 14
3.2.2 Restricciones e impedimentos
 
3.3.
Documentos de Postulacion...
 
  
3.4.
Cronogramawsisvicccscissccacesses
.18
SiS.
COMSUNAS siissezcasascassasvzassncescaunsssssaincovensnssesreereoonnoneaneeoeeaneremnneererseenneeslennenspnxeennesnvon 18
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS..0.........ccsccsssssssesssesssesssvessseseseseevesusvess 19
4.1
Etapas del Proceso de Evaluaci6n y SelecciOn...............cccccccscsccesesesestevevseseseeesves 19
41.1 EleQiDilidad oo... cece seeeeeenessessesescsesecseseserseseesevseeessecsessvseassscssseacsececseeeeaes 19
4.1.2 EVAlUacion oo... cecccecccccessserersesesesesssesesenenenevecscaesesesssevstsesesevscscsesesesesesueeseseveveves 19
E059-2019-01
2/32
(Ex Pero Primero|
 50
CONCYTEC
 
4.1.3 Seleccion.
4.2
Publicaci6n de resultadOs:..cseccssvsovcesnvsrncsenecernenonerenenensensnerenerennantarreneatseensnanaananeee 21
43
‘CONVENIO'O CONG ss scsicssesescsnsccnsesrsnsassnancacnrnsnsemnaavecinenseanconemmmnnsentonesrnansencoeenonns 22
4.31 Gararitla....... scnnceeneancerENAEG mil aemNeTeomnniman coaKeNtanNRINES 22
5.
SEGUIMIENTO ¥ MONITOREOwscssssscsssssssssiosrensnvasansienneinnniovarornecinninsessensavaes 24
DISPOSIGIONES FINALEG.........:.secrerecosenersnensecenenssonseeseenesenessaceues aban abeasaveasnanenndecaevnbe 25
 
 
E059-2019-01
3| 32
[E. Pers Primero|
 1S)
CONCYTEC
 
FONDE
CYT
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCYTEC
Consejo Nacional
/ de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién Tecnolégica
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico
y de Innovacién Tecnolégica
CONICYT
Comision Nacional de
Investigacion
Cientifica
y
Tecnolégica
CTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacién tecnolégica
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
I+D
Investigacion y Desarrollo
1+D+i
Investigacion, Desarrollo e Innovacién
IPI
Instituto PUblico de Investigacion
ORCID
"Open Researcher and Contributor ID", en espafiol
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador’”
SINACYT
Sistema :
Nacional
/ de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién Tecnolégica
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior
Universitaria
SUNARP
Superintendencia Nacional de Registros Publicos
CITES
Centros de Innovacién Productiva y Transferencia
Tecnoldgica
 
 
 
E059-2019-01
4/32
[Et Pero Primero
 3 eS
FONDE
CONCYTEC
vCYT
1. ASPECTOS GENERALES
 
CONCYTECesel organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT),
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacion tecnoldgica.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica
(FONDECYT),
unidad
ejecutora
del CONCYTEC,
tiene como
objetivo
gestionar
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del pais a través de la Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica (CTI).
1.1
OBJETIVOS
1.1.1.
Objetivo general
Incrementar
la
difusion,
transferencia e
intercambio de conocimiento
cientifico
y
tecnolégico entre grupos de investigacién de Pert y Chile a través del apoyo para la
realizacion de pasantias y eventos para la promoci6ndela ciencia y la tecnologia.
1.1.2
Objetivos Especificos
1)
Promoverel intercambio de experiencias y conocimiento cientifico y tecnolégico
entre grupos de investigacion de Peru y Chile.
2)
Fomentar el desarrollo de alianzas estratégicas entre grupos de investigacion
binacionales.
3)
Incrementarla difusién del conocimiento generado en CTI a la comunidadcientifica,
empresas, tomadoresde decision y publico en general.
4)
Aumentar el numero de eventos para difundir el conocimiento generado en CTI con
impacto nacional e internacional.
5)
Incrementar el financiamiento para la organizacién de eventos de CTI para la
difusion y transferencia del conocimiento y de las tecnologias generadas.
1.2
RESULTADOS ESPERADOS
   
   
 
   
as propuestas seleccionadas
alfinalizar su ejecucién deben tener los siguientes
esultados obligatorios:
1)
Participacién de reconocidos y destacados expositores residentes y no residentes
en Pert en el evento de CTI, evidenciado a través de unalista de asistencia.
2)
Participacién de personas pertenecientes a la Entidad Asociada de Chile, ya sea
\
como ponenteso participantes en el evento de CTI.
Publicacion fisica y/o virtual del libro de resumenes, proceedings o conference
e /
papers segun correspondaal tipo de evento de CTIrealizado.
""\4)
Conformacién y/o fortalecimiento de redes de profesionales e instituciones o
concreci6n de alianzas estratégicas.
  
E059-2019-01
5| 32
TE. Pero Primero|
 
  
i S&S
FONDE
CONCYTEC
SCYT
5)
Manual
de
procedimientos,
técnicas,
o
metodologias
descritas
que
fueron
aprendidas durante las pasantias, validados por el(la) investigador(a) responsable
enla institucién de Chile.
6)
Constancias de haber realizado las pasantias emitidas por el(la) investigador(a)
responsable en Chile.
7)
Evento de difusién de lo aprendido durante las pasantias parala Entidad Solicitante
dentro del periodo de ejecucién.
8)
Perfil de proyecto de investigacién conjunto conel grupo deinvestigacién de Chile.
1.3
MODALIDAD
La participacion en la presente convocatoria es por medio de la conformacion de Redes
de Investigacion en Biotecnologia, la cual comprende un equipo de trabajo peruano y
un equipo de trabajo chileno, quienes elaboraran una propuesta conjunta. La propuesta
elaboradapor la parte peruana debe estar compuestaporla organizacién de un (01)
evento nacional de CTI y al menosdos(02) movilizaciones — pasantias enla institucion
de la contraparte chilena. Tanto el evento como las pasantias deberan encontrarse
enmarcadas enel proyecto de Red de Investigacién que sera presentada al CONICYT
porla parte chilena.
1.3.1
Movilizaciones — Pasantias
Actividades
de
capacitacién
o
entrenamiento
que
contribuyan
al
desarrollo
y
fortalecimiento de capacidades deinvestigacién de caractercientifico y tecnolégico.
La movilizacion debera tener un periodo minimo de catorce (14) dias y hasta sesenta
(60) dias calendario como maximo,incluido los dias deviaje.
Se consideran elegibles los siguientestipos de participacién:
1) Participacion en cursos de capacitacion y/o actualizacién o entrenamiento en centros
0 instituciones de investigacion en Chile.
2) Uso deinstalacionese infraestructura cientifica y tecnolégica no disponible enel lugar
de residencia del postulante.
 
1.3.2
Evento Nacional de Ciencia y Tecnologia
   
  
El evento nacional aborda el tema de Biotecnologia, tiene caracter bilateral con la
ontraparte chilena y convoca tanto a asistentes como a expositores de mas de una
gidn del Peru.
El evento es un espacio de difusién, debate,reflexién e intercambio de conocimientos,
experiencias
y
metodologias
generados
a
partir
de
actividades
cientificas
y
tecnoldgicas. En ese sentido, el evento puede ser:
£059-2019-01
6
| 32
[E Pers Primero|
  
FONDE
CONCYTEC
@CYT
a)
Conferencia: reunion de representantes y especialistas sobre una tematica en
particular, para tratar objetivos en comun relacionados a CTI.
b)
Seminario: reunién donde se expone lo mas reciente de temas generales con
conferencistas previamente seleccionados.
c)
Simposio: reunién donde por medio de charlas, discursos 0 exposiciones se
presenta informacién completa sobre un tema determinado.Alfinal debe hacerse
una sintesis y trabajo de recoleccién de la documentacion existente sobre el
tema.
El evento tendra una duracion de entre 2 a 5 dias y deberaincluir al menos 2 expositores
queresidan y laboren en el extranjero; y que cuenten con experiencia en el tema de
Biotecnologia.
Asimismo,
debera
estar enmarcado
en
la
propuesta
de Red
de
Investigacién dentro del plazo de ejecucién establecido por FONDECYT.
 
E059-2019-01
7| 32
[E. Pero Primero|
  
FONDE
SCYT
 
CONCYTEC
2. CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1
PRIORIDADES DEL CONCURSO
Las postulaciones que se presenten en este concurso debenestaralineadas al area de
Biotecnologia, la cual se encuentra considerada en el Plan Nacional Estratégico de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién
para la Competitividad
y
el Desarrollo Humano PNCTI
2006-2021, documento disponible en la web del CONCYTEC.
 
2.2
PUBLICO OBJETIVO
2.2.1
Entidad Solicitante
Institucion legalmente constituida y/o creada en el Pert conformea ley, que presenta la
propuesta y asumetotal responsabilidad por los compromisos y obligaciones derivados
de la postulaci6n. Deberaparticipar con un centro institucién de investigacion en Chile
como
Entidad
Asociada.
En
caso
la
propuesta
resulte
seleccionada
pasara
a
denominarse Entidad Ejecutora y es la responsable de administrar el financiamiento
otorgado para la organizaciondel evento la realizacién de las pasantias.
Entiéndase como Entidad Solicitante a la institucion con su dependencia; siendo la
dependencia, aquella unidad reconocida enla estructura organizacionaldela entidad:
Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigacion, etc. Asi, una institucion puede
constituirse en mas de una Entidad Solicitante si dos o mas de sus dependencias
presentan diferentes propuestas durantela postulaci6n.
En el presente concurso pueden participar como entidades solicitantes las siguientes:
1)
Universidades que se encuentrenlicenciadas o en procesodelicenciamiento porla
SUNEDU(ala fecha del cierre de postulacién).
2)
Institutos o centros de investigacion de régimen publico.
Estan excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los centros
internacionales de investigacion, domiciliados 0 no en el Peru, debido a que reciben
fondos de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificacién de un
centro internacional sera determinada mediante su ficha RUC — SUNAT.
 
   
 
La Entidad Solicitante designara un Coordinador General que debera:
1)
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
2)
Tener vinculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante hasta finalizar las
obligaciones exigidas por el concurso.
3)
En
caso
de
ser
investigador,
debera
contar
con
su
registro
en
ORCID
(www.orcid.org), el cual debera estar vinculado al CTI Vitae (antes DINA).
E059-2019-01
8/32
[Et Pero Primero|
  
FONDE
CONCYTEC
OYT
Para la postulacién se conformara un equipo de trabajo, el cual incluira al Comité
Organizadordel evento y los pasantes. El comité podra estar formadoporhasta cuatro
(04) personas,incluido el Coordinador General.
Las pasantias estaran dirigidas a personas naturales, residentes enel Pert, afiliadas a
la Entidad Solicitante y que formen parte del equipo de trabajo que presente la
propuesta, pudiendo ser miembro del comité organizador. Pueden pertenecer a las
siguientes categorias:
1)
Estudiantes de posgrado o egresadosde posgrado en areas de CTI’ dela entidad
solicitante
2)
Investigadores en areas de CTI' dela entidad solicitante.
El representante legal de la entidad ejecutora y el coordinador general suscribiran el
convenio o contrato con FONDECYT.
2.2.2
Entidad Asociada
Esta referida a un centro
o
institucién de investigacion legalmente constituido en Chile
que desarrollara un proyecto de red de investigaci6n en el marco de la propuesta de la
Entidad Solicitante, presentara el Proyecto al CONICYTy recibira a los pasantes de la
Entidad Solicitante.
2.2.3.
Entidades Colaboradoras
Institucién legalmente constituida en el Pert o el extranjero que participara activamente
en la organizacién del evento. Puede realizar aportes monetarios 0 no monetarios.
Puedenparticipar como entidades colaboradoraslas siguientes:
1)
Universidades que se encuentrenlicenciadas o en proceso de licenciamientoporla
SUNEDU(ala fecha del cierre de postulacién).
Institutos o centros de investigacién de régimen publico o privado.
Personasjuridicas de régimenprivadosin fines de lucro, que realicen y/o promuevan
investigacion en CTI segtin su objeto social.
Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas de Educacién Superior que se
encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido su Licenciamiento
comoIES.
Empresas(bajo formascolectivas o sociales).
Centros de Innovacién Productiva y Transferencia Tecnolégica (CITES) publicos o
privados,
Gobiernos Regionales y Locales.
Universidades extranjeras 0 redesafines a CTI y de alcance internacional.
  
 
   
 
  
  
 
* Areas de conocimiento en CTI de la OCDE: Ciencias Naturales, Ingenieria y Tecnologia, Ciencias
Médicasy de la Salud, Ciencias Agricolas, incluyendo arqueologia.
F059-2019-01
9132
TEPert Primero>|
  
3 FO
CONCYTEC
9)
Institutos o Centros Internacionales de Investigacion domiciliados 0 no domiciliados
en el Peru.
 
2.3
FINANCIAMIENTO Y PLAZO
2.3.1.
Monto y Plazo
Numero esperado de subvenciones?:4 redes de investigacion (conformadopor 1 evento
y 2 pasantias porred).
Plazo maximo de ejecucion: Hasta el 31 de marzo de 2020.
El monto maximo a ser otorgado por subvencién es de S/ 100,000.00 soles (S/
80,000.00 soles porevento y S/ 10,000.00 soles por pasantia).
El financiamiento se realizara en un solo desembolso.
2.3.2
Rubros Financiables
2.3.2.1
Organizacion de Eventos
 
 
  
Recursos Humanos
_
Pago a expositores residentes y no residentesen el Pert’.
 
 
Pasajes aéreos de expositores.
 
Pasajes y Viaticos
Pasajes terrestres de expositores.
_|
Alojamiento, alimentacion y movilidad local para expositores*.
 
   
 
  
 
  
 
  
Alquiler de local (auditorio) que no sea propiedad delas entidades
Servicios
de
5
participantes.
Terceros
-|
(Hasta
50%
del
Alquiler
de
equipos
(video,
TV
plasma,
ecran,
proyector
monto
financiado
|
multimedia, laptop, sonido,otros).
por FONDECYT)
 
 
Disefio e impresién de afiches,tripticos, folders, blocks, carpetas,
programas, banners/ roll screen, etc.
 
 
  
 
El numero minimo de subvencionesestaré condicionado a las propuestas aprobadas.
En caso de quelos integrantes del comité organizador sean también expositores, estos no
podran recibir honorarios provenientes del financiamiento otorgado por el FONDECYT;sin
embargo, podranvalorizar su participacién comoun aporte no monetario.
4 Los gastos de alojamiento, alimentacion y movilidad local de los miembros del comité
organizadory expositoresresidentesenellugar de realizacion del evento no seran considerados
comogastos financiables por el FONDECYT.
£059-2019-01
10| 32
(EL Per Primero|
 FONDE
SCYT
 
 
Servicios de traduccién simultanea.
 
Disefio de sistema webdeinscripcién enlinea y afines al evento.
 
Servicio
webcasting:
conferencias
y
 transmisién
de
videoconferencia en vivo.
 
Servicios de cafeteria (coffee break).
 
Edicién, Diagramacién y publicacion electronica o impresa de los
resultados: Proceedings o Libro de Resumenes.
 
 
 
En relacién a los servicios de terceros los proveedores no deben:
1)
Ser un integrante del Equipo de Trabajo o sus cényuges o sus parientes hastael
segundo grado de consanguinidad 0 afinidad.
2)
Ser un integrante de los organos de administracion, apoderado o representantelegal,
socio, accionista, participacionista o titular de las entidades participantes, o sus
conyuges 0 sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o cuarto de
afinidad.
3)
Ser una entidad parte del grupo empresarial de las entidadesparticipantes.
4)
Ser una entidad que tenga, respecto a las entidadesparticipantes, la calidad de
matriz filial.
2.3.2.2
Movilizaciones - Pasantias
 
 
 
Pasajes de ida y vuelta, en clase economica considerando
un unico destino. Se permiten escalas, pero no estancias
intermedias. Se puedeincluir pasajes aéreos,terrestres 0
acuaticos dependiendode las vias disponibles para llegar
al destino.
El seguro es de caracterobligatorio y su valor debe estar
de acuerdoal precio de mercado. La cobertura tipicamente
incluye gastos médicos de emergencia, muerte accidental,
invalidez e imprevistos logisticos durante el viaje (retraso
Seguro deviaje
de vuelos, demora 0 pérdida de equipaje, robos,etc.). El
precio del seguro puede variar en funcién a edad, duracion
delviaje y el destino. Cotizar el seguro antesde la
postulacion, se puede financiar hasta un maximo de S/
2,000.
Manutencién
Incluye alojamiento, alimentacion y movilidad local. El
monto maximofinanciable por dia en Chile es S/ 115.00.
 
Pasajes
 
 
 
 
 
 
  No
se
considera
financiable
ninguno
de
los
rubros
(pasajes,
seguro
de
viaje,
manutenci6n) que cuenten con subvenciénpor otra agencia de financiamiento.
E059-2019-01
11132
[EL Pero Primero|
 
   
  
  
  
  
  
 
550
padi
CONCYTEC
CYT
El financiamiento para los gastos de manutencion en las pasantias solo incluye el
periodo establecido enlas cartas de aceptacién y/o invitacion, asimismo se reconoceran
alimentos y movilidad local de los dias de viaje de ida y retorno. En caso se consideren
viajes al interior del pais destino, estos deberan estar especificados en la carta de
invitacion.
2.3.3
Contrapartida
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes
se comprometena dar.
Los porcentajes de contrapartida, segun
la entidad
solicitante, se muestran en
el
siguiente cuadro:
 
 
Contrapartida
/
j
fal
9
i
/
% maximo de
-% minimo de
aee
Entidad Solicitante
financiamiento
Monetario del
FONDECYT
costo total del
" Tonetario del
z
.
:
costototal del
proyecto
proyecto
 
Entidades
publicas
°
universidades de condicién
70%
0%
30%
juridica privada asociativa®
 
Universidades de condicién
an
3
clk
50%
40%
10%
juridica privada societaria
 
 
 
 
  
En caso de quela entidad solicitante considere realizar cobrospor inscripcién al evento,
debera exonerar de pago deinscripcién a un (01) participante por cada S/. 10,000 (diez
mil y 00/100 soles) otorgados por FONDECYT,que seran destinadosa investigadores
de entidades diferentesa las solicitantes y/o asociadas. Adicionalmente,se facilitara el
acceso de al menoscinco (05) representantes de FONDECYT o CONCYTECalevento,
con plenos derechosdeparticipacién.
= Conformeal Art. 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria
E059-2019-01
12| 32
EL Pert Primero |
  
=)
FONDE
we
SCYT
 
 
  
 
 
CONCYTEC
Entidad Solicitante/
Financiamiento|—
pouac
podeevento. FONENL
_ del evento
Entidad
publica
o
Universidad
privada
S/ 80,000
S/ 34,286
S/ 114,286
asociativa — evento
(70%)
~
(30%)
(100%)
nacional
Univ.
Privada
s/ 80,000
$/64,000
§/16,000
S/160,000
societaria
-
evento
(50%)
(40%)
(10%)
(100%)
nacional
 
 
 
 
 
 
 
Se aceptara como contrapartida aquella que esté
referida a
los mismos rubros
financiables considerados enel numeral2.3.2 de las presentes bases, es decir, que esté
relacionada a Recursos Humanos,Pasajes - Viaticos y Servicios de Terceros.
Otros gastosdistintos a los rubrosfinanciables (numeral 2.3.2), seran asumidos porla
entidad ejecutora.
No
se
aceptara como
contrapartida monetaria
aquella que
provenga de
otros
financiamientos del Estado Peruano.
 
E059-2019-01
13 | 32
(Ei Pero Primero|
  
15
FONDE
CONCYTEC
vCYT
3.
POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
3.1
POSTULACION
Este concurso tiene dos pasos de postulacién independientes y que debenrealizarse
obligatoriamente:
El Coordinador General de la Entidad Solicitante debe registrar la postulacién en la
pagina web de FONDECYT.
EI Investigador Principal de la Entidad Asociada debe registrar la postulacion en la
pagina web del CONICYT.
3.1.1
Plataforma
El registro de la postulacién se realiza a través de la pagina web de FONDECYT:
http://www.fondecyt.gob.pe/.
Para el caso de la contraparte chilena, el registro de la postulacién sera a través de
CONICYT,en el enlace:
https://www.conicyt.cl/.
3.1.2
Registro de postulacion
El Coordinador General sera el responsable de registrar la postulacién ingresando al
sistema de postulacién con su usuario y contrasefia del CTI Vitae® (antes DINA)- Hojas
de Vida afines a la Ciencia y Tecnologia. El sistema permite una sola postulacion por
usuario.
Es responsabilidad y obligacién del Coordinador General, de los integrantes del Comité
Organizadory de los postulantesa las pasantias actualizar su curriculum vitae (CV) en
el CTI Vitae (antes DINA) con los documentos sustentatorios (formacién académica,
experiencia
laboral,
asesoria de
tesis,
publicacién de
articulos,
becas,
premios,
distinciones relevantes a esta postulacién entre otros afines). La informacion del CTI
Vitae que se tomara en cuenta para la evaluacién sera la actualizada hasta el envio de
postulacién ante FONDECYT.
3.2
ELEGIBILIDAD
 
3.2.1
Requisitos para la elegibilidad
   
 
»\Las propuestas que cumplan conlos requisitos indicados en las presentes bases seran
onsideradas aptas y procederan a ser evaluadas:
e la entidadsolicitante:
1)
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo al numeral 3.3 de las presentes
Bases.
® https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
E059-2019-01
14| 32
'E: Pero Primero|
 te»3
FONDE
nae
SCYT
CONCYTEC
2)
Las Entidades Colaboradoras que sean empresas debentenerpor lo menosdos(02)
afios
de
funcionamiento
continuo
inmediatamente
anteriores
a
la
fecha
de
postulacién, seguin el RUC.
3)
LaEntidad Solicitante y las Colaboradoras peruanas deberan contar con RUCactivo
y habido.
4)
Cumplir con los requisitos sefialados en el numeral2.2.
Del Coordinador General:
1)
Debe contar con grado de maestria o doctorado.
2)
Debetener relacion laboral o contractual (minimo: tiempo parcial de 20 horas) con
la Entidad Solicitante.
Delos postulantes a pasantias:
1)
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
2)
Tener su ORCID (www.orcid.org), el cual debera estar vinculado al Directorio de
Recursos Humanosafines a CTI (DINA).
3)
Para el caso de postulantes investigadores deben poseer grado académico de
Doctor o Maestro.
4)
Lamovilizacion se deberealizar en el marco de la propuesta de Red deInvestigacion,
dentro del plazo de ejecucién establecido por FONDECYT.
5)
Presentar la documentacidon obligatoria de acuerdo al numeral3.3.
3.2.2
Restricciones e impedimentos
De la Entidad Solicitante:
1)
Tener obligaciones pendientes con el FONDECYTo que se encuentrenregistrados
en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces.
2)
Estar inhabilitadas de contratar con el Estado.
Del coordinadorgeneral:
   
1) Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT 0 que se encuentren registrados
en el Registro de No Elegibles (RENOES),0 el que haga sus veces.
Gozar o haber gozado de acceso informacion privilegiada que sea relevante y
determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso.
El(la)
Coordinador(a)
no
podra
participar como
coordinador en mas de una
propuesta eneste concurso.
Ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier denominacién contractual en
CONCYTEC/FONDECVT. Estarestriccién se extiende:
a)
Porseis (06) meses después de producido el cese o culminacionde la relacion
laboral o contractual.
 
E059-2019-01
15
| 32
[EL Peru Primero|
  
 
*358
CONCYTEC
b)
Al cényuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad por raz6n de matrimonio.
c)
Acualquier estipendio o remuneracién con fondos de la subvencién.
 
5)
Haberobtenidofinanciamiento como coordinador general en algunodelos cortes de
la convocatoria de Organizacién de Eventos de CTIdel presente afifiscal.
De los Postulantes a pasantias:
1)
Tener incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT (inscritos en el Registro de
No Elegibles - RENOES), o el que haga susveces.
2)
Haber obtenido un financiamiento del concurso Movilizaciones en CTI-Pasantias del
presenteafiofiscal.
3.3.
DOCUMENTOS DE POSTULACION
El registro de la postulacion enel sistema constituyela totalidad de la propuesta, la cual
debeincluir:
1)
Un evento nacional de ciencia y tecnologia a cargo de la Entidad Solicitante Peruana
en colaboracién con unainstitucion de investigacién de Chile como Entidad Asociada.
2)
Al menosdos (02) pasantias de estudiantes de posgrado o egresados de posgrado
o investigadores de la Entidad Solicitante en la Entidad Asociada Chilena.
3)
Un proyecto de red de investigacion de la Entidad Asociada Chilena a ser sometido
en CONICYT.
La propuesta debeincluir un(a) coordinador(a) en Peru y al menos un(a)investigador(a)
responsable en Chile de la Entidad Asociada,sin perjuicio de los requisitos establecidos
por CONICYT para los proyectos en Chile, cuyo nombre e
institucién a
la cual
pertenecen debenser sefialadosenla postulacién.
 
 
 
  
a propuesta debeincluir un equipo de trabajo de la Entidad Solicitante que incluya a
los miembrosdel comité organizadory los pasantes.
Junto con la propuesta se deben presentar los siguientes documentos adjuntos en
formato PDF:
Dela Entidad Solicitante
1)
Carta de Compromiso de la Entidad Solicitante y presentacion del Coordinador
General,
suscrita por el
representante
legal o
la autoridad competente de
la
mencionada Entidad, de acuerdo las facultades otorgadasporla misma (Anexo 1).
2)
Carta de compromisodela Entidad Asociada (Anexo 2) y Entidades Colaboradoras
(Anexo 3A o 3B), la(s) cual(es) seran suscritas por el representante legal de la
entidad o autoridad competente.
E059-2019-01
16 | 32
TEPero Primero|
 5
FONDe
scus
Qy
CONCYTEC
3)
Curriculum Vitae de los expositores; en el caso de peruanosy de residentes enel
Pert se genera de manera automatica del CTI Vitae, en el caso de los expositores
no residentes en el Pert: podran hacer uso del formato del CV del Anexo 4.
De los Postulantes a pasantias:
1) CV del postulante obtenido del CTI Vitae (antes DINA). El CV se genera de manera
automatica al momento del envio del registro. Antes del envio, tomar en cuenta que
a través del CV de DINAsepresentalo siguiente:
a)
Los
titulos
profesionales y grados académicos:
aquellos reconocidos
por
SUNEDUtendran opcion de ser importados por DINA,de lo contrario, si es un
titulo o grado emitido por una universidad peruana y/o emitido en el extranjero
debera adjuntarlo manualmente. En ningun caso se aceptaran documentos
diferentes a diplomasdelostitulos o grados.
2)
Carta de Aceptacién o Carta deInvitacién de la Entidad Asociada (FormatoLibre):
Se acepta una Unica carta de invitacion que contemple la movilizacion. La carta debe
reunir las siguientes caracteristicas minimas:
a)
Estar impresa en papel membretado dela entidad dondese realizara la estancia
y debera contenerfirmaoriginal.
b)
Indicar el nombre del invitado.
c)
Explicar el motivo de la movilizacion y los objetivos a ser cumplidos.
d)
Indicar la fecha referencial del periodo de la movilizacién. La fecha de la pasantia
debera concordar conlas fechas sefialadasenel sistema de postulacién, cartas
de respaldo y todo documento de postulacién
3)
Carta de Respaldo de la Entidad Solicitante (Anexo 5).
.|Aquellos documentos que estén en unidiomadistinto al castellano deberan adjuntarse
con su traduccién simple.
 
La informacién y documentos adjuntos que se consignen enel sistema tienen caracter
de declaraci6njurada.
°\
Aquellos documentos que estén firmados deberan presentarse escaneados. No se
laceptaranfirmas que sean imagenescopiadasni pegadasde
Iaoriginal.
Despuésdelcierre de la convocatoria no se aceptaran documentos que no hayan sido
adjuntadosenel sistema enlinea.
 
E059-2019-01
17 | 32
TE. Pero Primero|
  
i5S
FONDE
CONCYTEC
SCYT
3.4
CRONOGRAMA
Cualquier actualizacion del Cronograma sera comunicadaa través de la pagina web del
FONDECYT. 
 
 
Apertura de la convocatoria
27 de marzo de 2019
 
Fechalimite de recepcion de consultas para
la integracién de bases
10 de abril de 2018
 
Publicacién de basesintegradas
16 de abril de 2019
12 de junio de 2019 a las 13:00
hora local UTC/GMT-5 horas
 
Cierre de la Convocatoria
 
 
 
 
Publicacién de Resultados
10 de julio de 2019
Fecha deinicio de las actividades
a partir del 10 de agosto de 2019
Plazo maximo de ejecucién
31 de marzo de 2020
 
 
 
 
3.5
CONSULTAS
Las consultas sobreel contenido de las bases podranrealizarsevia correo electrénico:
convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea debenserdirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
-]Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
 
Las consultas conrelacin al registro y funcionamiento del CTI Vitae debendirigirse al
correo de apoyodelsistema: ctivitae@concytec.gob.pe
Las consultas a CONICYTpodrarealizarlas a través de https://ayuda.conicyt.cl
 
 
£059-2019-01
18
| 32
[EL Peru Primero|
 5O
FONDE
CONCYTEC
.
4,
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
FONDECYT-CONCYTEC y CONICYT evaluaran por separado las propuestas, de
acuerdo a la reglamentacion establecida en las respectivas bases de concurso y a sus
propias normasinstitucionales.
La propuesta debera promoverel fortalecimiento de una red de investigacién peruano-
chilena.
Durante
este
proceso,
FONDECYT
podra
solicitar
al
postulante
informacion
o
documentacion
aclaratoria,
manteniendo
el
principio de equidad
para todos
los
postulantes.
Asi mismo, FONDECYT podra haceruso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse algun plagio o falsedad durante el proceso de evaluacion, seleccién o
ejecucion, se tomaran las medidas de acuerdoa la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebaloslineamientosparala inscripcion y exclusion del Registro de No Elegibles
— RENOES.
Podra ser seleccionada ganadora solo una propuesta por dependencia.
4.1
ETAPAS DEL PROCESO DE EVALUACION Y SELECCION
4.1.1
Elegibilidad
Esta etapa sera realizada tanto por FONDECYT-CONCYTEC como por CONICYT,
respecto del cumplimiento por parte de las propuestas a los requisitos de postulacién
que establecen respectivamente cada entidad financiadora en sus correspondientes
bases de concurso. Todas las propuestas consideradas admisibles pasaran a la etapa
de evaluacion.
Enesta etapa,severifican los requisitos de elegibilidad seguin lo dispuesto en el numeral
3.2 de las presentes Bases. El cumplimiento 0 incumplimiento de dichos requisitos
determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
      
   
   
CHiconcrnee BOVE
“ogmsesifiese”
L'a
verificacion de documentos deelegibilidad se podra realizar en paralelo a la etapa
sacs
S------dp
evaluacion.
UsuiFaRSve
 
     
  
 
  4.1.2
Evaluacion
En esta etapa se realiza la evaluacion de las postulaciones aptas,la cual es realizada
a@nto por FONDECYT-CONCYTEC comopor CONICYT.
‘a evaluacion externa se basaenla siguiente escala:
E059-2019-01
19 | 32
(Et Pero Primero|
 
 tO
 
FONDE
SCcyT
 
 
 
CONCYTEC
Escala de Calificacién
No cumple
conel
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Serie
criterio
alent
0
4
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
Unapropuesta sera considerada aprobada cuandoalcancela calificacién igual o mayor
a 3.0 puntos.
Loscriterios y sub-criterios utilizados por los evaluadores externos sonlos siguientes:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.
Relevancia y coherencia de
la
propuesta
L
piaca
considerando
el
aporte
a
la
difusién
de
ealidacide
ila
conocimiento,
desarrollo
de
 alianzas
20
propuesta
estratégicas y promociéndelintercambio de
(Evento y
experiencias
y
conocimiento
cientifico
y
Movilizaciones
35
tecnolégico
— Pasantias) y
de las
Relevancia
de
la
participacion
de
las
entidades
entidades participantes, teniendo en cuenta
45
involucradas
su experiencia y pertinencia en el tema del
evento y pasantias
Il. Calidad
Trayectoria de los expositores y del Comité
cientifica de
organizador que garantizan la excelencia del
10
los grupos de
20
evento
investigacion
Formacion académica y experiencia de los
participantes
pasantes
10
Compromiso
y
aportes de
las entidades
40
. Plan de
participantes.
ivid:
2
— eet
25
Factibilidad: Coherencia del presupuesto con
p
P
el plan de actividades y alcance del evento y
15:
pasantias.
Contribuci6n la internacionalizacién de las
40
Impacto
28
instituciones participantes
Contribucion al incremento de generacion de
40
conocimiento
Total
100
Porcentaje Total
100
 
 
 
E059-2019-01
 
20 | 32
Ex Pert Primero|
 A Ey)
FONDE
CONCYTEC
@CYT
 
Sélo a las propuestas aprobadas se le otorgara el puntaje adicional en base a los
siguientes criterios segun corresponda(el puntaje adicional es acumulativo):
1)
Propuestas que provengan de una persona con discapacidad78 o incluyan una
persona con discapacidad como postulante a pasantias: 4% del puntaje total
obtenido.
2)
Propuestas que cuenten con una mujer como Coordinadora General: 4% del puntaje
total obtenido.
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendra la calificacién final de los
evaluadores.
El puntaje final de la propuesta se obtendra mediante el promedio dela calificacion de
los evaluadores.
4.1.3
Seleccion
Las propuestas aprobadas por ambaspartes entran en el proceso de selecci6n.
FONDECYT-CONCYTECintercambiara con CONICYT la nomina de las propuestas
susceptibles de ser adjudicadas. Sobre la base del intercambio de los resultados, dela
negociacién entre las partes y de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT y
FONDECYT-CONCYTEC,
se
definiran,
en
conjunto,
las
propuestas
que
se
seleccionaran. CONICYT y FONDECYT-CONCYTECfirmaran un acta de comun
acuerdo la cual sera reconocida por ambasinstituciones.
La UES presenta los resultados al Comité Técnico, quien en basea la disponibilidad
presupuestal recomiendan a la Direccion Ejecutiva las propuestas seleccionadas y
accesitarias.
4.2
PUBLICACION DE RESULTADOS
FONDECYTemitira
la Resolucién de Direccién
Ejecutiva con
los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicados enelportal
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La seleccién de la propuesta no implica
una aceptaciéntotal del presupuesto.
 
    
   
  
De conformidad con
la Ley N° 30863, Ley marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnoldgica desde la perspectiva de enfoque de discapacidad.
® Debe de contar con certificado de discapacidad otorgadoporlos establecimientosde salud del
Ministerio de Salud como centros médicosy hospitales del MINSA,de los Gobiernos Regionales
Locales, por la Sanidad de las Fuerzas Armadas y dela Policia Nacional del Peru, por EsSalud,
---porel Instituto Nacional Penitenciario (INPE) y por los establecimientosdesalud delasclinicas
rivadas autorizadas.
E059-2019-01
21 | 32
[Et Pero Primero|
  
 
A5O
FONDE
CONCYTEC
 
4.3
CONVENIO O CONTRATO
Antes dela suscripcién del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT
verificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentadosen la postulacién,
las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las
constancias o documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los requisitos
y condiciones establecidas. En caso de hallar algun incumplimiento restriccién o
impedimento, se dejara sin efecto la designacién, resolvera el contrato 0 convenio en
caso hayasido suscrito, y podra asignarel financiamiento al accesitario segun el orden
de mérito y disponibilidad presupuestal, segtin corresponda. En caso la propuesta
seleccionada incluya un evento que ya se encuentre en ejecucién, FONDECYTpodra
resolver el contrato 0 convenio segtin se establece en
la Guia de Seguimiento y
Monitoreo.
Asimismo, en cualquiera de los casos FONDECYT tomara las medidas
correspondientes respecto a la participacién en futuras convocatorias, asi como las
acciones correspondientes de Ley.
El convenio o contrato sera
suscrito
por
el Representante
Legal de
la entidad
seleccionada,e! Coordinador Generaldel evento y el Director Ejecutivo de FONDECYT.
Si la entidad seleccionadano se presenta para firmar el convenio o contrato en el plazo
establecido en la comunicacién que envia FONDECYTo renuncia a la subvencién,
FONDECYTpodraasignarelfinanciamiento al accesitario segun el orden de mérito y
disponibilidad presupuestal, seguin corresponda. Asimismo, en caso dedesistimiento o
renuncia
sin
la
justificacion
oportuna,
FONDECYT
podra
tomar
las
medidas
correspondientes respecto a su participacién en futuras convocatorias.
FONDECYTefectuara el desembolso una vez quela Entidad Seleccionada presentela
razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y cédigo interbancario
para efectuar el depdsito y la carta fianza (en caso de ser una personajuridica de
régimenprivado).
4.3.1
Garantia
   
  
  
  
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de lucro), la Entidad
jecutora que resulte seleccionada debera entregar una carta fianza por el monto
equivalente
al 10% del total del financiamiento aprobado, como requisito para el
desembolso. Esta carta debera contar con las siguientes caracteristicas:
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnologica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell
459 Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco
del Concurso “Redes de Investigacién Pert — Chile”.
2) Ser incondicional, solidaria,irrevocable y de realizacién automatica en el Pert al sdlo
requerimiento
del Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacion Tecnoldgica.
 
E059-2019-01
22 | 32
Lt Pert Primero|
 FONDE
3oCYT
 
CONCYTEC
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervision de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Peru.
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.
 
E059-2019-01
23 | 32
TE. Pero Primero|
  
35
FONDE
CONCYTEC
BCYT
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el convenio o contrato, se llevara a cabo el Proceso de seguimiento y
monitoreo, el cual estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de
FONDECYT,que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del
seleccionado, de acuerdo a la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
 
£059-2019-01
24 | 32
(Et Pero Primero|
 FONDE
 
aaecc
SCYT
CONCYTEC
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Los casos
no
previstos en
las Bases,
el
Contrato o
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejecutiva de
FONDECYT.
SEGUNDA
Si
la propuesta incluye
el uso de recursos de
la biodiversidad,
los
postulantes deberan comprometersea iniciar el proceso de solicitud de
la autorizacion de investigacion, con o sin colecta y/o contrato de acceso
a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas
de las Autoridades Sectoriales de Administracion y Gestién.
TERCERA
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras bioldgicas,
debe ser aprobado por un Comité de Etica enla Investigacion.
CUARTA
CONCYTEC y FONDECYTse reservan
el derecho de
solicitar
los
documentos en original cuando
lo considere pertinente. CONCYTEC
tiene la facultad de fiscalizacion posterior seguin numeral 1.1.6 delinciso
1) del articulo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, y puede verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de
la informacién.
Si se comprueba que
la informacién presentada
al
concurso no es veraz,
la Entidad Solicitante quedara eliminada de la
presente
convocatoria
y
como
futuro
postulante
a
las
siguientes
convocatorias porcinco (5) afios® mas.
QUINTA
Todo postulante que resulte seleccionado, se somete a las presentes
bases,
y debe
actuar
sin
transgredir
las
normas sobre
propiedad
intelectual.
 
   
aoe"ghtonss
ie.
fe pesarrou
cunidadl
O°
    
 
* De conformidad conlo establecido en el numeral 10.3 dela Directiva N° 01-2017-FONDECYT-
DE, Lineamientosparala inscripcién y exclusion del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada
por Resolucién N° 086-2017-FONDECYT-DE.
E059-2019-01
25 | 32
[EL Pers Primero|
 
  
 
FONDE
CONCYTEC
SCYT
ANEXO1
CARTA DE COMPROMISODE LA ENTIDAD SOLICITANTE Y PRESENTACION DEL
COORDINADOR DEL EVENTO
Ciudad, ......... Gb sasesaerensweaveas de 201...
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnologico
y de Innovacién Tecnolégica
Lima.-
De mi consideracion;
Tengo
el agrado de dirigirme a
usted, como representante
legal de
la Entidad
 
 
SolCIO sccsscsscinsisamsenascuvisssucvssssnesenenecess CON COMICHONCN :.cicivisvsscsiscasveieeesecey 7
RUC NO... eee para presentar al Sr.(a)
0.0.00...
ceeeeeeereeeeneee designado como
Coordinador General de la propuesta .............
. (Denominacidon de la
PPOPUCStA) 0. ccrnoressescnesnersnncetsatseeneberesenanccne quien labora en nuestra entidad, con
una
carga
horaria
minima
de
20
horas
semanales,
en
el
cargo
de
en
la
dependencia
con el fin de participar en
el Concurso Redes de
invaeatigacisn en Biotecnologia Pert — Chile 2019 — 01.
  
En calidad de Entidad Solicitante me comprometo a darlas facilidades a los miembros
del Equipo de Trabajo, incluyendo el reconocimiento de su dedicacién al evento; asi
comoinformar que, para tal efecto, nuestro aporte como entidad solicitante consistiria
en lo siguiente:
 
 
Rubro
Descripcién
Monetario
No Monetario
Ejemplo: Servicios
Auditorio
x
de terceros
 
 
 
 
 
 
 
 
:
Adicionalmente, me comprometo a cumplir con los compromisos asumidos respecto a
ae
la pasantia de los participantes de la entidad asociada,inclusive si estas actividades se
°\ealizaran fuera de la vigencia del convenio establecido con FONDECYT.
 
  
 
  
-
Bin otro particular, quedo de Ud.
Atentamente,
 
FIRMA
Nombrey Apellidos del Representante Legal
E059-2019-01
26 | 32
[E: Peru Primero|
  
FONDE
CONCYTEC
CYT
ANEXO 2: PARA ENTIDAD ASOCIADA
CARTA DE COMPROMISODELA ENTIDAD ASOCIADA
Ciudad,....... de wee de 201...
Sefor
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico y
de Innovacién Tecnoldgica
Lima.-
De mi consideraci6n;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
Representante
Legal
de
FieResa ORSeeRaaeR , para expresarle mi decision de
participar
como
Entidad
Asociada
de
la
Entidad
Solicitante
para la organizaciondel
/enel
 
 
evento denominado:.
Concurso Redesde Investigacion en Biotecnologia Pert — Chile 2019 - 01.
Asi
mismo,
declaro
que
la
entidad
a
la
cual
represento
cumple
con
los
requisitos respecto entidad asociada segunlo especificado en el acapite
2.2.2.
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente
   
 
FIRMA
Nombresy Apellidos Representante Legal
E£059-2019-01
27 | 32
[EL Peru Primero|
 FONDE
CONCYTEC
eCYT
 
ANEXO 3A: PARA ENTIDADES COLABORADORAS PERUANAS
CARTA DE COMPROMISODE LA ENTIDAD COLABORADORA
Ciudad,....... PO sccsssncaxs de 201...
Sefor
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y
de Innovacion Tecnoldgica
Lima.-
De mi consideracién;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
Representante
Legal
de
cece eee eee ee ee eeeueeueeeeeeeeeeseeeeceeseeesseeeeeeeereneueneeeen , Para expresarle mi decision de
participar
como
Entidad
Asociada
de
la
Entidad
Solicitante
Zar TURESEESRUN EL NRER ERC RETIN para la organizacion del
OVENMENOMINADGSsis sscsccsesswsssisasucwwwars cremeaunn cman SOREN NRO ITIN eM Tieenel
Concurso Redesde Investigacién en Biotecnologia Peru — Chile 2019 — 01.
Asi
mismo,
declaro
que
la
entidad
a
la
cual
represento
cumple
con
los
requisitos respecto entidad asociada segunlo especificado en el acapite
2.2.3.
Para tal efecto nuestro aporte consistiria en lo siguiente:
 
 
Rubro
Descripcién
Monetario
No Monetario
Ejemplo: Servicios
muaitaro
x
de terceros
 
 
 
 
 
 
 
 
Unidad de Desarrollo
to
 
FIRMA
Nombresy Apellidos Representante Legal
E059-2019-01
28 | 32
[EL Pero Primero|
 A EE
FONDE
CONCYTEC
    
 
SCYT
ANEXO 3B: PARA ENTIDADES COLABORADORAS EXTRANJERAS
APPENDIX 3B: FOR COLLABORATINGENTITIES
CARTA DE COMPRMISO
LETTER OF COMMITMENT
Ciudad/Pais/Fecha
City/Country/Date
Sefior / Mr
Director Ejecutivo / Executive Director
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnologico y
de Innovacién Tecnolégica
National Fundfor Scientific and Technological
Developmentand Innovation
Lima.-
Por medio de la presente, expresoelinterés dela institucion.....
autoridad competente, de participarjunto a la Entidad Solicitante
en la organizacién del evento denominado................:06 presentado al Concurso
presentado al Concurso Redes de Investigacion en Biotecnologia Peru — Chile 2019 —
01
 
Hereby,
| express the interest of the institution ..........
as a competent
authority,
to
participate
with
the
Applicant
Entity
.
in
the
organization of the event ...............005 submitted to the call Research Networksin
Biotechnology Peru — Chile 2019 — 01.
 
 
Nuestro compromiso de aporte en la organizacién del evento consiste en:
Our commitment supporting the event’s organization consistsof:
 
‘Atentamente / Sincerely
=f
FIRMA / SIGNATURE
Nombrey Apellido / Name and Last name
E059-2019-01
29
| 32
[Ex Pero Primero|
  
PAK
FONDE
CONCYTEC
CYT
ANEXO 4
FORMATO DE CV PARAEL CO-INVESTIGADOR NO RESIDENTE EN EL PERU
CV FORM FOR NON-RESIDENT CO-INVESTIGATORIN PERU
DATOS GENERALES GENERAL DATA
Nombrey Apellido
First and last name
Domicilio
Homeaddress
Teléfono/Celular
Telephone/Mobile
E-mail
DOB
Instrucciones Instructions:
Complete los cuadros iniciando conla actividad mas reciente. Maximo 3 pag.
Complete the tables from the mostrecentactivity. Maximum 3 pages
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACION EDUCATION(universitaria y posgradouniversity and graduate)
 
 
 
 
 
 
 
GRADO DEGREE
INSTITUCION INSTITUTION
ANO YEAR
WORK EXPERIENCE
DESDE
HASTA
|
INSTITUCION/ORGANIZACION
CARGO
FROM
TO
INSTITUTION / ORGANIZATION
POSITION
 
 
.)\
TEACHING EXPERIENCE
DESDE
HASTA
INSTITUCION/ORGANIZACION
CARGO
FROM
TO
INSTITUTION / ORGANIZATION
POSITION
 
   
 
 
 
 
PUBLICACIONES PUBLICATIONS(las masrelevantes enrelacion a la propuesta most
relevant and related to the application)
 
TITULO
DE
LA
MEDIO
TITULO
“DEL
PUBLICACION.
—(Incluir
FECHA
(libro, revista u otro)
fare)
ee nucnn
MEDIO.
abstract URL)
MEDIA TITLE
TITLE OF PUBLICATION
 
(book, journalor other)
(Include Abstract URL)
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator
E059-2019-01
30 | 32
TEPero Primero|
 FONDE
 
CONCYTEC
vCYT
(SIGNATURE)
FULL NAME
ANEXO 5
CARTA DE RESPALDO
Ciudad, ....... OG ec cccxnavs de 2019
Director Ejecutivo
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnolégica
Lima.-
De mi consideracién;
Tengo el agrado de dirigirme a usted en micalidad de (marcar el adecuado):
Jefe inmediato
Coordinador de proyecto
Autoridad pertinente
Investigador vinculado a las actividades del postulante
Asesordetesis'®
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perteneciente
a
la
Institucién "
[
]
para
manifestarle mi respaldo al Postulante:
 
Nombre del proyecto de
Investigacion en ejecucién'?
y/o Tesis
Nombre
Doc.
Completo
Identidad
Status
(marcar el correspondiente)
 
Estudiante de posgrado
 
Egresado de posgrado
 
 
 
Investigador
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
quien se presenta al Concurso “Redes de Investigacion en Biotecnologia Pert — Chile”
Convocatoria 2019-01, con la propuesta:
 
[
Titulo
|
Duracién (Dias)
|
Destino
° Para estudiantes y egresados de posgrado querealicen la movilizacidn en el marco desu tesis.
1El respaldo debe serde una entidad nacional, legalmente constituida en el Peru que puede ser
universidad (licenciada o en procesodelicenciamiento por la SUNEDU), instituto 0 centro de
investigacion nacional.
22 Indicar el codigo y fondo de procedencia del proyecto de |+D+i.
E059-2019-01
31
| 32
[E. Pero Primero|
  
ne
FONDE
CONCYTEC
SCYT
 
 
 
En ese sentido, la realizacién de la pasantia contribuira al desarrollo del proyecto de
investigacién, a través de:
Explicar como contribuira la pasantia en el desarrollo del proyecto de investigaci6n,
fortalecimiento de las capacidades de 1+D+i del Postulante y de
la comunidad
cientifica peruana.
 
El impacto que espero que se genere
a
través deestasactividades en el Pais:
Explicar el potencial que tiene el postulante de aplicar en el Pert los conocimientos
compartidos durantelas actividades y de extenderlos a un ptiblico objetivo apropiado
con unaactividad de difusién.
 
 
En ese sentido, proporcionaremos apoyo
a
la difusién de los resultados del viaje del
postulante de las siguientes maneras
Explicar si el respaldo que se brindara para difundir los resultados del viaje del
postulante sera de tipo logistico, econdémicoy/o de difusién en medios. Explicarel
alcance del respaldo en todos los casos que apliquen.
 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de Usted.
Atentamente
Firma
Nombresy Apellidos:
Documento de Identidad:
Institucién a la que pertenece:
Cargo:
Correoelectrénico institucional:
Teléfono:
  
E059-2019-01
32
| 32
TE. Pero Primero|
  
FONDE
CYT
 
“Ao de la lucha contra fa corrupeién y la impunidad”
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“REDESDE INVESTIGACION EN BIOTECNOLOGIA”
CODIGO DEL CONCURSO;E059-2019-01
eae Sone
 
A._De la Entidad solicitante:
 
Presentar la documentacion obligatoria de acuerdo al
numeral3.3 delas presentes Bases.
 
Entidades Colaboradoras que sean empresas deben
tener por lo menos dos (02) afios de funcionamiento
continuo inmediatamente anteriores a
la fecha de
postulacion, segtin el RUC
Se verificard en la pégina Web dela
SUNAT
 
La Entidad Solicitante y las Colaboradoras peruanas
deberan contar con RUCactivo y habido.
Se verificara en la pagina Webde la
SUNAT
 
Cumplircon los requisitos sefialados en el numeral2.2
 
 
 
a)
Universidades que se encuentren licenciadas o
in
°
€n proceso delicenciamiento porla SUNEDU a SHal en
la
pagina Web de
la fecha de cierre de postulacion.
b)
Institutos
0
Centros
de
Investigacién
de
Formato de Postulacién
régimen piblico.
Se verificaré en la pagina Web dela
SUNAT.
 
*Nota: Estan excluidos de postular a esta convocatoria
comoEntidad Solicitante los centros internacionales,
domiciliados 0 no en el Peru, debido a que reciben
fondos
de
gobiernos
privado
sin,
fundaciones
y
organizaciones extranjeras.
La
identificaci6n de un
centro internacional seré determinada mediante su
ficha RUC ~ SUNAT.
Se verificara en la pagina Web dela
SUNAT
 
la
entidad
Solicitante
designaraé
un
Coordinador
General que deberd: Tener residencia 0 domicilio
habitual en el Peru, en caso de ser investigador, deberé
contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), el
cual deberé estar vinculadoal CTI Vitae (antes DINA).
 
Para
la
postulacién se conformar4 un equipo de
trabajo, el cual incluiré al Comité Organizador del
evento y los pasantes. El comité podra estar formado
porhasta cuatro (04) Personas,incluido el Coordinador
General
 
  
Las pasantias estaran dirigidas a personas naturales,
residentesen el Pert, afiliadas a la Entidad Solicitante
y que formenparte del equipo de trabajo que presente 
Se
verificaré
en
el
formato
de
postulacién
Se
verificara
en
el
formato
de
postulacién
Se
verificaraé
en
el
formato
de
postulacion
 
 
 
 
 
Et Pero Primero|
  
 
  
rolow ne auoyne Os te
“Afo de la lucha contra la corrupcion_y 1a i
FIONDE.
ees
mpunidad”
 
la
propuesta,
pudiendo ser miembro
del comité
organizador:
*
Estudiantes
de
posgrado
o
egresados
de
posgrado en areas de ctl de
la entidad
solicitante
©
Investigadores en areas de CTI de la entidad
solicitante.
 
B.
Del Coordinador General
 
Se verificara en la pagina Web de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
|
Debe contar con grado de maestria o doctorado
SUNEDU.
Debe tenerrelacién laboral o contractual (minimo:
6
_
|
tiempoparcial de 20 horas) conla EntidadSolicitante.
|
Se verificard en el anexo 1
C.
Delos postulantes a Pasantia
7
Tenerresidencia o domicilio habitual en el Pera
Se
verificara
en
el
formato
de
postulacion
Tener su ORCID (www.orcid.org
el cual debera estar
Se
verificara
en
el
Directorio
de
8
|
vinculado alDirectorio de Recursos Humanosafines a
ctl
Recursos Humanosafines a CTI
9
Para
el caso de postulantes investigadores deben
|
Se verificaré en la pagina Web de la
poseer grado académico de Doctor 0 Maestro
SUNEDU
La Movilizacion se debe realizar en el marco de la
Se
verificaré
en
@l
formato
de
10
|
propuesta de RED de investigacién dentro del plazo de
z
plataforma
ejecucién establecido el proyecto.
n
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo
con el numeral3.2
DOCUMENTOSDE POSTULACION
El registro de la postulacién enel sistema constituye la
totalidad de la propuesta, la cualdebeincluir:
1)
Un evento nacionalde ciencia y tecnologia a cargo
de la Entidad Solicitante Peruana en colaboracién
con unainstitucién de investigacién de Chile como
4
Entidad Asociada.
Se
verificara
en
el
formato
de
2)
Al menos dos (02) pasantias de estudiantes o
egresados de posgrado o investigadores de
la
Entidad Solicitante en la Entidad Asociada Chilena.
3)
Un proyecto de red de investigacion de la Entidad
Asociada Chilena a ser sometido en CONICYT.
 
postulacion
 
 
 
 
1 Areas de conocimiento en CTI de la OCDE:Ciencias Naturales, Ingenierfa y Tecnologia, Ciencias Médicas
y dela Salud,Ciencias Agricolas, incluyendo arqueologia.
 
(E. Pero Primero|
 @-» ee
 
© CONCT!
 
 
FONDE
SCYT
Bocas yPowrourarasise Coreyne
“Afio de la lucha contra la corrupcién_y la impunidad*
 
La propuesta debeincluir un(a) coordinador(a) en Pert
y al menosun(a)investigador(a) responsable en Chile
de la Entidad Asociada,sin perjuicio de los requisitos
establecidos por CONICYT paralos proyectos en Chile,
cuyo nombree instituciéna la cual pertenecen deben
ser sefialadosenla postulacién.
La propuesta debe incluir un equipo de trabajo de la
Entidad Solicitante que incluya a los miembros del
comité organizadory los pasantes.
Junto
con
la
propuesta
se
deben
Presentar
los
siguientes documentosadjuntos en formato PDF:
 
A.
Dela Entidad Solicitante
 
Carta de Compromiso de
la
Entidad Solicitante y
Presentacién del Coordinador General, suscrita porel
representante legal o la autoridad competente de la
mencionada Entidad, de acuerdo con las facultades
otorgadas porla misma (Anexo 1).
Se verificaré en el Anexo 1
 
Carta de compromiso dela Entidad Asociada (Anexo 2)
y Entidades Colaboradoras (Anexo 3A o 3B),
la(s)
cual(es) seran suscritas porel representante legal de la
entidad o autoridad competente.
Se verificara en el Anexo2, el anexo 3A
y el anexo 3B,segtin corresponda.
 
Curriculum Vitae de los expositores; en el caso de
Peruanos y de residentes en el Pert se genera de
manera automatica del CTI Vitae, en el caso de los
expositores no residentes en el Peri podran hacer uso
del formato del CV del Anexo 4
Se verificaré en el CTI Vitae
Se verificaré en el Anexo 4
 
B.
Delos postulantes a Pasantfas
 
  
CV del postulante obtenido del CTI Vitae (antes DINA).
EI CV se genera de manera automatica al momento del
envio del registro. Antes del envio, tomar en cuenta
quea través del CV de DINA se presenta lo siguiente:
a)
Los titulos profesionales y grados académicos:
aquellos reconocidos por SUNEDU tendran opcién
de ser importados por DINA,delo contrario,si es
un titulo o grado emitido por una universidad
peruana y/o emitido en
el
extranjero deberd
adjuntarlo
manualmente.
En
ningun
caso
se
aceptaran documentosdiferentes a diplomas de
los titulos 0 grados.
 
Se verificara en el CTI Vitae
Se verificaré en
la pagina Web del
SUNEDU
 
 
 
 
t Pert Primero
|
 
  
 
 
 
4 CONCY
©
trove ba he
'MNaWAG Os THEMEL OSCR
&
“Afo de la lucha contra la corrupcién_y la impunidad”
 
Carta de Aceptaciéno Carta deInvitaciéndela Entidad
Asociada (FormatoLibre): Se acepta una Unica carta de
invitacién que contemplela movilizaci6n.La carta debe
reunirlas siguientes caracteristicas minimas:
a)
Estar impresa en papel membretadodela entidad
dondese realizara la estancia y debera contener
firmaoriginal.
6
|
b)
Indicar el nombre delinvitado.
c)
Explicar el motivo de la movilizaci6ny los objetivos
aser cumplidos.
d)
Indicar
la fecha
referencial del
periodo de
la
movilizacion.
La
fecha de
la
pasantia debera
concordarconlas fechassefialadasenelsistema de
postulacién, cartas de respaldo y todo documento
de postulacién.
Se verificaré el documento adjunto en
el formato de postulacién
 
7
Carta de Respaldo dela Entidad Solicitante (Anexo 5),
Se
verificaré
en
el
formato
de
postulacién el anexo 5
 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS
 
A.
Dela EntidadSolicitante
 
Tenerobligaciones pendientes con el FONDECYT 0 que
se
encuentren
registrados en
el
Registro de No
Se revisara el Registro de no Elegibles
 
 
 
 
proceso de tomade decisiones del concurso.
  
He
Elegibles (RENOES), 0 el que haga sus veces.
de FONDECYT — RENOES.
2
Estar inhabilitadas de contratar con el Estado.
Se verificard en la pagina web del OSCE
B.
Del CoordinadorGeneral
Tenerobligaciones pendientes con el FONDECYT o que
3
se encuentren
registrados en
el
Registro de No
Se revisara el Registro de no Elegibles
Elegibles (RENOES), 0 el que hagasus veces.
de FONDECYT — RENOES.
Gozar
o
haber gozado
de
acceso
a
informacién
%
privilegiada que sea relevante y determinante en el
Se verificara en la declaracién jurada
de la plataforma,
 
 
 
 
FONDE
 
Pert Primero|
 e.KO
FONDE
©) CONCYTEC
waCYT
eouse9 wasi0
2
Becakyarn
teovolou'a ce muoVagion FeCMSCOgIER
 
 
“Affo de la lucha contra la corrupeién_y la impunidad™
El(la)
Coordinador(a)
no
podra
participar
como
5
coordinador en més
de una
Propuesta
en
este
concurso.
 
Se controlard a través dela plataforma
 
Ser funcionario o
prestar servicios bajo cualquier
denominaci6n contractual en CONCYTEC/FONDECYT.
Esta restriccién se extiende
a)
Porseis (06) meses después de producidoel cese o
culminacién dela relacién laboralo contractual.
Al cényuge o parientes hasta cuarto grado de
Consanguinidad o segundodeafinidad por razén de
Se verificara en la declaracién jurada
matrimonio.
de la plataforma.
A cualquier estipendio o remuneracién con fondos
de la subvencién.
Haberobtenidofinanciamiento como coordinador
general en algunodelos cortes de la convocatoria
de Organizacién de Eventos de CTI del presente
afiofiscal.
b
¢)
d
 
C.
Delos Postulantesa Pasantfas
 
Tener incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT
7
(inscritos en el Registro de No Elegibles - RENOES), o
|
Se revisaré el Registro de noElegibles
el que haga sus veces
de FONDECYT — RENOES.
 
Haber obtenido
un
financiamiento
del
concurso
g
|
Movilizaciones en CTl-Pasantias del presente
afio
|
Se verificaré en la base de datos del
fiscal.
FONDECYT
  
 
 
 
 
 
 
t Pert Primero|
  
FONDE
CYT
 
 
 
 
CARTILLA DE EVALUACION
CONCURSOREDES DEINVESTIGACION EN BIOTECNOLOGIA
PERU- CHILE
CODIGO DEL CONCURSO: E059-2019-01
 
convocar a participantes de acuerdo altipode evento?
[Postulacién
 
hay caritad en tos objetivo, usficacion y antecedentes
Relevancia y coherencia doi
aos
_|## Ipropuestasde pasaas con las actividades av se
Jpropuesta consideranco
el
lncuyen en el plan de trol. 2Es posible lograr log
eee 8 eet: SIT
lobietivos propuestos?
 
Movitzaciones)yde|
“5%
experiencia y_conocimiento
og
Este ariulactin entre la prpuesta del evento y ks
Jas entdades:
[cientifico y tecnologico .
|pasantias respecto a los objetivos especificos del concurso?
 
 
0s
eta propuesta seenmarca en un proyecto de investzacén? |
 
4!
0
Jcuenta
su
experiencia
|valoraré la capackiad asociativa de la Entidad soickante
 
eloe cvs
expositores
garantizan
Regular
a
a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participantes
 
 
 
  
con el
10
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En caso sea estuanteo eresido de possrado se evahuar
his Formacién académica acorde con la temitica de 1a
fertile
cae:
eclacin:
~
Jostenye Producin antiice del postulate, E> <5Cloe ios soautntesmon
Jexperiencia de lospasanies
fae: eseebay
nes yearte enti ON cache:
[Bueno: puntos
Jpestulante,
Formacién scadémica
experiencia
ee
profesional en la tematic de ls pasatiay la Partiepaci|
ee.
Jen provectosde investigachn.
cumple con
criterio:
Deficient: 1 punt
[Compromiso y aportes de ls
se decara de forma coherentey clara los compromisos
Regular: 2 puntos
entidades participantes.
»
bia
Japortesdeas entidades paticpantes?
[ee2-3A¥ 38
asene: 3 puntos
aay ten: 4 puntos
it. Pian de
alent:
lacticadesy
sobresaient:5
puntos
lpresupuesto
io curplecon
exter:
Factibidtad: Coherencia del
a
errs
eticiente pu
eee oot Ee,
Jaicance dela propuest
‘estos se ajustan a
precios def O™?
inept
pants
jactividades
y
akcance
del
seen
aga
Postulacién
Jbueno: 3 puntos
Jeverto y pasantias.
a
Muybuena: 4 puntos
sobresateste: 5 puntos
|ct2 propuesta contribuye a ta intrnacionlizacion de laf
Wo cumple con elrerio:0
er
a
linsituciones participantes? La propuesta contribuye
Deficiente:t punt
jinternacionalizacion
de
las}
10
010
peserwriielss p68
eae)
a
aduicktas paricioaiaht
proyectosa ftur, trabajoscolaboratos diversos. Calidad Postulaciin
eno: 3 puntos
de! peri de propuestao perl de proyectode investaco
htuybuesa:6 puntos
connor
sobresatente:§ puntos
Ne compecon
el
tera
Deciente: 1 punto
oos
[Publicaciones fisicas y/o virtuales generadas de acuerdo all Formato
de|Regutar: 2 puntos
Iv. impacto
20%
tino de event, plan dedustin
powulacin
Bueno: puntos
aymena:4 puntos
Sobresatente puntos
5
Documentos generados a partir de fs pasantias (comol
 civieibn at crenenio dal
Manuales de procedimientos y/o téenicas y/o metodologis
to cumple con el critrio: ©
canecicin te'conecenne
Jdescritas que fueron aprendigas durante ta pasanti
peticente:3 punto
0s
—_fvaidados por ella) investigadora) responsable en bf Formato
ef Reguar: 2 puntos
insttucién de Chile). Plan de diusiéa {por ejemplo ls) Postlacion
eveno: 3 puntos
pertinencia de oe eventos de dsl deleaprenden
tay buena: puntos
Jpasantia, aleance de los eventos de difusién de
Sobresaiente: 5 puntos
lapcendido en ia pasantia
 
 
 
 nye &-)
FONDE
CONCYTEC
v CYT
 @
@
i
Guia de Seguimiento y Monitoreo
Redes de Investigacion
en Biotecnologia
Convocatoria 2019-01
 
 
5
ERU
 
[EL Peru Primero|
  
2)
BS
FONDE
CONCY
.
Contenido
[i GLOGARIO .sscscssssssssvsssiswesvsectssosenevevsvonssosvsconneesnconopeoancesaneonntonseneonnepenneensscangssnnsconsagenseonaeenaespatine, 3
1, OBJETIVO sisssessasissasvorsess
2. EJECUCION Y CIERRE
2:1 ANIC]O sascasensanscany
22D. TALLER DE INDICCION sessssuscesssrcasccssszsesssusnsasccenviovsaseessasvaneceervnetancessonessiotetersnbeanses 4
2.3. APROBACION DE DOCUMENTOSDE GESTION.
2.4. CIERRE DEL PROYECTO...
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL...
scsennsceaspanneuets
3.1 INFORME FINAL DE RESULTADOS(IFR)....:.-ssssssesseesssssesesssessessseessssescnsnneesennareensnas 5
3.2. REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS(RIFR).
4. DESEMBOLSO..........
5. GESTION DE CAMBIO
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL........sesssesesssssssseeeseseossins 5
7. OBLIGACIONES DE LA EE Y EL COORDINADOR GENERAL..
8. INCUMPLIMIENTOS...
Anexo 1: Niveles de objetivos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ex Pert Primero|
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FE
FONDE
.
2
4
.
1. GLOSARIO
N°
|
Término
Descripcion
1
Guia de Seguimientoy
|
Guia para La Entidad Ejecutora (EE), describe los procedimientos de seguimiento y
Monitoreo
monitoreo de la subvenci6n, desdesuinicio hastael cierre.
2
Sistema Integrado de
Esel Sistema de seguimiento y monitoreo, dondela EEregistra su ficha técnica,
Gestion (SIG)
documentosde gestion e informe de resultados con el FONDECYT.
Esta conformado por el Plan Operativo (PO) con sus respectivos objetivos (Ver
3
|
Documentos de gestion
|
Anexo1), la Ficha Técnica, la Programacion Monetaria y No Monetaria (PM / PNM),
y el Cronograma de Desembolso (CD).
Establecelos resultadosa travésdelos objetivos y metas del proyecto, asi comolas
a
actividades y metas a desarrollar a través de un cronograma, Su elaboracion esta a
4
|
Plan Operativo (PO)
cargo del Coordinador General
a
travésdel SIG y su aprobaciénesrealizada porel
FONDECYT.
7
Informe Final de
Informa acercadelos resultadosfinales técnicosy financieros logrados en el
Resultados(IFR)
proyecto. Su elaboracién esta a cargo del Coordinador General, a través del SIG.
8
Reporte al Informe Final
|
Reporta la evaluacion del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su
de Resultados (RIFR)
elaboracién esta a cargo del Fondecyt, a través del SIG.
9
|
Ficha Técnica (FT)
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales caracteristicas, e impactos
esperadosdel proyecto.
e
A
Es el periodo queinicia a partir del dia siguiente de la suscripcion del contrato y
10
|
Vigencia del contrato
termina conla emisi6n del Reporteal Informe Final de Resultados (RIFR).
:
"
-
Esel periodo queinicia a partir del dia siguiente defirma de contrato y culmina con
11
|
Petiode de Elecucion
la fecha de cierre delHito
.
Es
el representante de FONDECYT ante
la Entidad Ejecutora para todas las
12
|
Monitor
coordinaciones
y
actividades
relacionada a
la
ejecucion
del
proyecto. Toda
comunicacién relacionada al proyecto deberaserdirigida al Monitor.
13
|
Entidad Ejecutora (EE)
Es la entidad seleccionadapara ejecutarel evento
y
las pasantias.
14
|
Redes de Investigacion
Conformado por un equipo de trabajo peruano y un equipo detrabajo chileno, para
elaborar una propuesta conjunta.
  
 
 
 
 
E. Pert Primero
 
  
i BE
FONDE
1. OBJETIVO
El presente documento tiene como objetivo orientar a
las EE, en
los procedimientos de
seguimiento y monitoreo que implementara el FONDECYT en cumplimiento a lo establecido en
las Bases, Convenios y/o contratos, asi como precisarlas obligaciones que debera asumir en
Conjunto conlas redes de investigacién.
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1. INICIO
El inicio de la ejecucién se da a Partir del dia siguiente dela firma del contrato y culmina conla
fecha decierre del hito. Asimismo,la vigenciainicia a partir del dia siguiente de suscritoel
contrato y termina con el RIFR.
2.2. TALLER DE INDUCCION
El Taller de Induccién es convocado Por el FONDECYT en un plazo maximo de 30 dias
calendarios contadosa partir de la firma del contrato. Estetaller se organiza conla finalidad que
las EE
y
el
Coordinador
General,
responsable de
las Redes de
Investigacion,
tomen
\\conocimiento
de
los
procedimientos
de
seguimiento
y
monitoreo
que
implementara
el
FONDECYT,sobre: a) los lineamientos de la gestion técnica, administrativa y financiera para la
ejecucion de la subvencién; b) el manejo del SIG, como herramienta de uso obligatorio a través
de la cual FONDECYTrealiza el seguimiento de los proyectos y c) la carga de los documentos
de gestion en el SIG. Eneltaller, la Participacion de la EE representado por el Coordinador
Generales obligatoria.
 
2.3. APROBACION DE DOCUMENTOSDE GESTION
Los documentosde gestion son elaborados porel seleccionado enel SIG teniendo en cuenta los
comentarios del evaluador externo y @S aprobado por el Monitor a través del SIG. Una vez
aprobado,la EE firma y remite una copiaal FONDECYT,firmadoporel Coordinador General, el
mismo que debeocurrir dentro del plazo de 30 dias calendarios, contadosa partir de la fecha de
ejecucion del Taller de Induccion.
2.4. CIERRE DEL PROYECTO
Se dara con la emision del RIFR dando conformidadal IFR, el mismo que sera remitido porla
Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT mediante comunicaci6n escrita dirigida a la
EE. Son requisitos para el cierre del proyecto:
*
Notener saldos pendientesde rendicion.
*
 Contar con el RIFR aprobado o en su defecto aprobado conreservas.
*
No tener adendaspendientes defirma.
E. Pert Primero
 Bey
FONDE
CONCY
.
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1 INFORME FINAL DE RESULTADOS(IFR)
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora el Coordinador General a
través del SIG, para informarsobre los resultados logradosdel evento y las pasantias, conforme
a los resultados programados en el Documento de Gestion en el SIG hasta la culminacién del
hito. Dicho informe tendra que ser entregado al Fondecytporla EE,firmado por el Coordinador
General y Contador en un plazo de hasta 30 dias calendarios, contados desde la fecha de
culminacién del Hito. De existir saldos no utilizados, la EE debera realizar la devolucién de éste
al FONDECYT. De haber observaciones, se deberan atender oportunamente en el plazo
establecido porel monitor.
Parala rendicion financiera, todos los comprobantes de pago deberantener estampadoun sello
con la glosa “Financiado por FONDECYT (Convenio 0 Contrato N°
)”.
La EE debera tener en cuenta el Reglamento de comprobantes de Pago emitido por SUNAT'
parala ejecucion del financiamiento para el evento y para la ejecucion delfinanciamiento de las
pasantias aplica
lo establecido en
la Directiva de ejecucién presupuestal y financiera del
Fondecyt?
3.2. REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS(RIFR)
EI RIFR esel documento queelabora el Monitor al IFR en relacion con los resultados logrados
de los indicadores de Hito aprobados en el Documento de Gestion que la EE presenta con el
IFR. Una vez recibido el IFR.
4. DESEMBOLSO
El desembolsode la subvenciénse realizara en una sola armaday posterior a la aprobacion de
los Documentos de Gestion.
  
5. GESTION DE CAMBIO
Cualquier requerimiento de cambio en los tiempos, costo o gastos durante la ejecucién del
proyecto o cualquier requerimiento de cambio dentro del Convenioo contrato, - que coadyuveal
cumplimiento de los resultados - debe realizarse con anticipacién y con la conformidad de la
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM), pudiendo dicho requerimiento ser aprobado o
desaprobado. La (s) modificacién (es) no implicara incremento delfinanciamiento otorgado.
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
La EE
debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de FONDECYT y
CONCYTECentoda documentacién relacionada a las actividades(afiches, tripticos, paginas
web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en eventos 0 entrevistas que hagan
+ RS-133-2018/SUNATdel 25 de Mayo de 2018
? RDE 30-2018-FONDECYT-DE del6 deAbril de 2018.
5
'E. Pert Primero|
 
  
be,
FONDE
CONCY
.
referencia al financiamiento quesele ha brindado. Paraello, una vez que el subvencionadofirme
su contrato, debera recibir de parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, el “Manual del
Identidad del CONCYTEC"’ y loslogotipos y las pautas necesarias.
7. OBLIGACIONES DE LA EE Y EL COORDINADOR GENERAL
7.1
Cumplir las actividades programadas en los Documentosde Gestién.
7.2
Cumplir las normas establecidas por FONDECYTenlas Bases, el Convenio 0 contrato y
la presente Guia.
7.3
Utilizar los fondos otorgados por FONDECYT para
cubrir estrictamente
los
rubros
financiables indicadas en las Bases.
7.4
Mantener actualizada su informacién de contacto en CTI Vitae e informar a FONDECYT
sobre cualquier cambio en la misma.
7.5
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algtin problema que afecte el
cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos sustentatorios
del caso
7.6
Presentar los Documentos de Gesti6na través del SIG,en el plazo estimado enla presente
Guia.
7.7
Subsanarlas observaciones, de corresponder, en
los plazos establecidos en la presente
Guia
7.8
Presentar
el IFR a través del SIG, en
el
plazo establecido en
la presente Guia,
debidamentefirmados.
7.9
Cumplir con el aporte de contrapartida de las entidades asociadas y colaboradoras deexistir, de
acuerdo conlo indicado enlas Bases. 2.3.3
7.10
Los aspectos referentes al tema administrativo podran seguir las normasy politicas de la
EE respetandoloslineamientos establecidos en las Basesy la presente Guia.
7.11
Mantenerla vigencia de la carta fianza, de acuerdo con lo establecido en el numeral 4.3
de las Bases.
7.12
Devolver a FONDECYTel
saldo de
la subvencién, mas
los
intereses de Ley de
corresponder.
7.13
Hacer constar en formay lugarvisibles el patrocinio de FONDECYT, CONCYTECentoda
documentaciéno registro relacionadosa las actividades.
    
8. INCUMPLIMIENTOS
8.1
Alincumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta Guia y las Bases,
FONDECYT comunicara a la Entidad Ejecutora a fin de resolver el contrato de acuerdo
consuslineamientos.
8.2
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales comola
calificacién
de
no
aptos
para
futuros
financiamientos
de
acuerdo
con
nuestros
lineamientos.
8.3.
FONDECYT sereservael derechodesolicitar la devoluciontotal o parcial de la subvencion
otorgada
E. Pert Primero
 FONDE
 
Anexo1: Niveles de objetivos
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiara por el cumplimiento de los siguientes
niveles de objetivos y sus respectivosindicadores:
1. El objetivo general o propésito del proyecto, que, a través del indicador de resultado,
evidencia los logros que se alcanzaranalfinalizar la ejecucion del proyecto.
2. Los objetivos especificos, que, a través de los indicadores de producto, evidencian los
logros que se buscan alcanzar con los diversos componentesdel proyecto.
3. Las actividades,
que,a través del cumplimiento delos indicadoresde hito, evidencian
los avancesenla ejecucién del proyecto.
Acontinuacion,se presentanlos niveles de objetivos,los tipos de indicadores en cadanivel
y el momento y medio desuverificacion.
Niveles de Objetivos, Indicadores y mediosde verificacién
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos
Indicadores
Momento
Formato de Monitoreo
del Pr
to
oyec’
del Proyecto
de
-
7
A cargo delIP
A cargo del
verificacion
Monitor
7
Al culminarel
Objetivo General
Indicadores
proyecto o
Informe Final de
aepere Fords
0 Propésito del
de Resultado
durante la
Resultados (IFR)
2
uitago
Proyecto
siscunée.
(RIFR)
Objetivos
Indicadores
Durante ya
Informe Final de
Reporiea Imeme
Especificos
de Producto
culminarel
Resultados(IFR)
ea aes
proyecto.
(RIFR)
.
Reporte alInforme
Actividades
Meesceias
Dureties|
Informe Final de
Final de Resultados
otividadies:
Prayer,
Resultados(IFR)
(RIFR)
7
Ex Peru Primero|
 
 .
n
bE
FondoNacional de Desarrollo
Presidencia
Cientifico, Tecnologico y de
del Consejo de Ministros
Innovacidn Tecnoldgica
  
CONTRATO N°
-2019-FONDECYT
“REDES DE INVESTIGACION PERU - CHILE”
CONVOCATORIA2019-01
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente
validos, el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA,
con RUC
N°
20554841555, con domicilio legal en Calle Schell N° 459,Distrito de Miraflores, Provincia y
Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO
MIGUEL
LOPEZ
BUSTILLO,
identificado
con
DNI
N°
08229350,
designado
con
Resolucion de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para
suscribir el
presente
Convenio
por
Resolucién
de
Presidencia
N°
122-2018-CONCYTEC-P,
en
adelante EL FONDECYT,;y delaotra parte,
, con RUC N°
, debidamente representada por
, segn consta en
,
identificado
con
DNI
N°
,
con
domicilio
en
, distrito de
, Provincia y departamento de
,
a
la
que
en
adelante
se
le
denominara
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
y
,
identificado con
DNI
N°
,
con
domicilio con
domicilio en
, distrito de
, provincia y departamento de
, a la que en adelante se le denominara EL COORDINADOR GENERAL,los
términos y condicionessiguientes:
 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es
un organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego Presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT)
y_el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
Supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacion tecnolégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCMy el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
 
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnolégica, aprobadopor el Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806,establece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucién presupuestal del CONCYTEC, con Patrimonio propio encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinadosa las
actividades del SINACYT enelpais.
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.
El
7 de
julio
de
2017,
el
Consejo
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica del Per (CONCYTEC), con participacion de su
unidad ejecutora el FONDECYT y la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y
Tecnolégica de Chile (CONICYT), suscribieron el “Acuerdo Marco de Colaboracién en
Investigacién”conel objetivo de desarrollar y fortalecer la cooperacion en los camposdela
ciencia,
tecnologia e
innovacién,
a
través
de
diferentes
métodos
de
colaboracion
establecidos en la Clausula Tercera, tales comoel impulso y promocién enla formacién de
grupos 0 redes de cooperaciéninternacional.
Asimismo,el 7 de julio de 2017, el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica del Peri (CONCYTEC)y la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y
Tecnolégica de Chile (CONICYT) suscribieron el “Plan de Accién”, con
la finalidad de
disefiar una estrategia de cooperacién en ciencia y tecnologia para el periodo 2018-2022;
Pagina 1de6
 
  
 
 
einen,
2.
-
‘
7
By4 PERU
|
Presidencia
fateeet
del Consejo de Ministros
Innovacion Tecnolégica
estableciéndose como
principales areas de cooperacién
la de desastres
naturales,
agricultura y biotecnologia y comoinstrumentos, las redes en centros de excelencia, a
través del apoyo a la creacién de redes entre centros de investigacién de excelencia en
ambos paises mediante convocatorias conjuntas, que incluyan actividades tales como
seminarios conjuntos para intercambiar resultados de investigacion, asi como estadias
cortasy/o largas.
Mediante Informe N° 021-2017-CONCYTEC-DPP/BLC del 21 de setiembre de 2017,la
Direccién de Politicas y Programas en Ciencia, Tecnologia e Innovacién del CONCYTEC,
informo sobre las reuniones del equipo de trabajo conformado por representantes del
CONCYTEC y CONICYT los dias 6 y 7 de setiembre de 2017, en las cuales se desarrollé
el Cronograma de
Implementacién
del
Plan de Accién, donde consta,
entre
otros,
convocatorias para la creacién de redes entre centros de investigacién de Pert y Chile
para el afio 2019.
EL FONDECYT,
a
través de
la
Resolucién de
Direccién
Ejecutiva
N° __-2019-
FONDECYT-DE de fecha __ de
de ___, aprobé el Expediente del Esquema
Financiero E059-2019-01 denominado “Redesde Investigacion Perti - Chile” Convocatoria
2019-01, el mismo que entre otros documentos,esta integrado porlas Bases, en adelante
LAS BASESy la Guia de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUIA.
De acuerdo los resultados del mencionado Concurso,emitidos a través de la Resolucion
de Direccién Ejecutiva N°___-2019-FONDECYT-DEde fecha __ de
de___, LA
ENTIDAD EJECUTORA resulté seleccionada para obtener recursos monetarios para el
desarrollo del proyecto presentado.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA
un cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la conformacién de Redes de
Investigacion en Biotecnologia, que comprende la organizacién de un evento nacional de
CTI y al menos dos(2) movilizaciones — pasantias en la contraparte chilena, en adelante
EL PROYECTO,enlostérminos establecidos en el numeral 1.3 de LAS BASES;el cual
tiene como objetivo general incrementar la difusion, transferencia e intercambio de
conocimiento cientifico y tecnolégico entre grupos deinvestigacién de Peru y Chile a
través del apoyo parala realizacién de pasantias y eventos para la promocidonde la
ciencia y la tecnologia, y asi obtener los resultados esperados sefialados en el numeral
1.2 de LAS BASES.
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO,PLAZO DEL PROYECTO Y GESTION DE
CAMBIOS
CLAUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el dia siguiente de su
suscripcién hasta la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucién de EL PROYECTOsecontabiliza desde el dia siguiente de la
suscripcion del Contrato, de conformidad con lo establecido en el numeral 2.1 y 2.4 de LA
GUIA, siendo su plazo maximo de ejecucién hasta el 31 de marzo de 2020, conforme lo
previsto en el numeral 2.3.1 de LAS BASES.Lasfechasdeinicio fin del evento nacional
de CTI y, al menos, las dos (2) movilizaciones — pasantias seran consignadas enel Plan
Operativo aprobado.
Excepcionalmente, en caso surja algiin inconveniente que afecte el cumplimiento de los
términos del Contrato y EL PROYECTO,requiriéndose cambios en su ejecucién que
coadyuven al cumplimiento de los resultados esperados, deberasolicitarse de acuerdo con
el procedimiento sobre “Gestién de Cambio” indicado en el numeral 5 de LA GUIA,
Pagina 2 de 6
  
Koz
Fondo
Ni
i de
Dr
iT
EB
PERU
Presidenci
oo
;
Crentifea,Teenologicoyde
del Consejo
de Ministros
Innovacién Tecnoldgica
siempre queel contrato se encuentre vigente. Estos cambios no implicaran un incremento
delfinanciamiento otorgado.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR
CLAUSULAQUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende
a la suma de S/
(
Soles), observandola distribucién y las
limitaciones establecidas en
el numeral 2.3.1 de LAS BASES.
El importe sujeto a
financiamiento sera utilizado unicamente para cofinanciar los rubros sefalados en
el
numeral 2.3.2 de LAS BASES. Asimismo,la contrapartida monetaria y/o no monetaria
(valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA,asciende a la suma de S/
Soles), debiéndose observarlas disposiciones establecidas en el numeral 2.3.3 de LAS
BASES.
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada asciendea la
suma de S/
(
Soles), debiéndose observar las disposiciones
establecidas en el numeral 2.3.3 de LAS BASES.(Colocar, de corresponder)
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Colaboradora asciende a
la suma de S/
(
Soles), debiéndose observarlas disposiciones
establecidas en el numeral 2.3.3 de LAS BASES.(Colocar, de corresponder)
El detalle de todoslos aportes es el siguiente:
 
 
Aporte No
Entidad
Monetario
esio
Aporte Total
(valorizado)
S/
Ss!
S/
ENTIDAD EJECUTORA:
 
ENTIDAD ASOCIADA:(Colocar, de corresponder)
ENTIDAD COLABORADORA:(Colocar, de corresponder
FONDECYT
APORTE TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con
los porcentajes maximos sefialados en el
numeral 2.3.3 de LAS BASES.
DEL CRONOGRAMADE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA QUINTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuara en Soles
al tipo de cambio del dia de desembolso, observandolo establecido en el ultimo parrafo
del numeral 4.3 de LAS BASES,conformelo siguiente:
+ Unico desembolso: El cual asciende a la suma de S/
Soles) y sera desembolsado en una sola armadacon posterioridad a la aprobacién de
los Documentos de Gestion.
DEL ABONO
CLAUSULA SEXTA.- EL FONDECYT realizara los desembolsossefialados enla Clausula
Quinta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA enla
entidad bancaria que corresponda, de acuerdo con lo establecido en el numeral 4 de LA
GUIA,siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de Presupuesto delafio en curso.
Pagina 3 de 6
 
  
 
ony
¢
;
i
Fondo Nacional de Desarrollo
&
]
eaeeuee
a
Cientifico, Tecnoldgico y de
del Consejo de Ministros
Innovacién Tecnoldgica
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA
SEPTIMA.-
Son
obligaciones
de
LA
ENTIDAD EJECUTORA
y EL
COORDINADOR GENERAL:
1.
Cumplir
las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen
a
la
ejecucién delas actividades.
2.
Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES.
3.
Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES,dentro del periodo
de ejecuciénde actividades.
4.
Garantizar
el
cumplimiento
de
todo
lo
estipulado en
el
Contrato
y demas
lineamientosde la convocatoria.
5.
Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte
el
cumplimiento de
lo
estipulado en
el
Contrato
y EL PROYECTO,
adjuntando los documentos sustentatorios del caso. La informacién que diera lugar
a alguna modificacién en las condiciones y términosdel contrato y EL PROYECTO
no implicara incremento del cofinanciamiento otorgado.
6.
Cumplir con el aporte de contrapartida de las Entidades Asociadas y Entidades
Colaboradoras, de corresponder, en los términos previstos en el numeral 2.3.3 de
LAS BASES.
7.
Hacer constar en forma y lugarvisibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT
en
toda
la
documentacién
telacionada
a
las
actividades
del
proyecto,
de
conformidad con el numeral 6 de LA GUIA. Para dichofin, el Monitor entregara el
Manual
de
Identidad
respectivo,
los
logotipos
de
la_institucién
ylu
otras
indicaciones necesarias.
8.
Devolver a EL FONDECYT,cuandoseasolicitado y por las causales sefaladas en
el presente Contrato, el importe que sea determinado poreste ultimo, mas los
intereses de ley, cuando corresponda.
9.
Mantenervigente la Carta Fianza por el monto, periodo y condiciones establecidos
en LAS BASES
Asimismo,
son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR
GENERALlas obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS
BASESy LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA OCTAVA.- EL FONDECYT podra resolver de pleno derecho el presente
contrato
ante
el
incumplimiento de
cualquiera de
las
obligaciones,
compromisos y
responsabilidades establecidas en
la Clausula precedente, LAS BASES y LA GUIA,
previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT:paralo cual
se
comunicara
la
resolucién
del
contrato
a LA ENTIDAD EJECUTORA y
a
EL
COORDINADOR GENERALmediante Carta Notarial, conforme conlas disposiciones del
Articulo 1430° CédigoCivil.
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso
fortuito o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente
contrato, debera solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT procederconla devolucion
del monto de la subvencién no ejecutado. Con la opinién técnica que establece el monto a
devolver, y la opinion legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinara la procedencia
delo solicitado.
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORAsolicite dar por concluido el presente contrato,
por motivo distinto a alguno de los sefialados en el parrafo precedente, EL FONDECYT
estara facultado a resolver el contrato de pleno derecho,para lo cual sera suficiente la
Pagina 4 de 6
   
 
  
   
 
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
InnovacionTecnoldgica
U
|
Presidencia
ey GEO
Gry] pests de Ministros
comunicacién
de
su
decision
mediante
Carta
Notarial
dirigida
a
LA
ENTIDAD
EJECUTORAy a EL COORDINADOR GENERAL.
  
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA NOVENA.-La resolucién del presente contrato por las causas sefialadas en
el primer y tercer parrafo de la clausula precedente, dara lugar a la devolucion total o
parcial del monto recibido, dicho importe debera ser determinado por
la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. Ademas de la resolucién contractual por
dichos supuestos, EL FONDECYT Procedera de acuerdoconlo establecido en el numeral
8.2 del numeral 8 de LA GUIA, respecto
a
la calificacion de LA ENTIDAD EJECUTORA
como noapto para futuros financiamientos,
sefialado en el segundo parrafo de la clausula precedente, caso enel cual la devolucién
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMA.- Para
garantizar
el
cumplimiento
del
presente
contrato,
LA
ENTIDAD EJECUTORA debera presentar una Carta
Fianza como
requisito para
el
desembolso (en caso de Personasjuridicas del régimen privado con o sin fines de lucro),
Por el monto equivalente al 10% del desembolso y segun las condiciones establecidas en
el numeral 4.3.1 de LAS BASES,con una vigencia de doce (12) meses renovables,
debiendo mantenerse vigente durante el plazo de vigencia del Contrato.
que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
U al solo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo,
debe
ser
emitida
por una
empresa
que
se
encuentre
bajo
la
supervision
de
la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras
Privadas
de
Fondos
de
Pensiones,la que debeestar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria que periéddicamente publica e!
Banco Central de Reserva del Pert.
 
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes
supuestos:
1,
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORAnola hubiere renovado antes de la fecha de
su vencimiento.
Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene
derecho a interponer reclamo alguno.
2.
Cuando seresuelva el contrato conforme a lo sefialado en su Clausula Octava,el
monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientementede la cuantificacién del dafio efectivamente irrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo, contando conla conformidad de EL FONDECYT,y siempre
que no existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianza sera
devuelta sin darlugaral pagodeintereses.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADOR
GENERALson responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, segun corresponda.
Pagina 5de6
 
  
 
 
 
  
  
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnologico y de
Innovacién Tecnolégica
ei
re
ERU
|
Presidencia
Ne Se
del Consejo de Ministros
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO CUARTA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados en
la introduccién de este contrato, en donde se les hara llegar todas las comunicaciones
relacionadas a su ejecucién y se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectosjuridicos, incluida la Carta
Notarial a que serefiere el primery tercer parrafo de la Clausula Octava
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este deberé ser comunicadoa la otra
parte por escrito y contar conla constancia de recepcién de la comunicacién dela parte a
la que vadirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO QUINTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las
de su nulidad
o
invalidez, se regiran porlas reglas de la buena fe y comun acuerdo,luego
seran resueltas a través de la conciliacién extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un
acuerdo por este medio, se recurrira a la via judicial correspondiente, para lo cual las
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia
delostribunales dela ciudad de Lima.
Las partes declaran que el presente Contrato lo conformanlos términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUIA, documentos que las partes declaran conocer y
someterse a sustextos.
En sefial de conformidad,las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
 
 
ANOS ccczeseses dias del MeS de..........::ccceieesesieees de 2019.
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
XXXXXXXXXXXXXXXX
DNI N° 08229350
DNI N° XXXXXXXX
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
XXXXXXXXXXXXXAXX
DNI N° XXXXXXX
EL COORDINADOR GENERAL
Pagina 6 de 6
 ¨Año de la lucha contra la corrupción  y la impunidad” 
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“REDES DE INVESTIGACION EN BIOTECNOLOGIA” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E059-2019-01 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
 
A. De la Entidad solicitante:  
 
1 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al 
numeral 3.3 de las presentes Bases. 
 
2 
Entidades Colaboradoras que sean empresas deben 
tener por lo menos dos (02) años de funcionamiento 
continuo inmediatamente anteriores a la fecha de 
postulación, según el RUC 
Se verificará en la página Web de la 
SUNAT 
3 
La Entidad Solicitante y las Colaboradoras peruanas 
deberán contar con RUC activo y habido. 
 
Se verificará en la página Web de la 
SUNAT 
4 
Cumplir con los requisitos señalados en el numeral 2.2 
 
 
a) 
Universidades que se encuentren licenciadas o 
en proceso de licenciamiento por la SUNEDU a 
la fecha de cierre de postulación. 
Se verificará en la página Web de 
SUNEDU 
 
b) 
Institutos o Centros de Investigación de 
régimen público. 
Formato de Postulación  
Se verificará en la página Web de la 
SUNAT.  
 
*Nota: Están excluidos de postular a esta convocatoria 
como Entidad Solicitante los centros internacionales, 
domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben 
fondos de gobiernos privado sin, fundaciones y 
organizaciones extranjeras. La identificación de un 
centro internacional será determinada mediante su 
ficha RUC – SUNAT. 
Se verificará en la página Web de la 
SUNAT 
 
La entidad Solicitante designará un Coordinador 
General que deberá: Tener residencia o domicilio 
habitual en el Perú, en caso de ser investigador, deberá 
contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), el 
cual deberá estar vinculado al CTI Vitae (antes DINA). 
Se verificará en el formato de 
postulación 
 
Para la postulación se conformará un equipo de 
trabajo, el cual incluirá al Comité Organizador del 
evento y los pasantes. El comité podrá estar formado 
por hasta cuatro (04) personas, incluido el Coordinador 
General 
Se verificará en el formato de 
postulación 
 
Las pasantías estarán dirigidas a personas naturales, 
residentes en el Perú, afiliadas a la Entidad Solicitante 
y que formen parte del equipo de trabajo que presente 
Se verificará en el formato de 
postulación 
 ¨Año de la lucha contra la corrupción  y la impunidad” 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Áreas de conocimiento en CTI de la OCDE: Ciencias Naturales, Ingeniería y Tecnología, Ciencias Médicas 
y de la Salud, Ciencias Agrícolas, incluyendo arqueología. 
la propuesta, pudiendo ser miembro del comité 
organizador: 
• 
Estudiantes de posgrado o egresados de 
posgrado en áreas de CTI1 de la entidad 
solicitante 
• 
Investigadores en áreas de CTI1 de la entidad 
solicitante. 
 
B. Del Coordinador General  
 
5 
Debe contar con grado de maestría o doctorado 
Se verificará en la página Web de la 
SUNEDU. 
6 
Debe tener relación laboral o contractual (mínimo: 
tiempo parcial de 20 horas) con la Entidad Solicitante.  
 
Se verificará en el anexo 1 
 
C. De los postulantes a Pasantía 
 
7 
Tener residencia o domicilio habitual en el Perú 
Se verificará en el formato de 
postulación 
8 
Tener su ORCID (www.orcid.org) el cual deberá estar 
vinculado al Directorio de Recursos Humanos afines a 
CTI  
Se verificará en el Directorio de 
Recursos Humanos afines a CTI 
9 
Para el caso de postulantes investigadores deben 
poseer grado académico de Doctor o Maestro 
Se verificará en la página Web de la 
SUNEDU 
10 
La Movilización se debe realizar en el marco de la 
propuesta de RED de investigación dentro del plazo de 
ejecución establecido el proyecto. 
Se verificará en el formato de 
plataforma  
11 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo 
con el numeral 3.2 
 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN  
 
1 
El registro de la postulación en el sistema constituye la 
totalidad de la propuesta, la cual debe incluir:  
1) Un evento nacional de ciencia y tecnología a cargo 
de la Entidad Solicitante Peruana en colaboración 
con una institución de investigación de Chile como 
Entidad Asociada. 
2) Al menos dos (02) pasantías de estudiantes o 
egresados de posgrado o investigadores de la 
Entidad Solicitante en la Entidad Asociada Chilena. 
3) Un proyecto de red de investigación de la Entidad 
Asociada Chilena a ser sometido en CONICYT. 
Se verificará en el formato de 
postulación 
 ¨Año de la lucha contra la corrupción  y la impunidad” 
 
 
 
 
 
La propuesta debe incluir un(a) coordinador(a) en Perú 
y al menos un(a) investigador(a) responsable en Chile 
de la Entidad Asociada, sin perjuicio de los requisitos 
establecidos por CONICYT para los proyectos en Chile, 
cuyo nombre e institución a la cual pertenecen deben 
ser señalados en la postulación.  
 
La propuesta debe incluir un equipo de trabajo de la 
Entidad Solicitante que incluya a los miembros del 
comité organizador y los pasantes. 
Junto con la propuesta se deben presentar los 
siguientes documentos adjuntos en formato PDF: 
 
A. De la Entidad Solicitante 
 
2 
Carta de Compromiso de la Entidad Solicitante y 
presentación del Coordinador General, suscrita por el 
representante legal o la autoridad competente de la 
mencionada Entidad, de acuerdo con las facultades 
otorgadas por la misma (Anexo 1).  
Se verificará en el Anexo 1 
3 
Carta de compromiso de la Entidad Asociada (Anexo 2) 
y Entidades Colaboradoras (Anexo 3A o 3B), la(s) 
cual(es) serán suscritas por el representante legal de la 
entidad o autoridad competente. 
Se verificará en el Anexo 2, el anexo 3A 
y el anexo 3B, según corresponda. 
4 
Curriculum Vitae de los expositores; en el caso de 
peruanos y de residentes en el Perú se genera de 
manera automática del CTI Vitae, en el caso de los 
expositores no residentes en el Perú podrán hacer uso 
del formato del CV del Anexo 4 
Se verificará en el CTI Vitae 
Se verificará en el Anexo 4 
 
 
B. De los postulantes a Pasantías 
 
5 
CV del postulante obtenido del CTI Vitae (antes DINA). 
El CV se genera de manera automática al momento del 
envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta 
que a través del CV de DINA se presenta lo siguiente: 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: 
aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción 
de ser importados por DINA, de lo contrario, si es 
un título o grado emitido por una universidad 
peruana y/o emitido en el extranjero deberá 
adjuntarlo manualmente. En ningún caso se 
aceptarán documentos diferentes a diplomas de 
los títulos o grados.  
Se verificará en el CTI Vitae 
Se verificará en la página Web del 
SUNEDU 
 ¨Año de la lucha contra la corrupción  y la impunidad” 
 
 
 
 
 
6 
Carta de Aceptación o Carta de Invitación de la Entidad 
Asociada (Formato Libre): Se acepta una única carta de 
invitación que contemple la movilización. La carta debe 
reunir las siguientes características mínimas: 
a) Estar impresa en papel membretado de la entidad 
donde se realizará la estancia y deberá contener 
firma original. 
b) Indicar el nombre del invitado. 
c) Explicar el motivo de la movilización y los objetivos 
a ser cumplidos. 
d) Indicar la fecha referencial del periodo de la 
movilización. La fecha de la pasantía deberá 
concordar con las fechas señaladas en el sistema de 
postulación, cartas de respaldo y todo documento 
de postulación. 
Se verificará el documento adjunto en 
el formato de postulación 
7 
Carta de Respaldo de la Entidad Solicitante (Anexo 5). 
Se verificará en el formato de 
postulación el anexo 5 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS  
 
A. De la Entidad Solicitante 
 
1 
Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que 
se encuentren registrados en el Registro de No 
Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces. 
Se revisará el Registro de no Elegibles 
de FONDECYT – RENOES. 
2 
Estar inhabilitadas de contratar con el Estado. 
Se verificará en la página web del OSCE 
 
B. Del Coordinador General  
 
3 
Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que 
se encuentren registrados en el Registro de No 
Elegibles (RENOES), o el que haga sus veces. 
Se revisará el Registro de no Elegibles 
de FONDECYT – RENOES. 
4 
Gozar o haber gozado de acceso a información 
privilegiada que sea relevante y determinante en el 
proceso de toma de decisiones del concurso. 
Se verificará en la declaración jurada 
de la plataforma. 
 ¨Año de la lucha contra la corrupción  y la impunidad” 
 
 
 
 
 
 
5 
El(la) Coordinador(a) no podrá participar como 
coordinador en más de una propuesta en este 
concurso. 
Se controlará a través de la plataforma 
6 
Ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier 
denominación contractual en CONCYTEC/FONDECYT. 
Esta restricción se extiende 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o 
culminación de la relación laboral o contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por razón de 
matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos 
de la subvención.  
d) Haber obtenido financiamiento como coordinador 
general en alguno de los cortes de la convocatoria 
de Organización de Eventos de CTI del presente 
año fiscal. 
Se verificará en la declaración jurada 
de la plataforma. 
 
C. De los Postulantes a Pasantías 
 
7 
Tener incumplimientos con CONCYTEC o FONDECYT 
(inscritos en el Registro de No Elegibles – RENOES), o 
el que haga sus veces 
Se revisará el Registro de no Elegibles 
de FONDECYT – RENOES. 
8 
Haber obtenido un financiamiento del concurso 
Movilizaciones en CTI-Pasantías del presente año 
fiscal. 
Se verificará en la base de datos del 
FONDECYT 
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUB-CRITERIO
% DEL 
TOTAL
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE  
POSTULACION
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZA
S
DEBILIDADES
0.05
¿El alcance del evento es coherente con el tipo de evento
(internacional, nacional, regional) a realizar? ¿El programa
aborda el alcance de la temática y su capacidad de
convocar a participantes de acuerdo al tipo de evento?
Propuesta
en
el
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
0.05
Hay claridad en los objetivos, justificación y antecedentes
de las propuestas de pasantías con las actividades que se
incluyen en el plan de trabajo. ¿Es posible lograr los
objetivos propuestos?
Propuesta
en
el
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
0.05
¿Existe articulación entre la propuesta del evento y las
pasantías respecto a los objetivos específicos del concurso?
Propuesta
en
el
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
0.05
¿La propuesta se enmarca en un proyecto de investigación? Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Cumple con el criterio: 5 puntos
Relevancia de la participación
de
las
entidades
participantes,
teniendo
en
cuenta
su
experiencia
y
pertinencia
en el tema del
evento y pasantías
15
0.15
¿Las entidades participantes cuentan con experiencia y
pertinencia en el tema del evento y las pasantías?. Se
valorará la capacidad asociativa de la Entidad solicitante 
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
0.05
¿Los CVs de los expositores garantizan la excelencia del
evento?
CVs de los expositores
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
0.05
¿Los
CVs
del
Comité
Organizador
demuestran
su
experiencia en la temática del evento?
CVs
del
comité
organizador
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
35%
CARTILLA DE EVALUACIÓN
CONCURSO REDES DE INVESTIGACIÓN EN BIOTECNOLOGIA
PERU - CHILE
CÓDIGO DEL CONCURSO: E059-2019-01
II.Calidad científica de 
los grupos de 
investigación 
participantes 
20%
Trayectoria de los expositores
y del Comité organizador que
garantizan la excelencia del
evento
10
Relevancia y coherencia de la
propuesta
considerando
el
aporte
a
la
difusión
de
conocimiento,
desarrollo
de
alianzas
estratégicas
y
promoción del intercambio de
experiencias y conocimiento
científico y tecnológico .
20
I. Relevancia y 
calidad de la 
propuesta ( Evento y  
Movilizaciones) y de 
las entidades 
involucradas
 CRITERIO
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO
SUB-CRITERIO
% DEL 
TOTAL
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
CAMPO DE  
POSTULACION
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN 
DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
FORTALEZA
S
DEBILIDADES
Formación
académica
y
experiencia de los pasantes
10
0.10
En caso sea estudiante o egresado de posgrado se evaluará
la Formación académica acorde con la temática de la
pasantía y la Producción científica del postulante. En caso
sea investigador se evaluará la Producción científica del
postulante,
la
Formación
académica
y
experiencia
profesional en la temática de la pasantía y la Participación
en proyectos de investigación.
Cve de los postulantes
a pasantias 
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Compromiso y aportes de las
entidades participantes.
10
0.10
¿Se declara de forma coherente y clara los compromisos y
aportes de las entidades participantes?
Anexos 1, 2, 3 A y 3B
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Factibilidad:
Coherencia
del
presupuesto con el plan de
actividades
y
alcance
del
evento y pasantías.
15
0.15
¿Es coherente el presupuesto con el plan de actividades y
alcance de la propuesta, estos se ajustan a precios del
mercado actual?
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Contribución
a
la
internacionalización
de
las
instituciones participantes
10
0.10
¿La propuesta contribuye a la internacionalización de las
instituciones participantes? La propuesta contribuye a
generar redes para fortalecer vínculos internacionales como
proyectos a futuro, trabajos colaborativos diversos. Calidad
del perfil de propuesta o perfil de proyecto de investigación
conjunto
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
0.05
Publicaciones físicas y/o virtuales generadas de acuerdo al
tipo de evento, plan de difusión  
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
0.05
Documentos generados a partir de las pasantías (como
Manuales de procedimientos y/o técnicas y/o metodologías
descritas que fueron aprendidas durante la pasantía,
validados por el(la) investigador(a) responsable en la
institución de Chile). Plan de difusión (por ejemplo la
pertinencia de los eventos de difusión de lo aprendido en la
pasantía,
alcance de los eventos de difusión de lo
aprendido en la pasantía
Formato
de
Postulación
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
No cumple con el 
criterio
Deficiente 
Regular
Bueno
Muy bueno
Sobresaliente 
0
1
2
3
4
5
Escala de calificación de la Evaluación
II.Calidad científica de 
los grupos de 
investigación 
participantes 
20%
III.   Plan de 
actividades y 
presupuesto
25%
Contribución al incremento de
generación de conocimiento
10
IV. Impacto
20%
