Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 – Universal 
I - EDITAL 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidamos interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante deste 
Edital.  
I.1 - OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, em qualquer área do 
conhecimento. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, 
prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e 
demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao 
CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), a partir da data indicada no subitem II.1.2 - 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. No 
entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro 
horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de submissão 
das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item II.2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. O 
arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mbnão serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
 I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas encaminhadas por diferentes proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 – ITENS FINANCIÀVEIS e subitem II.2 -  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do anexo REGULAMENTO.  
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas I.3.1 e 
I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE indicado no subitem II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA e de 
JULGAMENTO indicado no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso 
os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações 
julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer do Comitê Julgador sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
 (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), 
e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 das competências da instituição, do referido Protocolo, não 
haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. Inadimplências não sanadas em até três 
meses após a comunicação do resultado implicarão em cancelamento da concessão. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
 I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP nº 2.186 – 16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 4.496/2003, 
Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo Comitê Julgador escolhido pelo 
proponente no momento do envio da proposta. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com 
o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 21 de maio de 2010 
___________________________________________________________ 
Edital MCT/CNPq N º 14/2010 – Universal 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológicaque visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País, em qualquer área do conhecimento.   
 II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
 21 de maio de 2010 
Data limite para submissão das propostas 
05 de julho de 2010 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
 Outubro de 2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de Outubro de 2010 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$120.000.000,00 (cento e 
vinte milhões de reais), sendo R$ 50.000.000,00 (cinqüenta milhões de reais) oriundos do orçamento do 
CNPq e R$ 70.000.000,00 (setenta milhões de reais) oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem liberados 
em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2 - Os recursos destinados a este edital são provenientes das ações 4158 e 4163 do orçamento do 
CNPq, oriundos do Tesouro Nacional, e do FNDCT/Fundos Setoriais. 
II.1.3.3 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, legislação 
básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em: 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.4 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-
Oeste. 
II.1.3.5 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes faixas: 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Recursos estimados por faixa  
A 
Até R$ 20.000,00 
R$ 36.000.000,00 
B 
De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00 
R$ 36.000.000,00 
C 
De R$ 50.000,01 até R$ 150.000,00 
R$ 48.000.000,00 
II.1.3.6 - Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva do CNPq 
para as outras faixas. 
II.1.3.7 - O proponente  poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas descritas no item 
II.1.3.5. 
II.1.3.8 -  Terão pontuação nula no item G dos CRITÉRIOS DE JULGAMENTO (subitem II.3.1.G) as propostas 
de pesquisadores que tiveram projeto aprovado como coordenadores nos Editais MCT/CNPq 14/2009 – 
Universal ou MCT / CNPq / FNDCT / CAPES / FAPEMIG / FAPERJ / FAPESP 15/2008 - Institutos Nacionais 
de Ciência e Tecnologia. 
 
 
 II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital, 
compreendendo: 
II.1.4.1 - Custeio: 
II.1.4.1.1. material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
II.1.4.1.2. serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a 
mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
II.1.4.1.3. despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.6);  
II.1.4.1.4. passagens e diárias, até o limite de 30% do valor total da proposta, e de acordo com as Tabelas de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.4.1.5. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em II.1.4.1.1. a II.1.4.1.3.  deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão 
ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.2 - Capital: 
II.1.4.2.1. Material bibliográfico; e 
II.1.4.2.2. equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, manutenção 
e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.3 - São vedadas despesas com: 
II.1.4.3.1. com obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta), 
entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
II.1.4.3.2. pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
II.1.4.3.3. concessão de qualquer modalidade de bolsa; 
II.1.4.3.4. despesas de rotina como  contas de luz, água, telefone e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 II.1.4.3.5. pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica ou 
assemelhados, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União ; 
II.1.4.3.6. pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
II.1.4.3.7. aquisição ou manutenção de veículos automotores, taxas de licenciamento e impostos relativos a 
veículos automotores; 
II.1.4.4 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.5 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.6 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente 
a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos 
itens abaixo: 
II.2.1.1.1. possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo 
de até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm). 
II.2.1.1.2. ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.3. ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do 
 projeto. Na inexistência de vínculo trabalhista formal, o vínculo estará caracterizado por meio de documento 
oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade competente da 
instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
São exemplos de vínculo além do trabalhista: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, pesquisadores 
aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de execução do projeto e jovens 
pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas pelas 
agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores : 
II.2.2.2.1. identificação da proposta; 
II.2.2.2.2. qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.2.3. objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.2.4. metodologia a ser empregada; 
II.2.2.2.5. principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.2.6. orçamento detalhado; 
II.2.2.2.7. cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.8. identificação dos demais participantes do projeto: 
II.2.2.2.9. grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
II.2.2.2.10. indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
II.2.2.2.11. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e 
 II.2.2.2.12. estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. Poderão apresentar propostas os pesquisadores proponentes, vinculados a: 
II.2.3.1.1. instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.2. institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.3. empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. 
II.2.3.2. A Instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”. 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
1 
0 a 10 
B 
adequação da metodologia proposta; 
1 
0 a 10 
C 
experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos 
últimos cinco anos 
1,5 
0 a 10 
D 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe 
do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos 
1,5 
0 a 10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos 
1 
0 a 10 
F 
Ações cooperativas universidade/empresa e inserção nos sistemas 
locais de inovação (projetos de inovação) OU posicionamento relativo à 
fronteira do conhecimento (projetos de pesquisa básica) 
1,5 
0 a 10 
G 
Não ter proposta aprovada no Edital MCT/CNPq 14/2009 – Universal ou 
no Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP 
15/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (caso tenha 
proposta aprovada em um dos Editais, atribuir nota zero, caso contrário, 
dez) 
2,5 
0 ou 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
II.3.4. Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota nos quesito C. Persistindo o empate, 
serão levados em consideração as notas dos quesitos D e F, nesta ordem. 
 
 II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestação 
de 
Contas 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução 
do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: editaluniversal2010@cnpq.br   
II.5.2 -Dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online serão esclarecidas 
exclusivamente pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
______________________________ 
 
Perguntas Mais Frequentes 
1) Onde encontro o Formulário de Propostas Online? 
O formulário de Propostas Online do Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal encontra-se disponível na 
página do CNPq (www.cnpq.br). Para o acesso, siga corretamente as instruções: 
1. Acesse a página do CNPq, em "www.cnpq.br";  
2. Clique no link "Plataforma Carlos Chagas"; 
3. Acesse a aba equivalente ao seu perfil; 
4. Digite o "CPF" e a "Senha" (a mesma do Currículo Lattes). Depois, "Confirme"; 
5. Acesse a aba "Propostas e Pedidos", em seguida, clique em "Novos"; 
 6. Abrirá uma página à direita com todos os Formulários de Propostas que estão 
abertos para submissão. Clique em uma das faixas de financiamento do Edital 
Universal que melhor atenda as suas necessidades – Preencha o formulário conforme 
solicitado. Em seguida, "Salve" ou "Envie para o CNPq". 
Lembre-se, A solicitação apenas será aceita quando enviada ao CNPq em definitivo (clicando no botão 
"Enviar para o CNPq"). O botão "Salvar" grava as informações, mas não as envia ao CNPq. 
Após o envio do formulário, o sistema de informação do CNPq emitirá o número de protocolo indicando 
que o pedido foi recebido com sucesso. 
2) Tenho projeto do Edital Universal anterior em vigência. Posso submeter proposta ao 
Edital MCT/CNPq 14/2010 – Universal? 
Sim, pode submeter nova proposta ao Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal, mesmo tendo sido 
beneficiado no edital anterior.  
Entretanto, de acordo com o subitem II.3.1.G, terão pontuação nula no item F dos CRITÉRIOS DE 
JULGAMENTO as propostas de pesquisadores que tiveram projeto aprovado, no Edital MCT/CNPq 
14/2009 – Universal ou no Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP 15/2008 - 
Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCTs). 
3) Sou membro de equipe de um INCT ou de um Universal 2009, terei pontuação zero no 
item GF dos critérios de julgamento caso submeta proposta ao Edital Universal 2010? 
Não, a pontuação só será zero caso o pesquisador tenha projeto aprovado em seu nome, nos editais 
mencionados. 
4) Existe um modelo padrão para a descrição detalhada do projeto de pesquisa? 
Não há um modelo padrão para o projeto de pesquisa. O formato e o conteúdo ficam a critério do 
proponente. Recomenda-se fortemente que sejam apresentadas as informações solicitadas no item 
II.2.2.2 para permitir sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores. 
5) Quais são os itens que deverão constar na descrição detalhada do projeto? 
Quaisquer informações que sejam consideradas importantes para a avaliação da proposta por parte do 
comitê julgador podem ser incluídas no plano de trabalho. Recomenda-se que o projeto apresente as 
seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
 e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto: 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais Agentes 
Públicos e Privados parceiros. 
6) Na descrição detalhada do projeto de pesquisa, há necessidade de apresentar um 
detalhamento dos recursos solicitados? 
No Formulário de Propostas Online deve-se apresentar o detalhamento apenas para passagens 
internacionais e para equipamentos e material permanente. 
Entretanto, no corpo do projeto (anexado ao Formulário de Propostas Online), recomenda-se detalhar 
todos os itens a serem solicitados, incluindo sua função no desenvolvimento do projeto proposto e 
orçamentos de fornecedores, se for o caso. Tais informações auxiliarão o comitê julgador quando da 
avaliação da proposta e do orçamento solicitado, especialmente para os itens de maior valor. Caso o 
comitê considere que o orçamento está exagerado para o desenvolvimento do projeto, ou que existem 
itens solicitados que não são pertinentes para o seu desenvolvimento, poderá realizar cortes e penalizar 
a pontuação da proposta. 
Ressalte-se que um dos critérios de julgamento estabelecidos é a adequação do orçamento aos 
objetivos, atividades e metas propostos. 
7) O que deve ser preenchido no campo “Atividade Econômica (CNAE – Classificação 
Nacional de Atividade Econômica)” do Formulário de Propostas Online? O 
preenchimento deste campo é obrigatório? 
Deve ser preenchido com o setor da atividade econômica no qual o projeto de pesquisa a ser submetido 
se enquadra. O preenchimento deste campo é obrigatório. 
8) O projeto de pesquisa a ser submetido ao Edital MCT/CNPq 15/2007 – Universal não 
se enquadra em nenhum dos Fundos Setoriais disponíveis no Formulário de Propostas 
Online. O que faço? 
A indicação do Fundo Setorial não é obrigatória. Contudo, caso o projeto de pesquisa a ser submetido se 
enquadre na cadeia de conhecimento de um ou mais destes fundos, sugere-se a indicação. Os fundos 
setoriais estão aportando R$ 70 milhões ao edital. É possível, inclusive, indicar mais de um fundo setorial 
 no formulário de submissão de propostas. As propostas que vierem a ser aprovadas, mas que não 
tenham aderência aos fundos setoriais listados no formulário de submissão, serão apoiadas com 
recursos do próprio CNPq. 
9) O coordenador de um projeto pode ser membro da equipe de outro projeto submetido 
ao mesmo Edital? 
É possível a um proponente ser indicado como membro de equipe de outra proposta submetida ao Edital 
MCT/CNPq Nº 14/2010. Entretanto, conforme item I.2.7, caso as propostas sejam idênticas, todas serão 
desclassificadas. 
10) O que o CNPq entende por vínculo formal? 
Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou 
funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver 
concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, 
pesquisadores aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de execução do projeto e 
jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas 
pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
 
