
<= |CONSEJO NACIONAL
B TETA REKUAI
Paraguay
== TECNOLOGIA
m GOBIERNO NACIONAL
en
genle
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
RESOLUCION wey /2020
POR LA CUAL SE APRUEBA LA CONVOCATORIA A PROYECTOS DE INNOVACION SOCIAL ANTE LA
PANDEMIA DEL COVID19 Y SU GUIA DE BASES Y CONDICIONES
Asuncion, 4 de octubre de 2020
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley N2 2279/03, “QUE MODIFICA Y AMPLIA ARTICULOS DE LA LEY 1028/97 GENERALDE CIENCIA Y
TECNOLOGIA” que en su Articulo N2 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de
la ciencia,
tecnologia, innovacion y calidad por medio de mecanismos de incentivos a instituciones, empresas y
personas”.
El Decreto N2 8420 por el cual se homologa
la Politica de Ciencia, Tecnologia e Innovacién del
Paraguay, aprobada por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT) por Resolucién N2
693/2017.
El Acta de Sesiédn del Consejo N2 583 de fecha 15 de setiembre de 2020, en donde consta el
tratamiento y la aprobacién de la Guia de Bases y Condiciones de
la Convocatoria a Proyectos de
Innovacion Social ante la pandemia del COVID19.
El Decreto N° 3124 de fecha 20 de diciembre de 2019 “Por la cual se nombra al Sefior Bernabé
Eduardo
Felippo
como
Presidente
del
Consejo
Nacional
de
Ciencias
y
Tecnologia
(CONACYT),
dependiente de la Presidencia de la Republica”.
POR TANTO,en uso de susatribuciones;
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBAR la Convocatoria a Proyectos de Innovacién Social ante la pandemia del COVID19 a
partir del 13 de octubre al 16 de noviembre de 2020,a las 15:00 hs.
Art. 22.- APROBAR
la Guia de Bases y Condiciones “PROYECTOS DE INNOVACION SOCIAL ANTE LA
PANDEMIA DEL COVID19.”
Art. 32.- COMUNICAR
a quienes corresponda y cumplida, archivar.
 
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 CONSEJO NACIONAL
TETA REKUAI
h haguay
Se TECNOLOGIA
a GOBIERNO NACIONAL
de (x gene
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia e innovacién
 
CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
(CONACYT)
CONVOCATORIA A
“PROYECTOS DE INNOVACION SOCIAL ANTE LA
PANDEMIA DEL COVID19”
Inicio de la postulacién: 13/10/2020
Cierre de la postulaci6n: 16/11/2020 (15:00 Hs.)
Consultas a: innovacionsocial@conacyt.gov.py
 
 
IMPORTANTE:
El CONACYT se reserva
el derecho de
realizar los ajustes que considere
necesarios e importantesa la presente “Guia de bases y condiciones-GByC”, hasta 3 dias antes
de la fecha del cierre de la postulacién, los cuales serdn incluidos mediante una adenda a la
guia que sera publicada enel sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py).
Cualquier consulta sera atendida en el CONACYT hasta una semana antes del cierre
de la
convocatoria y deberan realizarse via correo electronico a: inmovacionsocial@conacyt.ea\.py
 
de modo a registrar las consultas y las aclaraciones porescrito.
 
 
 
 CONSEJO NACIONAL
@ TETA REKUAI
hh baguay
=e WyTECNOLOGIA
m GOBIERNO NACIONAL
de fn genke
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia e innovacién
 
1.
Objetivo de la Convocatoria
El coronavirus representa sin duda una problematica social de diversa indole que
afecta
no
solo
a
Ja
situacidn
sanitaria
sino también
representa
una
limitante
importante para el desarrollo normal de las actividades cotidianas (trabajo, movilidad,
recreacion familiar, etc.).
Atendiendo a la situaci6n actual y a la necesidad de reactivar las actividades antes
mencionadas,
el
CONACYT
lanza
una
convocatoria
a
proyectos
que
impulsen
herramientas o intervenciones creativas que sean aplicables de forma inmediata y
permitan retomarlas actividades cotidianas con esquemas de seguridad para mitigar
los efectos negativos o la propagacién de la pandemia del COVID19 u otro evento
emergenteen el territorio nacional.
En este sentido, las propuestas podrianclasificarse en los siguientes enfoques:
a-
Trabajo seguro.
b-
Transporte publico protegido.
c-
Recreacion familiar.
2.
Cantidad de propuestas y monto a adjudicar
Se podra adjudicar en total 3 (tres) propuestas; como maximo, 1 (uno) por enfoque:
trabajo seguro; transporte publico protegido; recreacion familiar.
El monto maximo a asignar por cada propuesta adjudicada, es de Gs. 31.000.000
(guaranies treinta y un
millones).
La misma,
esta supeditada
a
la
disponibilidad
presupuestaria.
3.
Proponenteselegibles
Equipos conformados por al menos tres
(3) personas. Deben ser paraguayos y/o
residentesenel pais.
Dentro de cada equipo, se debe contemplar por lo menos
la participaci6n de un
investigador categorizado en el Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores
(PRONII), nivel Candidato*.
Observacion:
la
lista de investigadores categorizados se encuentra-disponible e
  
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/upload editores/u499/base-datosy,
 
actualizada-investigadores-pronii-2020.pdf
He
*
 
 
 CONSEJO NACIONAL
B TETA REKUAI
fh hagiiay
=TECNOLOGIA
m GOBIERNO NACIONAL
defx gente
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia e innovacién
 
Etapas de la Convocatoria
a)
Postulacién
Todas las postulaciones deberan ser realizadas en linea a través del Sistema de
Postulacién a Instrumentos-SPl, disponible en https://spi.conacyt.gov.py/user. Toda
comunicacionoficial sera a través de este medio al usuario querealizo la postulacidn.
En el formulario de postulacion, se solicitan las siguientes informaciones:
e
Presentacion de la problematica identificada.
¢
Identificacién y cuantificacién de poblacion afectada.
e
Impacto del problema.
e
Presentacidn del proyecto de solucion.
e
Definicién de actores involucradosen la aplicacion del proyecto de solucion.
e
Impacto esperadoconla herramienta o intervencién propuesta.
e
Pitch (video resumen)de la propuesta de solucion.
b)
Admisién
Una vezfinalizado el tiempo disponible para la postulacién, el CONACYTprocedera a la
admisién de propuestas que estén alineadas al objetivo de
la convocatoria y que
presenten todaslas informaciones requeridas enla etapa de evaluacidn.
El CONACYT, de constatar
la falta de informaciones esenciales, podra
solicitar al
postulante,
a través del SPI y por Unica vez,
los datos adicionales necesarios.
El
postulante, debera dar retorno a esta solicitud a mas tardar dentro de un plazo de 5
dias corridos por medio de la plataforma mencionada anteriormente.
Si en ese plazo no se cuenta con el retorno por parte del postulante o si este no ha
llegado a proporcionar todoel sustento necesario, la propuesta no sera admitida.
Asi también, la propuesta no sera admitida para su evaluacion en aquellos casos en
quese verifique:
e
El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes con el CONACYT.
e
La falsedad delas informaciones proporcionadasen el proceso de postulacidn'   
 
respecto de lo requerido en la presente GByC.
Solamente las propuestas que superen esta etapa, podran ingresar’a_ fa siguiente
evaluacion.
ff
hy
=
 CONSEIO NACIONAL
© TETA REKUAI
i haguay
SeTECNOLOGIA
a GOBIERNO NACIONAL
defa gente
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia e innovacion
 
c)
Evaluacién
Una vezfinalizado el proceso de admision, el CONACYT, a través de pares evaluadores
pertenecientes al Comité de Evaluacién de esta convocatoria, procedera a realizarel
analisis de las propuestas atendiendoa los siguientes aspectos:
 
 
 
 
 
 
 
 
Puntaje
Criterios de Evaluacién
.
J
Maximo
Claridad y objetividad en
la presentacidn del problema, poblacién
10
afectada e impacto.
Alcance e implicancia de la solucién propuesta.
20
Impacto del proyecto de soluci6n.
10
Aplicabilidad inmediata, con recursos nacionales y de bajo costo.
5
Claridad y calidad del pitch (video resumen) de la propuesta.
5
Total
50
 
 
En
caso
de
constatarse
una
disparidad
pronunciada
entre
los
puntajes
totales
asignados porlos evaluadores, se aplicara una tercera evaluacion para la decisionfinal
con respecto a la calificacién de la propuesta.
d)
Seleccién
La propuesta que resulte ser la mejor puntuada, sera puesta a consideracién del
Consejo
del CONACYT.
Esta
instancia, de considerar necesario, podra
solicitar
al
postulante informaci6n complementaria.
De presentarse una situaci6n de empate en cuanto a los puntajes obtenidos por
dos
propuestas de un mismo enfoque, se dara prioridad a
la que sea presentada
por
equipos cuyos miembros no cuenten con un apoyo actual del CONACYT en cualquigta
de las lineas de apoyodisponibles.
ee
 
 CONSEJO NACIONAL
TETA REKUAI
fa inguay
ONAL a ETEENGLEGIA
ii GOBIERNO NACIONAL
de. fs gente
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia e innovaci6n
 
e)
Adjudicacién
La publicacidn de la soluci6dn ganadora sera refrendada a través de una Resolucion de
adjudicacion, la cual sera comunicada a los equipos postulantes a través del SPI. Asi
también, sera publicada a través de la pagina weby redessociales del CONACYT.
4.
Procesos previosa la transferencia del premio
Para la transferencia de recursos, previamente, el representante del equipo ganador,
debera presentar todas las documentacionessolicitadas por el CONACYT conforme a lo
dispuesto en las reglamentaciones vigentes en el pais. Entre estas, principalmente, se
resaltan los siguientes documentos:
e
Carta de compromiso.
e
Factura legal.
e
Copia simple de la cédula de identidad.
e
Certificado de Cumplimiento Tributario / Certificado de no ser contribuyente.
e
Certificado de Antecedente Policial.
e
Certificado de antecedentejudicial.
e
Certificado de vida y residencia.
5.
Ejecucion
Al sexto mes de haber recepcionado los recursos adjudicados, el beneficiario debera
informar al CONACYT acerca de los avances logrados conel proyecto adjudicado.
Asi también, en su momento, debera proveer toda informacién (técnica y/o financiera)
que sea solicitada por el CONACYT.
6.
Observaciones generales
Por el solo hecho depresentarse a este instrumento, se entendera que todos los que
presenten propuestas, conocen y aceptan sin reservas los términos y condiciones
establecidos en el presente documento.
Todoslos postulantes deberan garantizar la autoria y originalidad de la propuesta. La
propiedad intelectual sera exclusiva del equipo técnico de la propuesta. En caso de
constatarse cualquierilicito civil o penal, el CONACYT quedara autorizado a rechazar|
propuesta.
ge
fr
El CONACYTse reserva el derecho de modificar 0 enmendarlas/presentes bases y
condiciones en cualquier momentodurante la convocatoria.
ffes
ploy
\\ S
Wood
ws
XS
=
 = CONSEJO NACIONAL
= TETA REKUAI
Paragua
=ore
]
SeENOLOGIA
a GOBIERNO NACIONAL
de fr gente
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia e innovacién
 
Toda duda o diferencia que surja con respecto a interpretaciones de lo expuesto enflas
presentes bases y condiciones, seradn resueltas por el CONACYT y comunicadasa traVés
de la pagina webinstitucional.
LSECIE
JUSS\OEN,
  
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología e innovación 
_____________________________________________________________________________ 
 
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
(CONACYT) 
 
CONVOCATORIA A  
 
“PROYECTOS DE INNOVACIÓN SOCIAL ANTE LA 
PANDEMIA DEL COVID19” 
 
Inicio de la postulación: 13/10/2020 
Cierre de la postulación: 16/11/2020 (15:00 Hs.) 
Consultas a: innovacionsocial@conacyt.gov.py 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere necesarios 
e importantes a la presente “Guía de bases y condiciones-GByC”, hasta 3 días antes de la fecha 
del cierre de la postulación, los cuales serán incluidos mediante una adenda a la guía que será 
publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
Cualquier consulta será atendida en el CONACYT hasta una semana antes del cierre de la 
convocatoria y deberán realizarse vía correo electrónico a: innovacionsocial@conacyt.gov.py de 
modo a registrar las consultas y las aclaraciones por escrito. 
 
 
  
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología e innovación 
_____________________________________________________________________________ 
1. Objetivo de la Convocatoria 
El coronavirus representa sin duda una problemática social de diversa índole que afecta 
no solo a la situación sanitaria sino también representa una limitante importante para 
el desarrollo normal de las actividades cotidianas (trabajo, movilidad, recreación 
familiar, etc.). 
Atendiendo a la situación actual y a la necesidad de reactivar las actividades antes 
mencionadas, el CONACYT lanza una convocatoria a proyectos que impulsen 
herramientas o intervenciones creativas que sean aplicables de forma inmediata y 
permitan retomar las actividades cotidianas con esquemas de seguridad para mitigar los 
efectos negativos o la propagación de la pandemia del COVID19 u otro evento 
emergente en el territorio nacional. 
En este sentido, las propuestas podrían clasificarse en los siguientes enfoques:  
a- Trabajo seguro. 
b- Transporte público protegido. 
c- Recreación familiar. 
2. Cantidad de propuestas y monto a adjudicar 
Se podrá adjudicar en total 3 (tres) propuestas; como máximo, 1 (uno) por enfoque: 
trabajo seguro; transporte público protegido; recreación familiar. 
El monto máximo a asignar por cada propuesta adjudicada, es de Gs. 31.000.000 
(guaraníes treinta y un millones). La misma, está supeditada a la disponibilidad 
presupuestaria. 
3. Proponentes elegibles 
Equipos conformados por al menos tres (3) personas. Deben ser paraguayos y/o 
residentes en el país.  
Dentro de cada equipo, se debe contemplar por lo menos la participación de un 
investigador categorizado en el Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores 
(PRONII), nivel Candidato*. 
Observación: la lista de investigadores categorizados se encuentra disponible en 
https://www.conacyt.gov.py/sites/default/files/upload_editores/u489/base-datos-
actualizada-investigadores-pronii-2020.pdf 
 
  
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología e innovación 
_____________________________________________________________________________ 
Etapas de la Convocatoria 
a) Postulación  
Todas las postulaciones deberán ser realizadas en línea a través del Sistema de 
Postulación a Instrumentos-SPI, disponible en https://spi.conacyt.gov.py/user. Toda 
comunicación oficial será a través de este medio al usuario que realizó la postulación. 
 En el formulario de postulación, se solicitan las siguientes informaciones: 
• Presentación de la problemática identificada. 
• Identificación y cuantificación de población afectada. 
• Impacto del problema. 
• Presentación del proyecto de solución. 
• Definición de actores involucrados en la aplicación del proyecto de solución. 
• Impacto esperado con la herramienta o intervención propuesta. 
• Pitch (video resumen) de la propuesta de solución. 
 
b) Admisión 
Una vez finalizado el tiempo disponible para la postulación, el CONACYT procederá a la 
admisión de propuestas que estén alineadas al objetivo de la convocatoria y que 
presenten todas las informaciones requeridas en la etapa de evaluación. 
El CONACYT, de constatar la falta de informaciones esenciales, podrá solicitar al 
postulante, a través del SPI y por única vez, los datos adicionales necesarios. El 
postulante, deberá dar retorno a esta solicitud a más tardar dentro de un plazo de 5 días 
corridos por medio de la plataforma mencionada anteriormente. 
Si en ese plazo no se cuenta con el retorno por parte del postulante o si este no ha 
llegado a proporcionar todo el sustento necesario, la propuesta no será admitida. 
Así también, la propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que 
se verifique: 
• El incumplimiento en los contratos anteriores o vigentes con el CONACYT. 
• La falsedad de las informaciones proporcionadas en el proceso de postulación 
respecto de lo requerido en la presente GByC. 
Solamente las propuestas que superen esta etapa, podrán ingresar a la siguiente: 
evaluación. 
  
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología e innovación 
_____________________________________________________________________________ 
c) Evaluación 
Una vez finalizado el proceso de admisión, el CONACYT, a través de pares evaluadores 
pertenecientes al Comité de Evaluación de esta convocatoria, procederá a realizar el 
análisis de las propuestas atendiendo a los siguientes aspectos: 
Criterios de Evaluación 
Puntaje 
Máximo 
Claridad y objetividad en la presentación del problema, población 
afectada e impacto. 
10 
Alcance e implicancia de la solución propuesta. 
20 
Impacto del proyecto de solución. 
10 
Aplicabilidad inmediata, con recursos nacionales y de bajo costo. 
5 
Claridad y calidad del pitch (video resumen) de la propuesta. 
5 
Total 
50 
 
En caso de constatarse una disparidad pronunciada entre los puntajes totales asignados 
por los evaluadores, se aplicará una tercera evaluación para la decisión final con 
respecto a la calificación de la propuesta. 
d) Selección 
La propuesta que resulte ser la mejor puntuada, será puesta a consideración del Consejo 
del CONACYT. Esta instancia, de considerar necesario, podrá solicitar al postulante 
información complementaria. 
De presentarse una situación de empate en cuanto a los puntajes obtenidos por dos 
propuestas de un mismo enfoque, se dará prioridad a la que sea presentada por equipos 
cuyos miembros no cuenten con un apoyo actual del CONACYT en cualquiera de las 
líneas de apoyo disponibles. 
 
 
  
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología e innovación 
_____________________________________________________________________________ 
e) Adjudicación 
La publicación de la solución ganadora será refrendada a través de una Resolución de 
adjudicación, la cual será comunicada a los equipos postulantes a través del SPI. Así 
también, será publicada a través de la página web y redes sociales del CONACYT. 
4. Procesos previos a la transferencia del premio 
Para la transferencia de recursos, previamente, el representante del equipo ganador, 
deberá presentar todas las documentaciones solicitadas por el CONACYT conforme a lo 
dispuesto en las reglamentaciones vigentes en el país. Entre estas, principalmente, se 
resaltan los siguientes documentos: 
• Carta de compromiso. 
• Factura legal. 
• Copia simple de la cédula de identidad. 
• Certificado de Cumplimiento Tributario / Certificado de no ser contribuyente. 
• Certificado de Antecedente Policial. 
• Certificado de antecedente judicial. 
• Certificado de vida y residencia. 
 
5. Ejecución 
Al sexto mes de haber recepcionado los recursos adjudicados, el beneficiario deberá 
informar al CONACYT acerca de los avances logrados con el proyecto adjudicado. 
Así también, en su momento, deberá proveer toda información (técnica y/o financiera) 
que sea solicitada por el CONACYT. 
6. Observaciones generales 
Por el solo hecho de presentarse a este instrumento, se entenderá que todos los que 
presenten propuestas, conocen y aceptan sin reservas los términos y condiciones 
establecidos en el presente documento. 
Todos los postulantes deberán garantizar la autoría y originalidad de la propuesta. La 
propiedad intelectual será exclusiva del equipo técnico de la propuesta. En caso de 
constatarse cualquier ilícito civil o penal, el CONACYT quedará autorizado a rechazar la 
propuesta. 
El CONACYT se reserva el derecho de modificar o enmendar las presentes bases y 
condiciones en cualquier momento durante la convocatoria. 
  
CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnología e innovación 
_____________________________________________________________________________ 
Toda duda o diferencia que surja con respecto a interpretaciones de lo expuesto en las 
presentes bases y condiciones, serán resueltas por el CONACYT y comunicadas a través 
de la página web institucional.    
