 
1
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACION ASOCIATIVA 
 
BASES TERCER CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS 
DE ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA y ANILLOS DE 
INVESTIGACION EN CIENCIA ANTARTICA 2009 
 
 
CONICYT  a través del Programa de Investigación Asociativa llama a su tercer 
concurso de proyectos Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica.  
 
1. INTRODUCCION 
 
El Programa de Investigación Asociativa  (PIA)  tiene como objetivo consolidar, a 
través  de  financiamiento  y  apoyo  técnico,  a  grupos  estructurados  en  áreas  de 
investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser tanto 
orientada  a  disciplinas  o  sectores  específicos  como  abierta,  debe  contar  con 
colaboración  tanto  internacional  como  con  sectores  no  académicos  (institutos 
públicos,  sector  productivo,  organizaciones  no  gubernamentales,  comunitarias, 
etc.).  Estos  grupos  que  pueden  conformarse  como  Centros,  Consorcios  y/o 
proyectos de magnitud intermedia como Anillos, deben realizar actividades de 
investigación,  formación  de  personal  a  nivel  de  postgrado  y  transferencia  de 
conocimiento  hacia  sectores  no  académicos  para  su  utilización  y  aplicación  en 
áreas de desarrollo público y productivo. 
 
El  Programa  de  Investigación  Asociativa  cuenta  con  varios  instrumentos  entre 
los cuales se encuentran los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 
(los cuales incluyen, en este concurso, a los Anillos de Investigación en Ciencia 
Antártica) para cuyo concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su 
calidad de ejecutor del Programa de Investigación Asociativa tiene a su cargo el 
proceso de concurso y seguimiento de estos proyectos.  
 
Para  aquellos  proyectos  de  Investigación  en  Ciencia  Antártica,  el  Instituto 
Antártico  Chileno  (INACH),  es  la  institución  nacional  encargada  de  planificar, 
coordinar,  orientar  y  controlar  las  actividades  científicas  chilenas  en  el 
Continente Antártico (DFL 82 de R.R.E.E., 1979), de acuerdo a lo establecido en el 
CONVENIO DE COLABORACIÓN CONICYT/INACH de fecha 18 de Mayo de 
2005  y  su  modificación  de  fecha  20  de  Abril  de  2009  cuyo  objeto  es  “el 
  
2
financiamiento  conjunto,  coordinación,  desarrollo  y  seguimiento  de  proyectos 
“Anillos  de  Investigación  en  Ciencias  Antárticas”.  INACH  prestará  apoyo  al 
desarrollo  e  implementación  de  las  actividades  del  proyecto  a  realizarse  en 
Territorio  Antártico  y/o  ecosistemas  asociados.  CONICYT  en  su  calidad  de 
ejecutora del presente concurso será la responsable de llevar a cabo y coordinar 
con  las  entidades  que  correspondan,  los  procesos  de  evaluación,  selección  y 
adjudicación de los proyectos así como de velar por la correcta ejecución técnica 
y financiera de los mismos.  
 
1.1.‐ 
Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 
 
El  objetivo  de  la  línea  de  financiamiento  Anillos  de  Investigación  en  Ciencia  y 
Tecnología es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país mediante el 
financiamiento  de  proyectos  de  investigación  sustentados  en  un  trabajo 
colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación 
Asociativa  fomenta  la  conformación  de  grupos  de  investigación  científica,  sin 
distinción de disciplina, en el seno de las instituciones de investigación, los que 
pueden postular en forma individual o asociados, con el fin de fortalecer tanto el 
desarrollo de las ciencias y tecnología, como la formación de capital humano al 
interior de éstas. 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica son los siguientes: 
 
• Investigación  científica  y  tecnológica  de  alto  nivel 
y  alcances 
internacionales 
• Entrenamiento de investigadores recientemente formados y formación de 
estudiantes de pre y postgrado a través de formación y consolidación de 
programas  de  postgrado,  tutorías  a  estudiantes  de  todas  las  categorías, 
cursos específicos en carreras o programas de pre y postgrado, etc. 
• Establecimiento  de  redes  internacionales  de  cooperación.  En  el  caso  de 
Anillos de Investigación Antártica se considera el establecimiento de redes 
internacionales  de  cooperación  en  investigación  en  temas  relativos  al 
Territorio Antártico 
• Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la 
sociedad  chilena,  al  sector  público  y  privado  y  a  sectores  productivos 
entre  otros,  sobre  la  importancia  del  quehacer  de  la  Ciencia  y  la 
Tecnología  y  su  inserción  en  todo  aspecto  de  la  vida  cotidiana  de  la 
sociedad chilena. 
• En el caso específico de Anillos de Investigación en Ciencia Antártica se 
privilegiará  propuestas  en  el  área  de  Ciencias  de  la  Vida  enfocadas  al 
desarrollo de capacidades predictivas integradas del clima, ecosistema y 
aspectos  económicos  en  la  zona  de  la  Península  Antártica;  esfuerzos 
  
3
multidisciplinarios de comprensión de los efectos del cambio climático en 
los  sistemas  biológicos  antárticos,  por  ejemplo:  como  la  vida  en  la 
Antártica se ajusta a los cambios asociaos al aumento de la temperatura 
superficial  del  mar  o  al  debilitamiento  de  la  cobertura  de  hielo  que  ha 
incidido en la reducción de los stocks del recurso krill. 
 
 
2. 
CONDICIONES GENERALES 
 
2.1.‐ 
Instituciones participantes 
 
Son entidades elegibles para participar en este concurso, ya sea que postulen de  
manera individual o asociada, las personas jurídicas nacionales con o sin fines de 
lucro, con la excepción de la Institución principal tanto públicas como privadas. 
En  el  caso  de  postular  en  forma  asociada  dos  o  más  instituciones,  se  deberá 
designar a una de ellas como institución principal.  
 
Institución Principal: La institución principal será la beneficiaria directa de los 
recursos y deberá administrar éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas 
en  el  convenio.  Asimismo,  deberá  otorgar  un  espacio  físico  y  aporte  en 
infraestructura,  personal  y  apoyo  en  todas  aquellas  formas  posibles  para  la 
consecución  exitosa  del  proyecto.  Al  mismo  tiempo  será    responsable  frente  a 
CONICYT de la oportuna entrega de informes técnicos de avance y finales del 
proyecto en ejecución, así como de las declaraciones de gastos y rendiciones de 
cuentas correspondientes y, de la caución de los recursos transferidos.  
 
La institución principal debe cumplir los siguientes requisitos:  
1) ser persona jurídica nacional sin fines de lucro, 
2) tener  una  existencia  legal  de  a  lo  menos  tres  años  al  momento  de  la 
postulación, 
3) tener una trayectoria demostrada en investigación científica y tecnológica en 
cualquiera  de  las  áreas  del  conocimiento  de,  a  lo  menos  dos  tercios  de  los 
años de existencia legal y, 
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención de grado académico de 
Doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de 
manera  indirecta,  en  asociación  con  otra  institución  equivalente  que  lo 
imparta.  
 
Entre  las  instituciones  principales  se  incluyen:  universidades  (públicas  o 
privadas),  institutos  de  investigación  (públicos  o  privados),  Centros  de 
Transferencia  Tecnológica  y  Centros  Académicos  y/o  de  Investigación 
Independientes.  
  
4
 
Al  menos  2  de  los  investigadores  (as)  del  grupo  central  de  investigadores  (as) 
que  llevarán  a  cabo  el  proyecto  de  investigación  deberán  tener  contrato  de 
jornada completa con la institución principal.  
 
Institución  Asociada:  Por  institución  asociada  se  entiende  aquella  institución 
que    participa  de  manera  directa  o  indirecta  en  la    ejecución  del  proyecto  de 
investigación. Pueden ser instituciones asociadas aquellas con las características 
de la institución principal y/o entidades con fines de lucro, instituciones públicas 
y privadas, empresas u organizaciones relacionadas directamente con la temática 
de la investigación y aplicación directa de los resultados de la investigación. La 
participación de una institución asociada puede ser también consecuencia de la 
asociación de un investigador, que no pertenezca a la institución principal pero sí 
a la institución asociada, a las actividades del proyecto.  
 
Las  instituciones  asociadas  deberán  prestar  apoyo  en  el  desarrollo  e 
implementación de las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en 
la  forma  de  aporte  en  recursos  frescos  o  en  la  forma  de  infraestructura  y 
facilidades  operacionales  para  llevar  a  cabo  la  investigación,  implementar 
experimentos  y/o  actividades  piloto  de  aplicación  de  métodos  o  productos 
científicos o tecnológicos. 
En los casos pertinentes, se considerará favorablemente dentro de la evaluación, 
la participación de empresas u otras entidades que contribuyan a una adecuada 
ejecución del proyecto, ya sea en la forma de dinero o valorizaciones de aquellos 
recursos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos. Los 
proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que 
adquirirán las empresas y otras entidades participantes. 
 
2.2.‐ 
Tipos de proyecto. 
 
En este concurso se financiarán proyectos de investigación científica que pueden 
incluir aspectos de aplicación tecnológica y de desarrollo de nuevas tecnologías 
sin 
distinción 
de 
áreas 
disciplinarias. 
Dado 
que 
se 
persigue 
la 
interdisciplinariedad  y/o  multidisciplinariedad  en  estos  proyectos,  podrán 
presentarse  propuestas  que  incluyan  el  desarrollo  de  líneas  de  investigación 
adscritas a las Ciencias Sociales las cuales deberán encontrarse explícitamente y 
claramente  integradas  a  líneas  de  investigación  de  las  Ciencias  exactas  o 
naturales o claramente complementando a estas últimas. 
 
Estos  proyectos  deberán  conducir  a  nuevos  conocimientos  en  su  disciplina 
particular o a  aplicaciones en su propia área u otras o,  al desarrollo de nuevas 
tecnologías a través de hipótesis de trabajo explicadas en el proyecto mismo. No 
  
5
se subsidian proyectos cuyos objetivos generales o específicos sean proyectos de 
diagnóstico  o  estado  actual  del  conocimiento,  recopilaciones,  confección  de 
catálogos  o  inventarios,  edición  de  libros,  ensayos,  audiovisuales,  textos  de 
enseñanza  u  otras  actividades  análogas,  sin  perjuicio  que  lo  anterior  sean 
resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto.  
 
El nuevo conocimiento científico‐tecnológico debe diferenciarse con claridad de 
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo que contribuya con un 
aporte genuino a la disciplina. 
 
Parte integral de estos proyectos debe ser la  formación de estudiantes de pre y 
postgrado, la capacitación de personal técnico y profesional, y el entrenamiento 
de  investigadores  (as)  jóvenes  en  el  marco  de  las  temáticas  de  investigación 
asociadas a éste. 
 
Los proyectos podrán tener financiamiento por un máximo de 3 años.  
 
2.3.‐ 
Grupo de investigación 
 
Dentro  de  la  Institución  Principal  e  instituciones  asociadas  podrán  participar 
investigadores  (as)  nacionales  o  extranjeros  (as),  éstos  (as)  últimos  (as)  con 
residencia  en  el  país  durante  la  ejecución  de  los  proyectos  seleccionados.  El 
grupo de investigación deberá estar conformado por: 
 
1) Al menos 3 investigadores (as) de excelencia, con trayectoria científica sólida 
respaldada  por  publicaciones  en  medios  de  corriente  principal.  Todos 
aquellos  (as)    investigadores  (as)    que  forman  parte  de  esta  categoría 
corresponden a Investigadores Titulares, entre los cuales se designará a un 
Director y a un Subdirector de Proyecto. Debe recordarse que al menos 2 de 
estos investigadores deben pertenecer a la Institución Principal. 
 
 
2) El  grupo  deberá  además  complementarse  con  estudiantes  de  pregrado, 
magíster, doctorado y, en general, todo el personal técnico necesario para el 
adecuado desarrollo del proyecto.  
 
3) Es  importante  que  el  grupo  de  investigación  se  vea  enriquecido  con  la 
participación de uno o más investigadores (as) jóvenes o en distintas etapas 
de  formación  de  postgrado  (en  particular  postdoctorado),  lo  cual  será  un 
elemento considerado favorablemente en la evaluación de estos proyectos. 
 
Asimismo,  podrán  participar ‐  a título personal ‐  en el grupo  de investigación 
investigadores (as) de otras instituciones nacionales o internacionales públicas y 
privadas,  con  o  sin  fines  de  lucro,  como  también  otros  (as)  que  no  tengan 
  
6
afiliación alguna. Estos serán considerados investigadores asociados y su rol en 
el proyecto deberá ser especificado  en el formulario de postulación. 
 
 4)      Se  sugiere  que  el  grupo  de  investigación  en  terreno,  para  el  caso  de  los 
proyectos de investigación Antártica, incluya la presencia de al menos uno de los 
investigadores  titulares  o  asociados.  El  número  de  investigadores  en  terreno 
estará  supeditado  a  la  evaluación  de  CONICYT,  en  consideración  con  el 
Convenio de Colaboración CONICYT/INACH. 
 
2.4.‐ 
Participación internacional 
 
Los  proyectos  presentados  a  este  concurso  deberán  aprovechar  al  máximo  las 
experiencias  y  capacidades  internacionales.  Para  ello,  se  deberá  promover  la 
participación  de  personas  o  instituciones  extranjeras  en  las  actividades  que  se 
realicen,  mediante  cooperación  internacional,  cotutorías  de  tesistas  de  pre  y 
postgrado, convenios científico‐tecnológicos entre instituciones, participación en 
redes,  profesores  invitados,  entre  otros.  Los  proyectos  deberán  especificar  las 
responsabilidades,  derechos  y  obligaciones  que  adquirirán  los  distintos 
participantes. 
 
2.5.‐ 
Financiamiento 
 
Los  proyectos  se  adjudicarán  por  la  vía  de  concurso  público  y  deberán  ser 
ejecutados en Chile bajo la dirección de un (una)  investigador (a) chileno (a) o, 
extranjero  (a)  con,  a  lo  menos,  permiso  de  residencia  que  permita  ejercer 
actividades remuneradas en Chile. 
El límite máximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto de 
Anillo  de  Investigación  en  Ciencia  y  Tecnología  es  de  $  150.000.000  (Ciento 
cincuenta  millones  de  pesos)  anuales,  no  reajustables,  los  cuales  serán 
transferidos  a  la  Institución  Principal  de  acuerdo  al  calendario  de  pagos 
acordado por las partes. Los proyectos tendrán un máximo de duración de tres 
años. 
Por  otra  parte,  el  límite  máximo  de  financiamiento  a  cada  proyecto  Anillo  de 
Investigación en Ciencia Antártica  es de $ 75.000.000 (Setenta y cinco millones de 
pesos) anuales, no reajustables, en recursos frescos, aportados por CONICYT y, 
de $ 75.000.000 (Setenta y cinco millones de pesos) adicionales en valorización de 
apoyo  logístico  en  Territorio  Antártico  y  sus  ecosistemas  asociados,  aportados 
por INACH de acuerdo al  Convenio de Colaboración CONICYT/INACH (el cual 
se encuentra como documento adicional en el sitio web de este mismo concurso). 
Los  recursos  frescos  serán  transferidos  a  la  Institución  Principal  de  acuerdo  al 
calendario de pagos acordado por las partes. 
 
  
7
Asimismo, la ejecución presupuestaria debe ceñirse a dicho calendario de pagos 
y  actividades  acordado  y  a  los  procedimientos  contenidos  en  Normas  para  la 
Adquisición  de  Bienes,  Contratación  de  Obras  Civiles  y  de  Consultorías 
disponibles  en  el  Manual  de  Procedimientos  que  será  anexo  del  respectivo 
convenio.   
 
2.6.‐ 
Aporte de Instituciones Principal y Asociadas 
 
 
Las  instituciones  principal  y  asociadas  deberán  dar  apoyo  al  proyecto  en 
aspectos  tales  como:  acceso  y  uso  de  equipos,  espacio  físico,  infraestructura 
adecuada,  personal  de  apoyo,  asesoría  en  aplicabilidad    y  uso de  resultados  y 
apoyo profesional específico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto. 
El aporte puede ser también en dinero. La magnitud y naturaleza de los aportes 
serán consideradas favorablemente en la evaluación. 
 
2.7.‐      Publicaciones y patentes 
 
Cada Investigador (a) titular deberá presentar al menos un manuscrito aceptado 
al  término  de  los  3  años,  en  revistas  incluidas  en  la  base  de  datos  ISI  o  su 
equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. El trabajo colaborativo 
entre  los  investigadores  (as)  deberá  reflejarse  mediante  al  menos  dos 
publicaciones  conjuntas,  adicional  al  manuscrito  aceptado  ya  mencionado,    y 
eventualmente  a  través  de  co‐tutorías  de  estudiantes,  seminarios  conjuntos  u 
otras actividades en colaboración. 
 
Sin  perjuicio  de  lo  señalado  en  el  párrafo  anterior,  toda  invención,  modelo  de 
utilidad y en general toda creación u obra que resulte de la ejecución del presente 
convenio, y que sea susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial 
y/o Ley de Propiedad Intelectual, la(s) Institución(es) deberá(n) analizar y decidir 
(con medios propios  o capacidades externas) la pertinencia de proteger dichos 
resultados mediante su inscripción en los registros que corresponda, antes de ser 
divulgados  o  utilizados  de  cualquiera  forma.  Para  ello,  la(s)  institución(es) 
podrá(n)  presentar  a  CONICYT  el  acuerdo  de  distribución  de  utilidades  o 
beneficios  entre  la(s)  institución(es)  y  los  (las)  investigadores(as)  junto  a  un 
informe de análisis de la pertinencia de obtener la protección de tales resultados 
por las Leyes citadas. 
 
2.8.‐ 
Difusión 
 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados, 
adicionales  y  complementarias  a  aquellas  exigidas  en  el  punto  2.7,  tales  como 
conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias no académicas o al menos no 
de  la  misma  disciplina  del  proyecto,  publicación  de  artículos  y  noticias  en 
  
8
páginas web, diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios más 
amplios  y  relevantes  considerando  la  naturaleza  del  proyecto.  Deberán 
destinarse los recursos necesarios para este propósito, los cuales pueden ser hasta 
el 5% del presupuesto solicitado. 
 
2.9.‐ 
Restricciones e incompatibilidades 
 
No  podrán  participar  como  investigadores  (as)  titulares  de  un  Anillo  de 
Investigación en Ciencias y Tecnología aquellos (as) investigadores (as) que estén 
participando como: 
 
• Director de un Centro FONDAP  
• Director de un Instituto Científico Milenio 
• Director de un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia (Financiamiento 
Basal) 
• Director/Gerente de Consorcios de Investigación Empresarial 
• Director de Centro Regional CONICYT 
• Investigador responsable de un Núcleo Milenio 
• Investigador (a) de proyecto de Postdoctorado FONDECYT e investigador (a) 
de nivel postdoctoral insertado en Academia o en la Industria a menos que 
posean  las  calificaciones  necesarias  de  trayectoria  y  experiencia  la  cual  sea 
comprobada en el proceso de evaluación por pares. En caso de ser adjudicado 
el proyecto deberá realizar los ajustes que considere necesarios para cumplir 
con las bases establecidas en este y los otros concursos involucrados. 
 
Los investigadores (as) titulares podrán postular, en calidad de tales en un solo 
proyecto  dentro  de  este  concurso.  El  incumplimiento  de  esta  norma  dejará 
automáticamente fuera de bases a los proyectos involucrados. 
 
Sin  embargo  investigadores  titulares  podrán  participar  como  investigador 
asociado en otro proyecto postulante a este concurso, o en algún anillo que ya 
esté en ejecución. Su participación y compromiso será específicamente revisado 
en el proceso de evaluación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime que 
esta doble función afecte el cumplimiento del proyecto en el cual participa como 
titular. La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) que 
participe  en  más  de uno  de estos proyectos Anillo no podrá superar el monto 
máximo estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de 
estos proyectos.  
 
Los investigadores asociados podrán participar en no más de 2 proyectos Anillo 
ya sean adjudicados en este concurso o en ejecución, el compromiso y funciones 
que éstos tengan en cada uno de ellos será sujeto a revisión durante el proceso de 
evaluación. La suma total de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) 
  
9
que participe en más de uno de estos proyectos Anillo en calidad de investigador 
(a)  asociado  (a)  no  podrá  superar  el  monto  máximo  estipulado  para  esta 
categoría en uno solo de estos proyectos.  
 
Durante  la  evaluación  de  la  propuesta  se  revisará  en  forma  exhaustiva, 
incluyendo  la  consulta  a  los  respectivos  programas  de  financiamiento,  la 
viabilidad  de  participación  de  las  categorías  anteriores  de  acuerdo  a  las 
compatibilidades de dedicación horaria de cada caso, quedando a disposición de 
CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en los compromisos 
para  poder  cumplir  cabalmente  con  los  objetivos  del  Anillo  respetando  las 
restricciones y obligaciones impuestas por cualquier otro fondo o programa de la 
misma naturaleza que éste.  
 
Quedan expresamente inhabilitados para postular al presente concurso el equipo 
o  investigadores  individuales  con  categoría  de  titulares  de  un  proyecto  Anillo 
que tenga una duración posterior al 31 de Diciembre de 2009. 
 
Asimismo no podrán participar en ninguna categoría en este concurso aquellos 
(as) investigadores (as) que tengan incumplimiento en rendiciones de cuentas o 
informes  pendientes  con  cualquier  programa  de  CONICYT,  generadas  por 
incumplimiento en proyectos anteriormente financiados. 
 
 3. 
BENEFICIOS OTORGADOS 
 
Los  fondos  asignados  por  CONICYT  corresponden  a  un  subsidio  y  están 
destinados a solventar los siguientes gastos, taxativos y no reajustables: 
 
3.1.‐ 
Honorarios 
 
Podrán  incluirse  dentro  de  los  costos  del  proyecto  incentivos  para    los  (las) 
investigadores  (as)  titulares  nacionales  o  extranjeros  (as)  residentes  en  Chile, 
contratados  por  la  institución  Principal  o  instituciones  asociadas  a  la  fecha  de 
adjudicación del proyecto, los cuales no podrán exceder los $ 12.000.000 (Doce 
millones de pesos) anuales por titular. También podrán incluirse incentivos para 
los  (as)  investigadores  (as)  asociados  (as)  contratados  (as)  por  la  institución 
Principal  o  instituciones  asociadas  a  la  fecha  de  adjudicación  del  proyecto,  los 
cuales  no  podrán  exceder  los  $  6.000.000  (Seis  millones  de  pesos)  anuales  por 
investigador (a).  
 
CONICYT  estudiará  estos  montos  pudiendo  modificar  lo  solicitado  en  cada 
proyecto. 
 
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores 
  
10
(as) asociados (as) no contratados (as) por  la(s) institución(es) beneficiaria(s) u 
otras instituciones públicas o privadas a la fecha de adjudicación del proyecto. 
Los  montos  de  estos  honorarios  deberán  estar  de  acuerdo  a  la  función, 
responsabilidades y compromiso que estos (as) investigadores (as) tengan en el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto. Éstos no podrán superar el monto de 
M$ 18.000 anuales.  
 
En el caso de postdoctorados contratados por el proyecto, sus montos anuales no 
podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso 
para  proyectos  de  postdoctorado  FONDECYT  vigente  en  el  momento  de  la 
contratación.  
 
Se podrán contemplar honorarios para ayudantes de investigación cuya función 
esté  claramente  delimitada  y  estrictamente  relacionada  con  los  objetivos  del 
proyecto,  estos  no  podrán  exceder  los  $  6.000.000  (Seis  millones  de  pesos)  por 
año.  Investigadores  de  cualquier  categoría  (incluyendo  postdoctorados)  no 
pueden ser contratados como  ayudantes de investigación.  
 
Estudiantes  de  pregrado  o  personas  con  un  grado  o  título  profesional  podrán 
participar durante toda la ejecución de estos proyectos en calidad de ayudantes 
de  investigación,  realizando  labores  estrictamente  relacionadas  con  la 
consecución de los objetivos de éstos.  
 
Aquellos estudiantes de pregrado que se encuentren trabajando al alero de este 
proyecto  en  calidad  de  tesistas  podrán  recibir  honorarios  que  no  excedan  los         
$ 3.600.000 por año (Tres millones seiscientos mil pesos) por un máximo de 12 
meses.  
 
Estudiantes de doctorado y magíster que dispongan de una beca en principio no 
pueden  percibir  honorarios  ni  cumplir  actividades  como  ayudantes  de 
investigación  con  las  excepciones  provistas  para  estos  casos  en  las  respectivas 
bases para Becas de estudios de Magíster y de Doctorado en Chile. Sin perjuicio 
de lo anterior, todos los estudiantes de postgrado  podrán recibir, de parte del 
proyecto,  apoyo  en  gastos  de  operación,  pasajes  y  viáticos  para  participar  en 
congresos en los cuales presenten sus avances y resultados.   
 
Estudiantes de doctorado y magíster que no cuenten con una beca otorgada por 
CONICYT  u  otro  organismo  público  o  privado  con  ese  fin  podrán  percibir 
honorarios por cuenta del proyecto durante un máximo de 12 meses en el caso de 
estudiantes de magíster y por un máximo de 24  meses en el caso de estudiantes 
de  doctorado.    Sus  montos  anuales  no  podrán  superar  los  montos  anuales 
establecidos  en  las  bases  de  Becas  de  postgrado  nacional    otorgadas  por 
CONICYT,  los  cuales  podrán  incluir  los  costos  de  manutención  ,  seguros  de 
  
11
salud y asignación por hijo menor de 18 años indicados en estas bases, cuando 
aplique. 
En  ambos  casos  deberán    acreditar  la  no  tenencia  de  una  beca  mediante  una 
declaración jurada. 
 
Para personal técnico o administrativo no incremental, es decir contratado por la 
institución  Principal  o  instituciones  asociadas  a  la  fecha  de  adjudicación  del 
proyecto, los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del 
proyecto y a su compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos 
y justificados, sin poder superar los  $12.000 .000 (Doce millones de pesos) anuales.  
 
 
CONICYT estudiará los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en 
cada proyecto. 
Ningún  participante  dentro  del  proyecto  podrá  estar  cumpliendo  funciones  ni 
recibiendo honorarios en más de una de las categorías indicadas anteriormente. 
 
Todos los honorarios están sujetos al pago de impuestos. Será responsabilidad 
de la Institución Principal que cada uno (a) de los (as) participantes que perciben 
incentivos u honorarios emita las boletas respectivas, así como la declaración y 
pago  de  los  impuestos  correspondientes.  Estos  costos  podrán  ser  rendidos  a 
través de boletas de honorarios o liquidación de remuneraciones. 
La relación contractual entre la Institución principal  y/o asociadas y las personas 
contratadas en el proyecto es responsabilidad de las mismas. 
 
3.2.‐ 
Bienes de capital/ Equipamiento 
 
Solo se financiarán equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una 
adecuada  ejecución  del  proyecto.  Los  costos  financiados  incluyen  gastos  de 
importación,  internación,  bodegaje,  flete  e  instalación.  Se  podrá  considerar 
recursos para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a 
través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. Todos 
los  equipos  adquiridos  con  fondos  del  proyecto  deben  ser  debidamente 
asegurados  con  los  recursos  de  éste  y  pasarán  a  ser  propiedad  de  las 
instituciones  beneficiarias  (principal  y  asociadas)  distribuídos  de  acuerdo  a  las 
partes al término del proyecto. 
 
3.3.‐ 
Adecuación de la infraestructura 
 
Considera acondicionamientos de espacios físicos existentes y facilidades para la 
instalación  de  nuevos  equipos,  oficinas  y  laboratorios,  conexiones  a  redes.  Los 
bienes y obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, 
instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios 
  
12
de  preinversión  en  casos  que  se  acredite  especial  necesidad,  y  deben  ser 
adquiridos 
según 
los 
procedimientos 
establecidos 
en 
el 
Manual 
de 
Procedimientos para estos proyectos el cual será anexo del convenio firmado por 
las partes. No se financiarán nuevas construcciones. 
 
3.4.‐ 
Pasajes y  viáticos 
 
Considera  viajes  y  traslados  nacionales  e  internacionales  directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus resultados, 
para  los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que participan en 
el  proyecto,  así  como  para  postdoctorantes  y  tesistas  de  postgrado.  Sólo  se 
aceptarán pasajes en clase económica y por la vía más directa. 
 
3.5.‐ 
Materiales fungibles y servicios 
 
Considera todos los materiales o suministros que se necesiten para desarrollar el 
proyecto,  así  como  aquellos  servicios  específicos  y  puntuales  que  se  requieran 
para el desarrollo de la investigación y para la operación del proyecto. Incluye 
instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios, reactivos, 
materiales fungibles, análisis de laboratorio, servicios de computación, servicios 
de contabilidad, suministros computacionales, material bibliográfico, etc. 
 
3.6.‐ 
Seminarios, publicaciones y difusión 
 
Esta  partida  está  destinada  a  cubrir  los  gastos  derivados  de  la  difusión  de  los 
resultados de los proyectos, ya sea a través de congresos y publicaciones (en el 
país  como  en  el  extranjero)  y  toda  otra  forma  adecuada  a  ese  propósito.  Se 
incluyen en esta categoría los gastos vinculados a la difusión más generalizada 
de los resultados por otros medios (diseño de sitios Web, afiches para seminarios, 
publicaciones de amplia divulgación) y aquellos destinados a la organización de 
seminarios, congresos, charlas u otros similares.   
 
3.7.‐ 
Propiedad intelectual 
 
Se  financiarán  los  gastos  destinados  a  la  obtención  de  derechos  sobre  la 
propiedad intelectual, tanto en el país como en el extranjero. 
 
3.8.‐     Consultorías 
 
Incluye costos de contratación de consultorías requeridas para el desarrollo del 
proyecto  cuya  labor  exceda  las  capacidades  disponibles  en  el  equipo  de 
investigación. El detalle de éstas debe ser incluido en la formulación del proyecto 
  
13
con su respectiva justificación y estimación de montos. El procedimiento para la 
contratación  de  servicios  de  consultoría,  a  través  de  firmas  o  de  consultores 
individuales,  será  el  establecido  en  el  Manual  de  Procedimientos  de  este 
instrumento.  El  procedimiento  adecuado  dependerá  del  monto  estimado  de  la 
consultoría y la descripción de los procedimientos se encuentra en este mismo 
Manual.  
 
3.9     Gastos de Garantías  
 
Se incluyen aquí gastos de las cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en 
que los proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos. Estos 
serán parte de los costos de operación del proyecto. 
 
            3.10   Gastos de administración 
 
Corresponden  a  los  gastos  generales  en    que  incurre(n)  la(s)  institución(es) 
patrocinante(s),  asociados  a  la  ejecución  del  proyecto,  tales  como  servicios 
básicos,  personal  administrativo  y  de  apoyo,  subcontratación  de  servicios  de 
administración y apoyo, entre otros. Su monto no debe exceder el 5% del monto 
total asignado por este concurso a cada proyecto. 
 
3.11  Seguros y exámenes médicos  
 
Los  gastos  por  seguro  médico,  de  vida  y  de  equipos,  así  como  los  costos  de 
exámenes médicos realizados específicamente para las actividades de terreno en 
la  Antártica,  serán  costeados  por  los  proyectos  con  cargo  a  los  recursos 
entregados por CONICYT. 
 
4. 
PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACION, SELECCION Y 
ADJUDICACION DE PROYECTOS 
 
4.1.‐ 
Admisibilidad 
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación serán aquellos que cumplan 
con los requisitos de postulación indicados en estas bases y en el formulario de 
postulación respectivo. Para ello se indican los criterios de admisibilidad a este 
concurso,  los  cuales  serán  revisados  previo  a  su  traspaso  a  la  etapa  de 
evaluación.  Aquellos  proyectos  que  no  cumplan  con  estos  criterios  de 
admisibilidad  quedarán  declarados  fuera  de  bases  y  serán  devueltos  a  los 
postulantes.  Se  adjuntará  el  formulario  de  admisibilidad  al  de  postulación 
(Anexo 1), de manera que los postulantes puedan utilizarlos de recordatorio al 
momento de enviar la información requerida. 
 
  
14
Las siguientes condiciones deberán cumplirse para que los proyectos sean 
admitidos en este proceso concursal: 
1)  El proyecto debe ser presentado utilizando los formularios provistos para este 
fin y cumpliendo con los contenidos y formatos especificados en ellos y estas 
bases. 
2)  Aprobación  del  Comité  de  Ética  de  la  institución  proponente  de  aquellos 
proyectos  que  involucren  estudios  en  seres  humanos  o  manipulación 
genética.  Además,  deben  incluir  un  ejemplar  del  documento  tipo  de 
consentimiento informado 1 que se entregará a los sujetos que se incorporen 
al  estudio.  CONICYT  se  reserva  el  derecho  a  recabar  directamente  un 
pronunciamiento ético independiente en los casos que estime pertinente. 
 
3) Aprobación del Comité de Bioética de la institución proponente de aquellos 
proyectos que incluyan experimentación con animales. 
 
En  ambos  casos  anteriores  CONICYT  se  reserva  el  derecho  de  solicitar  otros 
informes a otras instituciones que estime conveniente. 
 
4) Aprobación por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos 
que  consideren  la  introducción  a  Chile  de  especies  vegetales,  animales  o 
fúngicas.  
 
5) Compromiso  de  la(s)  institución(es)  participantes(s)  en  términos  de  la 
disponibilidad  efectiva  por  parte  del  proyecto  de  recursos  humanos, 
infraestructura,  bienes  de  capital  y  toda  otra  facilidad  necesaria  para  su 
adecuada ejecución. 
 
6) En aquellos propuestas que se manejen patógenos para humanos, animales o 
plantas,  ADN  recombinante  y/o  radioisótopos,  u  otros  elementos  de  riesgo 
deberán considerar, a  lo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el 
“Manual  de  Normas  de  Bioseguridad”  de  CONICYT,  edición  2008,  el  que 
puede ser solicitado en la Dirección del PIA. Se deberá adjuntar al proyecto una 
certificación  emitida  o  por  el  Comité  Institucional  de  Bioseguridad  de  la(s) 
institución  (es)  postulante(s)  o,  en  su  defecto  una  carta  fundamentada  que 
indique  las  medidas  que  se  tomarán    de  acuerdo  alas  especificaciones  del 
Manual.  
 
7) Se  considerarán  también  las normas establecidas en el “Protocolo  al Tratado 
Antártico sobre Protección del Medio Ambiente”, adoptado en Madrid, España 
el 04.10.1991, promulgado mediante Decreto Supremo N°396 (RR.EE.) de fecha 
03.Abril.1995,  publicado  en  Diario  Oficial  de  fecha  18  Febrero  1998.  El  texto 
  
15
puede ser solicitado en la Dirección del Programa de Investigación Asociativa. 
En  caso  que  la  propuesta  no  cuente  con  las  medidas  apropiadas,  CONICYT 
podrá  decidir  su  rechazo  o  aprobación  condicionada  a  la  adecuación  de  las 
instalaciones para los experimentos propuestos. 
 
8) Los  proyectos  que  involucren  estudios  en  especies  protegidas,  sitios 
arqueológicos, áreas silvestres protegidas (SNASPE), utilización de archivos ‐
información reservada‐, internación de especies animales y/o vegetales y otras, 
deberán anexar las autorizaciones correspondientes emitidas por los Servicios 
del Estado competentes de acuerdo, entre otras, a la Ley sobre Bases Generales 
del  Medio  Ambiente  N°19.300,  y  la  Ley  sobre  Monumentos  Nacionales 
N°17.288.  
 
10) En el caso exclusivo de proyectos presentados en la categoría de Anillos de 
Investigación  en  Ciencia  Antártica  se  requerirá  de  forma  adicional  la 
presentación  de  los  requerimientos  Logísticos‐Operativos en  el  formulario 
provisto por INACH para ese fin. La evaluación sobre la factibilidad de estos 
requerimientos  será  llevada  a  cabo  por  INACH,  el  cual  certificará  a 
CONICYT  aquellos  proyectos  factibles  de  realizar  en  terreno.  Aquellos 
proyectos  que  INACH  no  certifique  quedarán  eliminados  de  la  siguiente 
etapa de evaluación, lo cual será oportuna y debidamente comunicado a los 
postulantes por parte de CONICYT. Dado que este trámite debe hacerse con 
anterioridad a la presentación del proyecto en CONICYT se sugiere iniciarlo 
con  la  debida  anticipación  y  remitir  a  INACH  el  formulario  de 
requerimientos  logísticos‐operativos  (Ver  Anexos  2  y  3  del  formulario  de 
postulación).    
 
La aprobación por parte del INACH será requerida en los casos de: 
 
i) 
Factibilidad logística y número de investigadores solicitado para ir 
a terreno (Ver Anexo 2)  
ii) 
Estudios en especies y/o áreas que consideren alguna categoría de 
protección en la Antártica 
iii) 
Introducción  de  especies  no  autóctonas,  de  acuerdo  a  lo 
establecido  en  el  Tratado  Antártico  sobre  protección  del 
Medioambiente. De ser aprobado el proyecto, el INACH solicitará 
los  antecedentes  necesarios  para  presentarlo  ante  el  Comité 
Nacional  de  Evaluación    de  Impacto  Ambiental  en  la  Antártica, 
CONAEIA.  
 
 
 4.2.‐ Evaluación 
  La evaluación de los proyectos será realizada por expertos/as nacionales o   
  
16
  internacionales en las respectivas disciplinas de los proyectos presentados.  
Los  principales  factores  y  sus  respectivas  ponderaciones  considerados  en  la 
evaluación  de  los  proyectos  presentados  a  concurso  son  los  indicados  a 
continuación. 
Deberán  indicarse  en  el  proyecto  los  posibles  indicadores  de  impacto  que 
permitirán evaluar estos aspectos durante la ejecución del proyecto de acuerdo a 
lo indicado en la parte pertinente del instructivo y formulario de postulación. 
 
      I.  Impacto científico y tecnológico del proyecto 
 
El  impacto  científico  y  tecnológico  del  proyecto  se  relaciona  con  las 
contribuciones esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas 
en su desarrollo, su  ponderación en la formulación total del proyecto es de 30%.  
Algunas de estas contribuciones se refieren a: 
 
‐ 
generación de nuevo conocimiento 
‐ 
desarrollo de infraestructura científica o tecnológica básica nacional 
‐ 
desarrollo de nuevas líneas de investigación 
- 
interacción entre grupos de investigación 
- 
formación de recursos humanos de calidad en el área 
- 
publicaciones conjuntas 
- 
interacción con grupos extranjeros de excelencia 
- 
obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual 
 
II.  
Calidad técnica del proyecto 
 
Este factor se pondera con un 30% dentro del puntaje total de evaluación del 
proyecto y considera los siguientes aspectos: 
- 
claridad de los objetivos 
- 
rigurosidad científica de la formulación del proyecto (hipótesis planteada, 
metodología‐experimentos, controles, ,análisis y proyección de resultados) 
- 
claridad,  rigurosidad  y  pertinencia  de  la  metodología  a  utilizar  en  las 
actividades planificadas 
- 
coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades 
y recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y 
organización) 
- 
grado de utilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel 
internacional  para  lograr  los  objetivos  del  proyecto  en  forma  rápida  y 
eficiente 
III. 
Relevancia, pertinencia y originalidad 
 
 
 
Estos aspectos constituyen un 15% del total del puntaje del proyecto y se     
  
17
                        refieren a: 
 
‐          Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso. 
- 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se 
inserta  el  proyecto.  Para  ello  la  información  concerniente  a  los 
conocimientos  disponibles  en  el  país  y  en  el  extranjero  sobre  el  tema 
propuesto en el proyecto debe ser incorporada en forma completa en la 
formulación. 
- 
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de 
los objetivos planteados.  
- 
Diferenciación  nítida  del  proyecto  propuesto  de  otros  realizados  o  en 
ejecución.  
 
IV. 
Capacidad y competitividad del grupo de trabajo. 
 
     Este criterio se refiere a la productividad científica o tecnológica del grupo 
de investigadores titulares y asociados que conforman el equipo de trabajo 
y a la capacidad real o potencial de todos los participantes para llevar a 
cabo los objetivos del proyecto, ya sean éstos de investigación, formación, 
difusión o colaboración. Corresponde al 25% del puntaje total del proyecto 
e incluye los siguientes factores. 
 
- 
Productividad  de  los  últimos  5  años  de    los  (las)  investigadores  (as) 
titulares y asociados (as) del proyecto  
- 
Capacidad  y  experiencia  de    los  (las)  investigadores  (as)  titulares  y 
asociados  (as)  en  la  formación  de  investigadores  y  entrenamiento  de 
personal calificado 
- 
Posibilidades de dedicación efectiva al proyecto  
- 
Personal idóneo y pertinente para el éxito del proyecto 
- 
Capacidad  del  equipo  de  trabajo  para  alcanzar  los  resultados  en  plazos 
bien definidos 
- 
Participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes 
en el tema a nivel mundial 
- 
Posibilidades  de  colaboración  a  nivel  nacional  e  internacional  en  el 
desarrollo del proyecto 
Participación efectiva de investigadores (as) de grupos líderes en el 
desarrollo del proyecto 
 
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será evaluado considerando 
una escala de 0 a 100 puntos. El puntaje mínimo de corte para cada uno de ellos 
será de 60 puntos. 
 
 
  
18
4.3.‐ Selección y adjudicación  
La  pre‐  selección  de  proyectos  estará  a  cargo  de  un  panel  internacional  de 
expertos quiénes sugerirán los proyectos adjudicables ordenados de acuerdo a un  
puntaje de corte que resulte del promedio de las evaluaciones realizadas por los 
especialistas y, a criterios adicionales fijados por ellos, concernientes a la calidad y 
pertinencia  de  los  proyectos  así  como  a  la  idoneidad  del  equipo  de  los  (las) 
investigadores (as) u otros que serán atribución del panel internacional.  
 
De  existir  falta  de  información  a  la  fecha  de  reunión  del  Panel,  éste  tendrá  la 
atribución de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo 
otorgado y/o de realizar una evaluación conjunta. El Panel podrá disponer de toda 
la  documentación  relativa  a  evaluaciones  de  otros  proyectos  financiados  por 
CONICYT o por otros fondos públicos. 
 
Esta  información  será  revisada  por  el  Consejo  Asesor  del  Programa  de 
Investigación Asociativa quiénes realizarán la selección final de proyectos sobre 
las sugerencias del panel internacional. En   el caso de tener uno o más proyectos 
igualmente calificados pero carecer de disponibilidad presupuestaria este Consejo 
podrá utilizar criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, el 
desempeño en proyectos anteriores y al impacto en el ámbito nacional de C&T, 
entre  otros.  La  adjudicación  de  los  proyectos  será  efectuada  por  CONICYT 
mediante la correspondiente resolución. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el número de proyectos adjudicados puede ser mayor 
que aquellos que puedan ser financiados por CONICYT,  dada su disponibilidad 
presupuestaria.  Se mantendrá una lista de espera de aquellos proyectos que no 
puedan  ser  financiados  pese  a  que  su  calidad  lo  amerite.  De  existir  uno  o  más 
proyectos financiables que por razones propias o de incompatibilidades explícitas  
renuncien  a  este  derecho,  aquellos  proyectos  inmediatamente  bajo  la  línea  de 
financiamiento podrán acceder a éste, de haberse liberado los recursos disponibles 
para ello.   
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la 
formulación 
definitiva 
del 
proyecto, 
como 
condición 
de 
adjudicación, 
especialmente  en  lo  referente  a  la  readecuación  del  presupuesto,  de  grupo  de 
investigadores y de las actividades propuestas. 
 
El  fallo  del  concurso  será  publicado  en  la  página  web  de  CONICYT  y  será 
comunicado  a  los  investigadores  titulares  y  representantes  legales  de  la 
instituciones principal y asociadas participantes mediante carta oficial. 
 
 
 
  
19
5. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
5.1.‐ Seguimiento y control 
 
CONICYT, con el apoyo de expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. 
Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución del 
proyecto 
y 
su 
coherencia 
con 
lo 
presupuestado, 
vigencia 
científica, 
documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia 
entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa autorización 
de  CONICYT,  a  través  del  Programa  de  Investigación  Asociativa,  podrán  re‐
programarse los proyectos, de modo de adaptar su realización a los avances de la 
investigación y a la evolución científica. 
  
La  institución  principal,  a  través del Director (a) de Proyecto deberá presentar 
informes de avance anuales y declaración de gastos semestrales en las fechas que 
se establezcan de mutuo acuerdo y utilizando como fecha de inicio del proyecto 
la de resolución de su convenio. La continuidad del proyecto y, en consecuencia, 
la  entrega  de  recursos  para  la  etapa  siguiente  dependerá  de  la  aprobación  de 
dichos informes y rendiciones. 
 
CONICYT  ,  a  través  del  Programa  de  Investigación  Asociativa  se  reserva  el 
derecho  de  realizar  además  auditorías  financieras  in  situ  de  los  proyectos  así 
como visitas de especialistas internacionales y nacionales en el transcurso de la 
ejecución  de  éste,  previa  coordinación  de  fechas  con  el  (la)  Director(a)  del 
proyecto. 
 
Deberán incluirse además, como se indica en el formulario de postulación y su 
respectivo instructivo, los impactos esperados del desarrollo del proyecto y los 
indicadores  y  medios  de  verificación  para  estos  impactos,  como  parte  de  los 
requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto. 
 
5.2.‐ 
Término de los proyectos 
 
Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfacción 
de  CONICYT  sus  objetivos  y  resultados  comprometidos,  se  haya  aprobado  la 
rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo finiquito. 
6. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES     
 
6.1.‐ 
Aprobación y convenios 
 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos, deberán ser suscritos 
los  convenios  entre  CONICYT,  la  Institución  Principal  e  Institución  (es) 
  
20
Asociada(s).  En  estos  convenios  se  establecerán  expresamente  los  derechos  y 
obligaciones de las partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden 
el cumplimiento de los fines del programa.  
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de 
quien  (quienes)  se  determine  se  realicen  inspecciones  sobre  el  avance  de  los 
proyectos. La institución Principal y Asociadas deberá(n) dar las facilidades para 
la  supervisión  y  seguimiento.  CONICYT  podrá  suspender  sus  aportes  y  dar 
término  anticipado  a  aquellos  proyectos  que  presenten  un  desarrollo 
insatisfactorio. 
 
6.2.‐ 
Compromiso de las instituciones que postulan 
 
6.2.1‐  Mantenimiento de obras y equipos 
 
Las instituciones participantes deberán obligarse a asegurar los bienes y recursos 
que ofrecerán como aporte para el desarrollo del proyecto que presentan. 
 
La(s) institución(es) participante(s) deberá(n) comprometerse a que los equipos 
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo 
con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada 
equipo.   
 
6.2.2.‐ Bienes de capital/Equipos 
 
Los  recursos  asignados  para  bienes  de  capital,  se  transferirán  a  la  institución 
principal 
bajo 
condición 
que 
las 
obligaciones 
de 
funcionamiento 
y 
mantenimiento se cumplan en forma total, exacta y oportuna. En los convenios 
que  se  celebren  para  la  entrega  de  recursos  se  estipulará  que,  en  caso  de  no 
cumplirse las obligaciones por parte de las instituciones beneficiarias, se dejará 
sin  efecto  la  transferencia  y  ésta  deberá  devolver  a  CONICYT  los  bienes  o  su 
valor reajustado.  
 
6.2.3.‐ Permanencia 
 
La(s)  institución(es)  participante(s)  deberá(n)  garantizar  la  permanencia  del 
personal  relevante  al  proyecto,  en  cuanto  a  la  dedicación  considerada,  de 
acuerdo a lo que se establezca en el convenio. 
 
 Los (las) investigadores (as) titulares se comprometen a permanecer en el país 
hasta  el  término  del  proyecto  y  por  lo  menos  8  meses  durante  cada  año  de 
ejecución.    En  caso  de  ausencias  mayores  a  las  señaladas,  el  Director  (a)  del 
Proyecto  deberá  solicitarlas  justificándolas  debidamente  a  CONICYT,  a  través 
  
21
del programa de Investigación asociativa, quien evaluará esta solicitud y podrá 
autorizar  permanencias  en  el  extranjero  que  excedan  estos  plazos.  En  caso  de 
incumplimiento de esta cláusula, CONICYT se reserva el derecho de suspender o 
dar término anticipado al proyecto y exigir la restitución, total o parcial, de los 
recursos asignados.  
 
Si  el  (la)  Director  (a)  de  Proyecto  se  cambia  de  Institución  antes  o  durante  la 
ejecución del proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, 
ésta  asumirá  como  Principal  con  todos  los  deberes  y  derechos  de  la  Institución 
original  financiada.  No  obstante  deberá  cumplirse  el  requisito  original  de  2 
investigadores  titulares  en  la  nueva  institución.    Igual  norma  se  aplica,  con 
proporcionalidad a los recursos, cuando quien se cambia de Institución es alguno 
(a) de  los (las)  investigadores (as) titulares. 
 
CONICYT está facultado para exigir la restitución parcial o total de los recursos 
asignados en caso de incumplimiento de las obligaciones contractuales por  los (las) 
investigadores (as) titulares o la Institución Principal. 
 
6.2.4.‐ Garantías 
 
La(s)  institución(es)  deberá(n)  entregar  garantías  de  fiel  cumplimiento  de  los 
compromisos  contraídos  y  del  correcto  uso  de  los  fondos  anticipados.  Estas 
cauciones podrán ser boleta de garantía bancaria o póliza de seguro de ejecución 
inmediata hasta por un valor equivalente a los fondos que se transfieran.   
 
6.3.‐ 
Desembolsos 
 
La  entrega  de  recursos  para  la  realización  del  proyecto  queda  sujeta  al 
cumplimiento  de  las  condiciones  de  adjudicación,  a  las  disponibilidades 
presupuestarias de CONICYT y a la total tramitación del convenio. 
 
6.4.‐ 
Propiedad Intelectual e industrial 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resultaren  de  los  proyectos,  será  de    los  (las)  investigadores  (as)  participantes, 
quienes podrán compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a 
lo que se estipule en el convenio. 
 
Acorde con lo anterior,  los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de 
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si 
no  se  efectúan  debidamente  las  acciones  de  protección  intelectual  e  industrial, 
deberán  ceder  a  terceros,  razonablemente a título oneroso o a título gratuito a 
instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
  
22
 
7. 
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS 
 
7.1.‐ 
Plazo 
 
El plazo de presentación de proyectos a este concurso cierra el día 13 de Julio de 
2009  a las 17:00 horas.  
 
7.2.‐      Lugar 
 
Los proyectos deberán presentarse en 2 ejemplares impresos (1 en español y 1 en 
inglés) impresos por ambas carillas con toda la documentación que requiera de la 
firma  original  de  los  participantes  y  representante  legal  de  la(s)  institución(es) 
beneficiaria(s), así como todas las certificaciones señaladas para su admisibilidad, 
en las oficinas del Programa de Investigación Asociativa en calle Bernarda Morin 
551, tercer piso, Providencia, Santiago. 
 
Junto a los ejemplares físicos deberá adjuntarse un respaldo digital, en CD, con 
archivos independientes y debidamente rotulados de las versiones en español e 
inglés  en  formato  pdf.    A  su  vez  los  resúmenes  (en  castellano  e  inglés) 
respectivos deberán venir en un archivo separado que permita ser enviados de 
manera  independiente  a  los  evaluadores  para  que  éstos  (as)  puedan  así 
confirmar sus competencias en el tema del proyecto. 
 
Este respaldo debe estar debidamente limpio de virus para evitar demora a los 
procesos subsecuentes y daño a los equipos involucrados. En caso de recibirse un 
disco dañado o que genere perjuicio en los equipos y sistemas en que este sea 
usado,  el/los  postulantes  deberán  hacer  llegar  un  reemplazo  durante  el 
transcurso del día que esto les sea comunicado. 
 
 
7.3.‐ 
Cumplimiento de las Bases 
 
No  se  aceptarán  los  proyectos  que  no  cumplan  con  todas  las  especificaciones 
establecidas  en  las  presentes  Bases  y  sus  correspondientes  aclaraciones.  Los 
proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar 
su  estructura  ni  los  máximos  de  extensión  especificados  en  cada  pregunta. 
Deberán estar acompañados además de todas las certificaciones requeridas en el 
punto 4.1  de estas bases. 
 
 
 
 
  
23
 
7.4.‐ 
Consultas y aclaraciones 
 
Las consultas podrán ser dirigidas al del Programa de Investigación Asociativa , 
calle Bernarda Morín 551 , tercer piso, comuna de Providencia, al teléfono 435‐
4308 o a la siguiente dirección electrónica: www.conicyt.cl/oirs. 
Sólo  se  responderán  consultas  hasta  3  días  antes  de  la  fecha  de  cierre  del 
concurso. Las respuestas a las consultas frecuentes serán publicadas hacia el final 
de cada semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la página web 
del Programa de Investigación Asociativa. 
 
CONICYT    se  reserva  el  derecho  de  fijar  el  sentido  y  alcance  de  las  presentes 
bases  concursales  en  aquellos  casos  de  dudas  o  conflictos  planteados  por  los 
concursantes. 
 
 
7.5.‐ 
Formularios y Bases 
 
Los documentos oficiales del concurso son estas bases, los formularios e instructivos de 
postulación de proyectos y sus respectivos anexos. Todos ellos disponibles en el sitio 
http://www.conicyt.cl/concursos a  partir del día 13 de Mayo de 2009. 
 