
 
 
  
E052-2017-01 
2/12 
 
Tabla de Contenido 
1 
ASPECTOS GENERALES .......................................................................... 3 
1.1 
Marco legal ..................................................................................................... 3 
1.2 
Objetivo .......................................................................................................... 3 
1.3 
Bases de la convocatoria ................................................................................ 4 
1.4 
Resultados esperados .................................................................................... 4 
2 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN ........................................................... 4 
2.1 
Prioridades de la convocatoria ........................................................................ 4 
2.2 
Público objetivo .............................................................................................. 5 
2.3 
Elegibilidad ..................................................................................................... 6 
2.4 
Financiamiento ............................................................................................... 6 
2.5 
Proceso de postulación .................................................................................. 8 
3 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .......................................... 9 
3.1 
Proceso de elegibilidad, evaluación y selección ............................................. 9 
3.2 
Criterios de evaluación ................................................................................... 9 
3.3 
Publicación de resultados ............................................................................... 9 
3.4 
Contrato .......................................................................................................... 9 
4 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ............................................................... 10 
DISPOSICIONES FINALES ............................................................................. 10 
  
E052-2017-01 
3/12 
 
1 
ASPECTOS GENERALES 
1.1 
Marco legal 
1) Constitución Política del Perú. 
2) Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica.  
3) Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica (CONCYTEC). 
4) Ley N° 30518, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2017. 
5) Decreto Supremo Nº001-2006-ED que aprueba el Plan Nacional Estratégico de 
Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano 
2006-2021 (PNTCTI). 
6) Decreto Supremo N° 032-2007-ED, que aprueba el Texto Único Ordenado de la 
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica y su 
Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 020-2010-ED. 
7) Ley N° 27588, Ley que establece prohibiciones e incompatibilidades de 
funcionarios y servidores públicos, así como de las personas que presten servicios 
al Estado bajo cualquier modalidad contractual. 
8) Resolución de Presidencia Nº 142-2013-CONCYTEC-P de apertura del 
FONDECYT como Unidad Ejecutora del CONCYTEC. 
9) Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P que aprueba el Manual 
Operativo del FONDECYT y sus modificatorias. 
10) Resolución de Dirección Ejecutiva N°007-2017-FONDECYT-DE de fecha 26 de 
enero de 2017 que actualiza el Manual de Identidad de FONDECYT identificado 
por su marca Cienciactiva y aprueba el Manual del Seleccionado, el Manual de 
Convenio y Lineamientos para el uso de la marca. 
11) Acuerdo Marco Interinstitucional que regula la estructuración, realización, 
seguimiento y evaluación del Programa de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo 
V Centenario (CYTED-D) 
12) Mediante Oficio Nº 010-2017-CONCYTEC-DPP del fecha 06 de febrero de 2017, la 
Dirección de Políticas  y Programas de CTI de CONCYTEC trasladó a FONDECYT 
los Lineamientos para el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED 
2017” 
1.2 
Objetivo 
CYTED es el Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo, 
creado por los gobiernos de los países iberoamericanos para promover la cooperación 
en temas de ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo armónico de 
Iberoamérica.1  
El objetivo fundamental de la Convocatoria de “Proyectos en Temas Estratégicos” es 
la puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre 
investigadores de los países CYTED. 
                                                        
1 Argentina, Uruguay, Paraguay, Brasil, Chile, Bolivia, Colombia, Perú, Ecuador, Venezuela, 
Panamá, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, Guatemala, República Dominicana, Cuba, 
Honduras, México, Portugal y España. 
  
E052-2017-01 
4/12 
1.3 
Bases de la convocatoria 
1.3.1 Convocatoria 
Es un documento oficial publicado por el Programa Iberoamericano de Ciencia y 
Tecnología 
para 
el 
Desarrollo 
(CYTED) 
a 
través 
de 
su 
página 
web 
(http://www.cyted.org/es/I%2Bd_proyectos_estrategicos). La Convocatoria rige para 
todos los equipos internacionales que participan en el concurso. Las condiciones 
establecidas en la misma norman las interacciones entre los equipos y el Programa. 
En este documento se explica el propósito de la convocatoria, los requisitos de 
postulación para los equipos internacionales, los criterios de evaluación y 
compromisos que los postulantes asumirán con el Programa en caso resulten 
seleccionados. 
1.3.2 Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por el Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en adelante 
Cienciactiva. Las bases constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que 
rige para todo efecto legal. 
1.3.3 Bases Integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de Cienciactiva, 
en la fecha señalada en el numeral 2.5.1 de las presentes bases. En el caso de no 
presentarse consultas se mantendrán las Bases descritas en el numeral 1.3.1 como 
las definitivas. 
1.4 
Resultados esperados 
1) (Eventos nacionales e internacionales de difusión de los resultados de 
investigación).  
2) Investigadores capacitados 
3) Artículos científicos publicados 
4) Capítulos de libros publicados 
5) Tesis de pre y post grado sustentadas en universidades peruanas 
6) Entidades peruanas vinculadas en redes internacionales de investigación 
2 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
2.1 
Prioridades de la convocatoria 
Financiar el desarrollo de proyectos colaborativos en las siguientes líneas de 
investigación: 
1) Área de Salud. Investigación en diabetes, sobrepeso y obesidad en Iberoamérica: 
desarrollo de tecnologías para prevención, diagnóstico y tratamiento. 
2) Área de Energía. Utilización de residuos de biomasa en la producción de 
combustibles de transporte. 
La descripción completa de cada línea y los objetivos se encuentran disponibles en el 
Anexo Nº 1 de la Convocatoria. 
  
E052-2017-01 
5/12 
2.2 
Público objetivo 
Este concurso está dirigido a instituciones científicas, tecnológicas o de innovación, 
públicas o privadas y de carácter nacional o regional, así como a organizaciones no 
gubernamentales o cualquier otro organismo implicado en actividades de 
investigación, entre ellas: 
1) Universidades  
2) Institutos de educación superior tecnológicos 
3) Organismos públicos técnicos y/o especializados  
4) Empresas, exceptuando EIRLs.  
2.2.1 Conformación del Consorcio 
El Consorcio es el conjunto de entidades encargado de desarrollar las actividades de 
investigación planteadas en la propuesta de la convocatoria. Deberá estar conformado 
por entidades de al menos tres países diferentes y no más de dos del mismo país. 
 
2.2.1.1 Entidad Coordinadora 
Cada Consorcio designará a un Coordinador de Proyecto (PC) que, a) representará a 
los integrantes del Consorcio y b) remitirá la propuesta a través de la aplicación 
informática disponible en la página web http://www.cyted.org. La Entidad Coordinadora 
es aquella a la cual el Coordinador del Proyecto pertenece. 
CYTED no aprobará más de una propuesta a un mismo coordinador. Sin embargo, un 
mismo grupo puede participar como integrante en más de una propuesta presentada a 
la presente Convocatoria. 
2.2.1.2 Entidad Solicitante  
Institución legalmente constituida en el Perú; que asumirá su parte en la dirección 
científica, técnica y administrativa de los componentes del Proyecto en los que 
participe como parte del Consorcio. En caso el proyecto de investigación resulte 
seleccionado, cada Entidad Solicitante suscribe el convenio o contrato con 
Cienciactiva y para tal efecto se denominará Entidad Ejecutora. Las Entidades 
Ejecutoras son responsables de administrar los recursos monetarios otorgados. 
 
2.2.1.3 Entidad Asociadas 
Entidad perteneciente a países que no hayan comprometido financiamiento para la 
presente convocatoria, cuya participación será acepta solo en caso de que: 
1) supongan un valor añadido significativo a la propuesta 
2) acrediten disponer de la financiación que asegure su participación en el proyecto. 
Sólo se permitirá un máximo de dos Entidades Asociadas en cada propuesta, quienes 
no podrán actuar como Entidad Coordinadora de la propuesta, debiendo el ONCYT 
correspondiente a su país acreditar de forma oficial la disponibilidad de presupuesto 
de la Entidad Asociada.  
2.2.2 Roles de las personas 
Los integrantes del Consorcio no podrán cumplir más de un rol a excepción del 
Coordinador de Proyecto. Los roles establecidos se señala a continuación: 
 
2.2.2.1 Investigador Principal 
Cada entidad peruana que participa en una propuesta estará liderado por un 
Investigador Principal (PI), quien es responsable de la ejecución y supervisión de los 
  
E052-2017-01 
6/12 
componentes del Proyecto sobre los que la entidad tiene responsabilidad, así como de 
liderar las coordinaciones con el PC y con Cienciactiva. En caso de cumplir el rol de 
PC del Proyecto, el PI es responsable de liderar las coordinaciones y rendición de 
informes técnicos con CYTED.  
 
2.2.2.2 Co-investigadores 
Los Co-investigadores tienen responsabilidad sobre los componentes del proyecto que 
se hayan acordado con el PI. 
2.2.2.3 Tesistas 
Estudiantes o egresados de un programa académico peruano que tienen a cargo 
labores de investigación que contribuyan a la ejecución del proyecto. Los tesistas son 
responsables de sustentar la tesis durante el periodo de ejecución del proyecto, así 
como de contribuir con la redacción o análisis de los datos producidos en su trabajo 
para la publicación de los resultados del proyecto en artículos científicos.  
No es necesario tener tesistas identificados en el momento de la postulación, pero por 
lo menos un tesista deberá incorporarse al proyecto dentro del primer año de la 
ejecución. 
 
2.2.2.4 Personal de apoyo 
Profesionales o técnicos especializados requeridos para actividades de la ejecución 
técnica de la investigación. 
2.3 
Elegibilidad 
Las propuestas deben cumplir con todos los requisitos señalados, de lo contrario no 
será evaluadas: 
 
 
Elegibilidad 
Documento 
1 
Cada PI debe registrar la participación de 
su equipo en el Sistema Integrado de 
Gestión (SIG) de Cienciactiva.  
Registro de Postulación. 
2 
El 
PI 
debe 
ser 
calificado 
como 
Investigador CONCYTEC (REGINA) 
Registro de Postulación.  
3 
Todos los integrantes del o los equipos 
peruanos deben estar registrados en 
DINA. 
CV obtenido de DINA 
(Se adjunta de manera automática 
al Registro de Postulación).  
4 
El Representante Legal de la Entidad 
Solicitante peruana deberá presentar la 
participación de su organización en la 
propuesta. 
Anexo 
1: 
“Documento 
de 
presentación 
de 
la 
Entidad 
Solicitante”. Se adjunta al Registro 
de Postulación. 
5 
El equipo no deberá incluir a personas que 
haya(n) 
incumplido 
sus 
obligaciones 
contractuales 
con 
CONCYTEC 
o 
Cienciactiva y/o hayan tenido relación 
laboral o contractual de implicancia directa 
en los procesos del presente concurso 
Registro de postulación. 
 
2.4 
Financiamiento 
2.4.1 Monto y Plazo 
Los grupos de investigación de Perú que participen en una propuesta podrán solicitar 
a Cienciactiva hasta € 30,000.00  (treinta mil euros y 00/100 euros). Si dos grupos 
peruanos participan en la misma propuesta, deben establecer en su postulación por 
  
E052-2017-01 
7/12 
cuánto postula cada uno. El monto máximo solicitado en conjunto no puede exceder 
los € 30,000.00  disponibles por propuesta. El presupuesto de las propuestas 
seleccionadas podrá ser revisado y ajustado de acuerdo al precio de mercado antes 
de la emisión de resultados. El financiamiento cubre un periodo máximo de tres años. 
Cienciactiva desembolsará el 25% del monto total aprobado, posterior a la suscripción 
del contrato. El desembolso se hará en Soles (PEN) al tipo de cambio del día del 
desembolso. Los montos aprobados para los siguientes desembolsos serán 
establecidos de acuerdos al Plan Operativo del Proyecto, y su desembolso está sujeto 
a la aprobación de los informes presentados a Cienciactiva. El PI de cada Entidad 
Ejecutora será responsable de rendir cuentas sobre los mismos. 
2.4.2 Partidas Presupuestales Financiables 
El monto total del financiamiento de Cienciactiva puede ser usado para las siguientes 
partidas: 
2.4.2.1 Honorario de los Recursos Humanos (Recursos Humanos) 
Hasta un máximo de 40% del aporte de Cienciactiva. Esta partida está compuesta 
según los siguientes rubros: 
 
1) Incentivo monetario para los investigadores 
En ambos casos, estos deben tener una relación laboral o contractual con la Entidad 
Solicitante. En el caso de las entidades públicas, dicho incentivo, no tiene carácter 
remunerativo ni pensionable, no forma parte de la base de cálculo para la asignación o 
compensación por tiempo de servicios o cualquier otro tipo de bonificaciones, 
asignaciones o entregas, ni está afecto a cargas sociales. 
 
2) Incentivo monetario para tesistas 
Los tesistas recibirán un incentivo monetario mensual de hasta S/ 1,000.00 (mil y 
00/100 soles) si son tesis de grado y hasta S/ 1,500.00 (mil quinientos y 00/100 soles) 
si son de post grado. La entidad ejecutora determina la modalidad de prestación del 
servicio. 
 
3) Incentivo monetario para el personal de apoyo 
La entidad ejecutora determina la modalidad de prestación del servicio. No incluye 
beneficios sociales. 
 
2.4.2.2 Materiales (Materiales y Equipos)2 
Insumos, reactivos, accesorios, materiales, componentes electrónicos y mecánicos 
para estudios y para construcción de dispositivos. 
Material bibliográfico y/o suscripciones a redes de información. 
 
2.4.2.3 Pasajes y viáticos (Desplazamientos) 
Hasta un máximo de 40% del aporte de Cienciactiva. Pasajes de ida y vuelta en clase 
económica para los investigadores y los tesistas. Los topes de gastos de pasajes y 
viáticos se sujetan a lo establecido en los procedimientos de la entidad ejecutora. 
Seguro de viaje. 
 
                                                        
2En el caso Peruano, no se financiará gastos en Equipamiento a diferencia de la Convocatoria 
Internacional.  
  
E052-2017-01 
8/12 
2.4.2.4 Otros costos directos relacionados al proyecto (Otros costes) 
Servicios de courier y encomiendas nacionales e internacionales. 
Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos. 
Alquiler de vehículos para el desarrollo del proyecto y combustible para los mismos. 
Organización de eventos de difusión del avance o resultados del proyecto. 
Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
Costo de inscripción para participar en eventos como ponente o expositor. 
Gastos relacionados a la sustentación, publicación de tesis u obtención del título o 
grado. 
2.4.2.5 Costos administrativos (Costos Indirectos) 
Hasta un máximo de 5% del aporte de Cienciactiva 
2.4.3 Contrapartida 
La Entidad Solicitante debe aportar un mínimo equivalente al 10% del monto total 
solicitado a Cienciactiva como contrapartida. Este aporte puede ser monetario o no 
monetario (valorizado).  
2.5 
Proceso de postulación 
1) Cada PI registra la participación de su equipo en una propuesta en el Sistema 
Integrado de Gestión (http://sig.cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig/#/convocatorias). 
2) El PC integra la información provista por los PIs y postula a través de la aplicación 
informática disponible en www.cyted.org 
2.5.1 Cronograma3 
Actividad 
Fecha 
Apertura internacional de la Convocatoria 
Miércoles 15 de febrero de 2017 
Publicación de Bases Cienciactiva 
Lunes 27 de febrero de 2017 
Última fecha para recibir consultas para 
integración de Bases Cienciactiva 
Lunes 27 de marzo de 2017 
Publicación 
de 
Bases 
Integradas 
Cienciactiva 
Viernes 31 de marzo de 2017 
Fecha de cierre de la convocatoria 
Jueves 11 de mayo de 2017 a las 10:00 
PET/GMT-05 
Fecha de cierre del registro en Sistema 
Integral de Gestión 
Martes 16 de mayo de 2017 a las 13:00 
horas 
Publicación de Resultados 
Diciembre 2017 
2.5.2 Consultas 
Las consultas sobre interpretación de bases deben dirigirse al correo de consultas de 
la convocatoria: cytedpte@cienciactiva.gob.pe. 
Las consultas sobre el funcionamiento del SIG, reportes de error o malfuncionamiento 
del 
mismo 
deben 
ser 
dirigidas 
al 
correo 
de 
ayuda 
del 
sistema: 
mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe. 
Las consultas sobre resultados del concurso deben dirigirse al correo de apoyo de la 
Unidad de Evaluación y Selección (UES): evaluacion@cienciactiva.gob.pe. 
Las consultas sobre el funcionamiento del DINA deben dirigirse al correo de apoyo del 
sistema: dina@concytec.gob.pe. 
                                                        
3 En caso sea necesario actualizar el cronograma, Cienciactiva publicará la actualización en la 
página web de la convocatoria. 
  
E052-2017-01 
9/12 
3 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
3.1 
Proceso de elegibilidad, evaluación y selección 
En una primera fase, la Secretaría General de CYTED comprobará la elegibilidad de 
las propuestas en cuanto a sus aspectos generales como al cumplimiento de los 
requisitos específicos de los ONCYT financiadores (para cada uno de los integrantes 
del consorcio). Los resultados de este proceso serán comunicados a Cienciactiva y a 
cada uno de los ONCYT financiadores. Cienciactiva revisará el cumplimiento de los 
requisitos de elegibilidad de las propuestas con respecto a lo indicado en las 
presentes Bases, e informará al CYTED sobre las propuestas que cumplan los 
requisitos de elegibilidad para Perú. Finalizado este proceso, la Secretaría General de 
CYTED aprobará la lista final de propuestas susceptibles de ser financiadas, que 
serán las que pasen a la fase de evaluación. Las propuestas que no superen la fase 
de elegibilidad administrativa no serán evaluadas. Las decisiones con relación a la 
elegibilidad administrativa, realizada de forma conjunta por la Secretaría General de 
CYTED y los ONCYT financiadores, son inapelables.  
 
La evaluación y priorización de las propuestas se llevarán a cabo de acuerdo a los 
procesos regulados en la Convocatoria. 
 
Posteriormente, la selección de propuestas a financiar se realizará por los ONCYT en 
la forma y formato que consideren apropiado. Cienciactiva valorará positivamente la 
presencia de empresas en la conformación del Consorcio. 
La decisión final de financiación corresponde a la Asamblea General de CYTED de 
acuerdo a lo señalado en la Convocatoria. 
 
De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas correspondientes respecto a la participación en 
futuras convocatorias, así como las acciones correspondientes de Ley. 
3.2 
Criterios de evaluación 
La evaluación se ejecutará de acuerdo a los criterios determinados en la Convocatoria. 
3.3 
Publicación de resultados 
Antes de la publicación de resultados, Cienciactiva se reserva el derecho de convocar 
a la entidad peruana seleccionada a una reunión de negociación del presupuesto para 
que sustenten lo solicitado en el proyecto y se apruebe el monto total del presupuesto. 
La selección del proyecto no implica una aceptación total del presupuesto. 
Los resultados oficiales son definitivos e inapelables, y serán publicados en 
www.cienciactiva.gob.pe. Cienciactiva comunicará a aquellos cuya propuesta no haya 
sido considerada apta y a aquellos cuya propuesta no haya llegado al puntaje mínimo 
aprobatorio. Cienciactiva comunicará vía correo electrónico los resultados del 
concurso a las Entidades Seleccionadas. 
3.4 
Contrato 
La entidad seleccionada tendrá un plazo de veinte (20) días hábiles a partir del envío 
de la comunicación para entregar a Cienciactiva los documentos necesarios para la 
suscripción del convenio o contrato. Si la Entidad Seleccionada renunciara al 
financiamiento durante este plazo, Cienciactiva dejará sin efecto el compromiso 
adquirido mediante Resolución de Dirección Ejecutiva. 
Cienciactiva podrá verificar la exactitud de la información presentada, así como la 
capacidad de cumplimiento de la Entidad Seleccionada de los requisitos y condiciones 
  
E052-2017-01 
10/12 
establecidas de estimarlo necesario. De encontrar inexactitudes, Cienciactiva podrá 
dejar sin efecto la selección de la Entidad y otorgar el cofinanciamiento a un 
accesitario. 
En caso la Entidad Seleccionada sea privada, deberá presentar una carta fianza 
incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al solo 
requerimiento 
del 
FONDO 
NACIONAL 
DE 
DESARROLLO 
CIENTIFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACION TECNOLÓGICA (RUC N° 20554841555), en 
respaldo de fiel cumplimiento del Contrato. La carta debe ser renovada anualmente y 
ascender un monto igual al 10% del primer desembolso. La carta fianza debe ser 
emitida por una entidad financiera autorizada por la Superintendencia de Banca, 
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones para emitir garantías o 
estar considerada en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría 
que periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
El contrato entre Cienciactiva y las entidades se sujetará a lo previsto en la 
Convocatoria, las presentes Bases, o en las Bases Integradas de ser el caso, y la 
Guía de Seguimiento y Monitoreo. Dichos documentos formarán parte del contrato. 
4 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
Una vez suscrito el contrato y asignado el financiamiento, se lleva a cabo el proceso 
de seguimiento y monitoreo, y que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las 
obligaciones indicadas en el Contrato y la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera. Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de Cienciactiva. 
  
E052-2017-01 
11/12 
 
Anexo 1: Documento de presentación de la Entidad Solicitante 
 
Ciudad,   ………..…. de …………….. de 2017 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted 
como 
Representante 
Legal 
de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra institución tiene intención de participar en un proyecto colaborativo 
internacional titulado […………………………..], el cual será presentado al concurso 
“Proyectos en Temas Estratégicos – CYTED”. Este proyecto es dirigido por 
[…………………………..], dependencia que participa como […………………………..] 
(Entidad asociada / coordinadora) del proyecto ante la Secretaría del Programa 
Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo - CYTED. De resultar 
seleccionado, nuestra institución y el […………………………..] (Investigador Principal / 
Coordinador del Proyecto) se comprometen a suscribir un convenio con el Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico. 
 
Las actividades a cargo nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..], y el personal que comprenderá el 
equipo de investigación es el siguiente: 
 
Nombres 
y 
Apellidos 
DNI/Doc. 
Identidad N° 
Cargo 
en 
la 
Institución 
Función en el 
Proyecto 
 
 
 
Investigador 
Principal 
 
 
 
Coinvestigador 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estas personas cumplen con los requisitos establecidos en las bases del concurso. 
 
Además del personal de nuestra organización, el equipo de investigación estará 
integrado también por……… tesistas, cuyos aportes a la ejecución del proyecto 
estarán dirigidos por el Investigador Principal.  
 
  
E052-2017-01 
12/12 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, según el siguiente detalle: 
 
Partida Presupuestal 
Aporte Monetario (€) 
Aporte No Monetario (€ 
Recursos humanos 
 
 
Materiales 
 
 
Pasajes y viáticos 
 
 
Otros costos 
 
 
Costos administrativos 
 
 
Sub-Totales 
 
 
TOTAL 
 
 
El monto comprometido está expresado en euros, y representa el ___% (como mínimo 
10%) del monto total solicitado en la propuesta.   
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 yBLICAD.
ego"
EL Pg
   
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N937-2017-FONDECYT-DE
Lima,
27 FEB 2017
VISTO:
El Memorando N° 024-2017-FONDECYT-UD,emitido por la Unidad de Desarrollo del
FONDECYT y A-CTE 011-2017 Acta de Sesién Ordinaria del Comité Técnico del FONDECYT
del 22 de febrero de 2017;
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303- Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
jovacion Tecnoldgica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la Ley N° 28613 —
apy del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
Stablecen que
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
-
CONCYTEC, ésel organismorector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica - SINACYT, encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las
gcciones del Estado en el ambito dela ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica, siendo su
tesidente el responsable dela politica nacional de CTel;
 
   
  
   
  
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
   
  
   
Que, el articulo 16° del mencionado Texto Unico Ordenado y la Ley N° 28613, se
SSjablece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion
ecnolégica (FONDECYT), es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con
Patrimonio propio y autonomia administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar,
administrar y canalizar recursos de fuentes nacionaly extranjera destinadosa las actividades del
\SINACYT,en el pais;
Que, CYTEDesel Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnologia parael Desarrollo,
ado por los gobiernos delos paises iberoamericanos para promoverla cooperacién en temas
ciencia, tecnologia e innovacionparael desarrollo arménico de Iberoamérica;
Que, el objetivo del Esquema Financiero E052-2017-01 denominado “Proyectos en
Temas Estratégicos - CYTED”es la puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperacion
cientifico/tecnolégico entre investigadores de los paises CYTED;
autorizacion presupuestal, el proyecto de contrato, reporte de postulacién en linea y la guia de
Beguimiento y monitoreo del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E052-2017-
01 denominado“Proyectos en TemasEstratégicos - CYTED”, recomend6a la Direcci6n Ejecutiva
del FONDECYT Ia aprobacion del expedientedel referido Esquema;
Que, mediante Memorando del Visto la Unidad de Desarrollo recomienda, en base al
acuerdo arribado en la Sesion Ordinaria llevada a cabo el 22 de febrero de 2017, por el Comité
nico, aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E052-2017-01
gminado “Proyectos en TemasEstratégicos - CYTED”, el cual se encuentraintegradoporlas
gS, documento de autorizacion presupuestal, el proyecto de contrato, reporte de postulacion
nea y la guia de seguimiento y monitoreo;
 Que, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta necesario aprobarel
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E052-2017-01 denominado “Proyectos
en TemasEstratégicos - CYTED”;
  
    
  
   
Conla visacién de los Responsables (e) de la Unidades de: Desarrollo, Seguimiento y
onitoreo, Planeamiento y Presupuesto, Tecnologia dela Informacion y de Asesoria Juridica, y;
Os
<<
En uso de las facultades conferidas por la Resolucién de Presidencia N° 072-2015-
Le GF
CONCYTEC-P
y
N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada
por
Resolucién
N° 033-2016-
CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1°.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E052-
7-01 denominado “Proyectos en Temas Estratégicos
- CYTED”,
el cual se encuentra
Articulo 2°- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de: Desarrollo
aluaci6n y Seleccién, Seguimiento y Monitoreo, Planeamiento y Presupuesto, Asesoria
ridica, Administracion y Finanzas y Atencion al Usuario del FONDECYTpara las acciones de
competencia.
Articulo 3°.- Encargar al Responsable del portal de Transparenciala publicacién de la
presente Resolucion en la pagina Webinstitucional.
   
Registrese y Com
  
ci
novacion Tecnoldgica
FONBEGYT = coneyYTEE
.
 enciactiva gob.pe
fiive
e
Os CIENCIACTIVA
 
PROYECTOS EN
ron’afib)
Promoverproyectos de cooperaciéncientifico/tecnolégica
entre investigadores de los paises CYTED. Los proyectos
deberanser relevantes desde los puntosde vista de
investigacion e innovacién, tendran caracter trans-nacionaly
su duracién tendra un maximode tres aos.
 
 
  
 
CYTED
Os CIENCIACTIVA
Tabla de Contenido
T
ASPECTOS: GENERALS cscscccacesnqassssaneasencyesessnvaveasanmsiadsl WiaesEcseveeeeseteoee 3
WA,
MANGO EGA ce scccensneneaanercrnanear eva tmene acnsoons werondt¥ecstaieww A cos cuameacarsemmeleaweeatictn! 3.
EZ)
CNtIOS reacerecr rrwrrr c acac v my
seen perereaeencenee oes-ccecevaccaconnsnace 3
1.3.
Bases de la convocatoria..........cccccccccssesseseseeseseees  
1.4
Resultados esperados..........cccccccccscsesssescscscscscsesvscscsssssesesevevavavasseseseveveveveveves 4
2
CONDICIONES DE POSTULACION o0oo..c.coccccecccccesceceseeveseeceseseeeeseeveseeveeces 4
2.1
Prioridades de la CONVOCAOTIAL...........ccccccccssssesessssescecevesesestseavavaveresesesveveesens 4
 
 
2.2
Publico objetivo .
2.3
Elegibilidad oe.ee cc cc cececscececscsesescsescsssvsvscsvsvevecavsvateseeses
2.4
Financiamiento oo... eececccccscscscssscsescssescscssssvavsesacsesasevavassevsevessesesaveceavececees 6
ZO;
PROCESS) POStUlAClOM escexs.cxseseecesc sess ocsecaxescenenetaresavarassateeeeesvevusttaclesivestocevs 8
3
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS.o.....ccccccccccccccccsessessesceseeseeeee 9
  
3.1.
Procesodeelegibilidad, evaluacién y seleccion.
3.2
Criterios de CVAIUACION 0... eee eecccccsescscscesescsesesessavsesacsssecesevsesevavesevececacecs 9
3.3
PublicaciOn de resultados ..........c.ccccccccsscsccsssesvsrsseststeussessssavavavavasesesssveveveeesees 9
BA,
Contato wcsssescosssscszcoserpsaxcaussecersiccsaaessceqsnanaraenovsancaanececvesveosaussssavanederseseseveceréave 9
4
SEGUIMIENTO Y MONITOREO..
DISPOSICIONES FINALES..........cccscccccscsesesesescsvscseeveeee
 
 
 
feed Tu
amde-
E052-2017-01
22
dollopdaanos
 CYTED
Os CIENCIACTIVA
 
1
ASPECTOS GENERALES
1.1.
Marcolegal
1)
Constitucion Politica del Peru.
2)
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
3)
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnoldgica (CONCYTEC).
4)
Ley N° 30518, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017.
5)
Decreto Supremo N°001-2006-ED que aprueba el Plan Nacional Estratégico de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién para la Competitividad y el Desarrollo Humano
2006-2021 (PNTCTI).
6)
Decreto Supremo N° 032-2007-ED, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica y su
Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 020-2010-ED.
7)
Ley
N°
27588,
Ley
que
establece
prohibiciones
e
incompatibilidades
de
funcionarios y servidores publicos, asi como de las personas que presten servicios
al Estado bajo cualquier modalidad contractual.
8)
Resolucion
de
Presidencia
N°
142-2013-CONCYTEC-P
de
apertura
del
FONDECYTcomo Unidad Ejecutora del CONCYTEC.
9)
Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P que aprueba el Manual
Operativo del FONDECYTy sus modificatorias.
10) Resolucién de Direccién Ejecutiva N°007-2017-FONDECYT-DE de fecha 26 de
enero de 2017 que actualiza el Manual de Identidad de FONDECYTidentificado
por su marca Cienciactiva y aprueba el Manual del Seleccionado, el Manual de
Convenio y Lineamientos para el uso de la marca.
11)Acuerdo
Marco
Interinstitucional
que
regula
la
estructuracion,
realizaci6n,
seguimiento y evaluacién del Programa de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo
V Centenario (CYTED-D)
12) Mediante Oficio N° 010-2017-CONCYTEC-DPPdel fecha 06 de febrero de 2017,la
Direccién de Politicas y Programas de CTI de CONCYTECtraslad6 a FONDECYT
los Lineamientos para el Concurso “Proyectos en Temas Estratégicos CYTED
2017”
1.2
Objetivo
CYTEDesel Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo,
creado porlos gobiernos delos paises iberoamericanos para promoverla cooperacién
en temas de
ciencia,
tecnologia e
innovacién
para
el
desarrollo
armdnico de
Iberoamérica.'
EI objetivo fundamental de la Convocatoria de “Proyectos en Temas Estratégicos” es
la puesta en marcha de nuevosproyectos de cooperacion cientifico/tecnolégica entre
investigadores de los paises CYTED.
 
1 Argentina, Uruguay, Paraguay, Brasil, Chile, Bolivia, Colombia, Peru, Ecuador, Venezuela,
Panama,
Costa
Rica,
Nicaragua,
El Salvador,
Guatemala,
Republica Dominicana, Cuba,
Honduras, México, Portugal y Espafia.
| “Trabajamde-
E052-2017-01
3/12
Tedadlepdaanee
 
  
CYTED
QP cienciactiva
  
1.3
Bases de la convocatoria
1.3.1
Convocatoria
Es un documento oficial publicado porel Programa Iberoamericano de Ciencia y
Tecnologia
para
el
Desarrollo
(CYTED)
a
través
de
su
pagina
web
(http:/Awww.cyted.org/es/I%2Bd|_proyectos_estrategicos).
La Convocatoria
rige para
todos los equipos internacionales que participan en
el concurso. Las condiciones
establecidas en la misma normanlas interacciones entre los equipos y el Programa.
En este documento se explica
el propdsito de
la convocatoria,
los requisitos de
postulacion
para
los
equipos
internacionales,
los
criterios
de
evaluacién
y
compromisos que
los
postulantes
asumiran
con
el
Programa
en
caso
resulten
seleccionados.
1.3.2 Bases
Es
el documento normativo
del concurso
publicado
por
el Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico
y
de
Innovacion
Tecnolégica,
en
adelante
Cienciactiva. Las bases constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que
rige para todo efecto legal.
1.3.3
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolucién de las
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente
concurso. Las Basesintegradas se publican enel portal institucional de Cienciactiva,
en la fecha sefialada en el numeral 2.5.1 de las presentes bases. En el caso de no
presentarse consultas se mantendran las Bases descritas en el numeral 1.3.1 como
las definitivas.
1.4
Resultados esperados
1)
(Eventos
nacionales
e
internacionales
de
difusién
de
los
resultados
de
investigacion).
2)
Investigadores capacitados
3)
Articulos cientificos publicados
4)
Capitulos delibros publicados
z
5)
Tesis de pre y post grado sustentadas en universidades peruanas
are
6)
Entidades peruanasvinculadas enredesinternacionales de investigacion
2
CONDICIONES DE POSTULACION
2.1
Prioridades de la convocatoria
 
Financiar
el
desarrollo de
proyectos
colaborativos
en
las
siguientes
lineas
de
investigacion:
1)
Area de Salud. Investigacion en diabetes, sobrepeso y obesidad en Iberoamérica:
desarrollo de tecnologias para prevencion, diagnostico y tratamiento.
2)
Area de
Energia.
Utilizacibn de
residuos de biomasa
en
la
produccién de
combustibles de transporte.
La descripcién completa de cada linea y los objetivos se encuentran disponibles en el
Anexo N° 1 de la Convocatoria.
Be) [rabajande
£052-2017-01
4/12
dellaEe
 a
scheme
..°
CYTED
Qs CIENCIACTIVA
+,NGEC
e
2.2
Publico objetivo
Este concurso esta dirigido a instituciones cientificas, tecnologicas o de innovacién,
publicas o privadas y de caracter nacional o regional, asi como a organizaciones no
gubernamentales
o
cualquier
otro
organismo
implicado
en
actividades
de
investigacion, entre ellas:
1)
Universidades
2)
Institutos de educaci6n superior tecnologicos
3)
Organismospublicos técnicos y/o especializados
4)
Empresas, exceptuando EIRLs.
2.2.1
Conformacidn del Consorcio
EI Consorcio es el conjunto de entidades encargado de desarrollar las actividades de
investigacion planteadasenla propuesta de la convocatoria. Debera estar conformado
por entidades de al menostres paises diferentes y no mas de dos del mismopais.
2.2.1.1
Entidad Coordinadora
Cada Consorcio designara a un Coordinador de Proyecto (PC) que, a) representara a
los integrantes del Consorcio y b) remitira la propuesta a través de
la aplicacion
informatica disponible en la pagina webhttp:/Awww.cyted.org. La Entidad Coordinadora
es aquella a la cual el Coordinador del Proyecto pertenece.
CYTEDnoaprobara mas de una propuesta a un mismo coordinador. Sin embargo, un
mismo grupo puedeparticipar comointegrante en mas de una propuesta presentada a
la presente Convocatoria.
2.2.1.2
Entidad Solicitante
Institucién legalmente constituida en el Peru; que asumira su parte en la direccién
cientifica, tecnica y administrativa de
los componentes
del Proyecto en
los que
participe como parte del Consorcio. En caso el proyecto de investigacién resulte
seleccionado,
cada
Entidad
Solicitante
suscribe
el
convenio
o
contrato
con
Cienciactiva y para
tal
efecto se denominara
Entidad
Ejecutora.
Las Entidades
Ejecutoras son responsables de administrar los recursos monetarios otorgados.
2.2.1.3
Entidad Asociadas
Entidad perteneciente a paises que no hayan comprometido financiamiento para la
presente convocatoria, cuya participacion sera acepta solo en caso de que:
1)
supongan un valor afadido significativo a la propuesta
2)
acrediten disponerdela financiacidn que asegure su participacion en el proyecto.
Solo se permitira un maximo de dos Entidades Asociadas en cada propuesta, quienes
no podran actuar como Entidad Coordinadora de la propuesta, debiendo el ONCYT
correspondiente a su pais acreditar de forma oficial la disponibilidad de presupuesto
de la Entidad Asociada.
2.2.2
Roles de las personas
 
Los integrantes del Consorcio no podran cumplir mas de un
rol a excepcidn del
Coordinador de Proyecto. Los roles establecidos se sefiala a continuacion:
2.2.2.1
Investigador Principal
Cada
entidad
peruana que
participa
en
una
propuesta
estara
liderado
por un
Investigador Principal (PI), quien es responsable de la ejecucién y supervision de los
Febeetpone
E052-2017-01
5/12
Coderlorpruance
 
  
CYTED
rs CIENCIACTIVA
WetCONGKTEC
e
‘
canis
ws
recat
STs ic,
componentes del Proyecto sobre los que la entidad tiene responsabilidad, asi como de
liderar las coordinaciones con el PC y con Cienciactiva. En caso de cumplir el rol de
PC del Proyecto, el PI es responsable deliderar las coordinaciones y rendicién de
informes técnicos con CYTED.
2.2.2.2
Co-investigadores
Los Co-investigadores tienen responsabilidad sobre los componentesdel proyecto que
se hayan acordadoconelPI.
2.2.2.3.
Tesistas
Estudiantes 0 egresados de un programa académico peruano que tienen a cargo
labores de investigacién que contribuyan a la ejecucién del proyecto. Lostesistas son
responsables de sustentarla tesis durante el periodo de ejecucién del proyecto, asi
como de contribuir con la redaccién o analisis de los datos producidos en su trabajo
para la publicacién de los resultados del proyecto en articuloscientificos.
No es necesario tenertesistas identificados en el momento de la postulacion, pero por
lo menos un tesista debera incorporarse al proyecto dentro del primer afio de la
ejecucion.
2.2.2.4
Personal de apoyo
Profesionales o técnicos especializados requeridos para actividades de la ejecucién
técnica dela investigacién.
2.3
Elegibilidad
Las propuestas deben cumplir con todos los requisitos sefialados, de lo contrario no
sera evaluadas:
 
Elegibilidad
Documento
Cada PI deberegistrar la participacion de
1
|
su
equipo en
el Sistema
Integrado de
|
Registro de Postulacion.
Gestién (SIG) de Cienciactiva.
El
Pl
debe
ser
calificado
como
‘
Ai
Investigador CONCYTEC (REGINA)
Registro de Postulacién.
Todos
los integrantes del o los equipos
|
CV obtenido de DINA
3
|
peruanos
deben
estar
registrados
en
(Se adjunta de manera automatica
DINA.
al Registro de Postulacién).
El
Representante
Legal
de
la
Entidad
|
Anexo
1
“Documento
de
4
Solicitante
peruana debera
presentar
la
presentacién
de
la_
Entidad
participacién
de
su
organizacién
en
la
|
Solicitante’. Se adjunta al Registro
propuesta.
de Postulacion.
El equipo no deberaincluir a personas que
haya(n)
incumplido
sus
_
obligaciones
contractuales
con
CONCYTEC
o
Cienciactiva
y/o
hayan
tenido
relacion
laboral o contractual de implicancia directa
en los procesos del presente concurso
 
 
 
 
 
 
Registro de postulacién.
 
 
 
  
2.4
Financiamiento
2.4.1
Monto y Plazo
Los grupos de investigacion de Pert que participen en una propuesta podransolicitar
a Cienciactiva hasta € 30,000.00
(treinta mil euros y 00/100 euros). Si dos grupos
peruanosparticipan en la misma propuesta, deben establecer en su postulacién por
£052-2017-01
6/12
tedetilerprmanan
 CYTED
Os CIENCIACTIVA
“CONCYTEC
 
cuanto postula cada uno. El monto maximo solicitado en conjunto no puede exceder
los € 30,000.00
disponibles
por propuesta.
El presupuesto de
las propuestas
seleccionadas podra ser revisado y ajustado de acuerdo al precio de mercado antes
de la emision de resultados. El financiamiento cubre un periodo maximodetres afios.
Cienciactiva desembolsara el 25% del monto total aprobado,posterior a la suscripcién
del contrato. El desembolso se hara en Soles (PEN) al tipo de cambio del dia del
desembolso.
Los
montos
aprobados
para
los
siguientes
desembolsos
seran
establecidos de acuerdos al Plan Operativo del Proyecto, y su desembolso esta sujeto
a la aprobacion de los informes presentados a Cienciactiva. El Pl de cada Entidad
Ejecutora sera responsable de rendir cuentas sobre los mismos.
2.4.2 Partidas Presupuestales Financiables
El monto total del financiamiento de Cienciactiva puede ser usado paralas siguientes
partidas:
2.4.2.1
Honorario de los Recursos Humanos (Recursos Humanos)
Hasta un maximo de 40% del aporte de Cienciactiva. Esta partida esta compuesta
segun los siguientes rubros:
1)
Incentivo monetario para los investigadores
En amboscasos, estos deben tener una relacion laboral o contractual con la Entidad
Solicitante. En el caso de las entidades publicas, dicho incentivo, no tiene caracter
remunerativo ni pensionable, no forma parte de la base de calculo para la asignaci6n o
compensacién
por tiempo de
servicios o
cualquier
otro
tipo de
bonificaciones,
asignaciones o entregas,ni esta afecto a cargas sociales.
2)
Incentivo monetario para tesistas
Los tesistas recibiran un incentivo monetario mensual de hasta S/ 1,000.00 (mil y
00/100 soles) si son tesis de grado y hasta S/ 1,500.00 (mil quinientos y 00/100 soles)
si son de post grado. La entidad ejecutora determina la modalidad de prestacién del
servicio.
3)
Incentivo monetario para el personal de apoyo
La entidad ejecutora determina la modalidad de prestaciédn del servicio. No incluye
beneficios sociales.
2.4.2.2
Materiales (Materiales y Equipos)?
Insumos, reactivos, accesorios, materiales, componentes electronicos y mecanicos
para estudios y para construccionde dispositivos.
Material bibliografico y/o suscripciones a redes de informacion.
2.4.2.3
Pasajes y viaticos (Desplazamientos)
    
economica para los investigadores y los tesistas. Los topes de gastos de pasajes y “
viaticos se sujetan a lo establecido en los procedimientos dela entidad ejecutora.
Seguro deviaje.
2En el caso Peruano,no sefinanciara gastos en Equipamiento a diferencia de la Convocatoria
Internacional.
tedatlar pruauar
E052-2017-01
712
 
  
>
_—
o=”
es
CYTED
Qs CIENCIACTIVA
Wet CONCYTEC
2.4.2.4
Otros costos directos relacionadosal proyecto (Otros costes)
Servicios de courier y encomiendas nacionales e internacionales.
Gastos de importacién y desaduanaje de materiales, insumos o equipos.
Alquiler de vehiculospara el desarrollo del proyecto y combustible para los mismos.
Organizaci6n de eventos dedifusion del avance o resultados del proyecto.
Costo de publicaciénde articulos en revistas indizadas.
Costo deinscripcion para participar en eventos como ponente o expositor.
Gastos relacionados a la sustentacién, publicacion de tesis u obtencién deltitulo o
grado.
2.4.2.5
Costos administrativos (Costos Indirectos)
Hasta un maximo de 5% del aporte de Cienciactiva
2.4.3 Contrapartida
La Entidad Solicitante debe aportar un minimo equivalente al 10% del montototal
solicitado a Cienciactiva como contrapartida. Este aporte puede ser monetario 0 no
monetario (valorizado).
2.5
Proceso de postulacion
1) Cada PI registra la participacién de su equipo en una propuesta en el Sistema
Integrado de Gestién (http://sig.cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig/#/convocatorias).
2)
El PCintegra la informacién provista porlos Pls y postula a travésde la aplicacion
informatica disponible en www.cyted.org
2.5.1 Cronograma?
Actividad
Apertura internacional de la Convocatoria
Publicacién de BasesCienciactiva
Ultima fecha para recibir consultas para
integracion de Bases Cienciactiva
Publicacin
de
Bases
_
Integradas
Cienciactiva
 
Fecha
Miércoles 15 de febrero de 2017
Lunes 27 de febrero de 2017
Lunes 27 de marzo de 2017
 
 
 
 
Viernes 31 de marzo de 2017
Jueves 11 de mayo de 2017 a las 10:00
 
Fecha decierre de la convocatoria
PET/GMT-05
 
Fecha de cierre del registro en Sistema
Integral de Gestion
Martes 16 de mayo de 2017 a las 13:00
horas
 
 Publicacién de Resultados
 Diciembre 2017
  
2.5.2 Consultas
Las consultas sobre interpretacién de bases deben dirigirse al correo de consultas de
la convocatoria: cytedpte@cienciactiva.gob.pe.
Las consultas sobreel funcionamiento delSIG, reportes de error o malfuncionamiento
del
mismo
deben
ser
dirigidas
al
correo
de
ayuda
del
sistema:
mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe.
Las consultas sobre resultados del concurso deben dirigirse al correo de apoyo dela
Unidad de Evaluacién y Seleccién (UES): evaluacion@cienciactiva.gob.
e.
Las consultas sobre el funcionamiento del DINA deben dirigirse al correo de apoyo del
sistema: dina@concytec.gob.pe.
 
 
 
3 En caso sea necesario actualizarel cronograma, Cienciactiva publicara la actualizacién en la
pagina web de la convocatoria.
Tedeblospruanoe
E052-2017-01
8/12
 CYTED
Os CIENCIACTIVA
gi CONCYTEC
3
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
3.1.
Proceso de elegibilidad, evaluacién y seleccién
En una primera fase, la Secretaria General de CYTED comprobarala elegibilidad de
las propuestas en cuanto a sus aspectos generales como al cumplimiento de los
requisitos especificos de los ONCYTfinanciadores (para cada uno delosintegrantes
del consorcio). Los resultados de este proceso seran comunicadosa Cienciactiva y a
cada uno de los ONCYTfinanciadores. Cienciactiva revisara el cumplimiento de los
requisitos de
elegibilidad de
las
propuestas con
respecto
a
lo
indicado en
las
presentes Bases, e informara
al CYTED sobre
las propuestas que cumplan
los
requisitos de elegibilidad para Peru. Finalizado este proceso, la Secretaria General de
CYTED aprobarala lista final de propuestas susceptibles de ser financiadas, que
seran las que pasena la fase de evaluacion. Las propuestas que no superenla fase
de elegibilidad administrativa no seran evaluadas. Las decisiones conrelacién a la
elegibilidad administrativa, realizada de forma conjunta por la Secretaria General de
CYTEDy los ONCYTfinanciadores, son inapelables.
La evaluacion y priorizacion de las propuestas se Ilevaran a cabo de acuerdo a los
procesos reguladosen la Convocatoria.
Posteriormente, la seleccién de propuestas a financiar se realizara por los ONCYTen
la forma y formato que consideren apropiado. Cienciactiva valorara positivamente la
presencia de empresas en la conformacién del Consorcio.
La decisi6n final de financiacién corresponde a la Asamblea General de CYTED de
acuerdoa lo sefialado en la Convocatoria.
De detectarse algtin plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucion, se tomaran las medidas correspondientes respecto a la participacién en
futuras convocatorias, asi comolas acciones correspondientes de Ley.
3.2.
Criterios de evaluacion
La evaluacion se ejecutara de acuerdoa loscriterios determinados en la Convocatoria.
3.3.
Publicacion de resultados
Antes de la publicacion de resultados, Cienciactiva se reserva el derecho de convocar
a la entidad peruana seleccionada a una reunién de negociacién del presupuesto para
que sustentenlo solicitado en el proyecto y se apruebe el monto total del presupuesto.
La seleccién del proyecto no implica una aceptaciéntotal del presupuesto.
Los
resultados
oficiales
son
definitivos
e
inapelables,
y
seran
publicados
en
www.cienciactiva.gob.pe. Cienciactiva comunicara a aquellos cuya propuesta no haya
sido considerada apta y a aquellos cuya propuesta no hayallegado al puntaje minimo
//-,
aprobatorio.
Cienciactiva
comunicaré
via
correo
electronico
los
resultados
del|
concursoa las Entidades Seieccionadas.
\
3.4
Contrato
 
La entidad seleccionada tendra un plazo de veinte (20) dias habiles a partir del envio
de la comunicacion para entregar a Cienciactiva los documentos necesarios para la
suscripcién
del
convenio
o
contrato.
Si
la
Entidad
Seleccionada
renunciara
al
financiamiento durante este
plazo,
Cienciactiva dejara
sin efecto
el compromiso
adquirido mediante Resolucion de Direccién Ejecutiva.
Cienciactiva podra verificar la exactitud de la informacién presentada, asi como la
capacidad de cumplimiento de la Entidad Seleccionada delos requisitos y condiciones
PESTabatapare
£052-2017-01
912
tedailerpomanae
 
  
CYTED
Os CIENCIACTIVA
 
establecidas de estimarlo necesario. De encontrar inexactitudes, Cienciactiva podra
dejar sin
efecto
la seleccién de
la Entidad y otorgar
el
cofinanciamiento a un
accesitario.
En caso
la Entidad Seleccionada sea privada, debera presentar una carta fianza
incondicional,
solidaria,
irrevocable y de realizacion automatica en el Pert
al solo
requerimiento
del
FONDO
NACIONAL
DE
DESARROLLO
 CIENTIFICO,
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA (RUC N° 20554841555), en
respaldo de fiel cumplimiento del Contrato. La carta debe ser renovada anualmente y
ascender un monto igual al 10% del primer desembolso. La carta fianza debe ser
emitida por una entidad financiera autorizada por
la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones para emitir garantias o
estar considerada enlalista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria
que periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Peru.
El
contrato entre
Cienciactiva y
las entidades se
sujetaraé a
lo
previsto en
la
Convocatoria, las presentes Bases, o en las Bases Integradas de serel caso, yla
Guia de Seguimiento y Monitoreo. Dichos documentosformaranparte del contrato.
4
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato y asignadoel financiamiento, se lleva a caboel proceso
de seguimiento y monitoreo, y que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las
obligacionesindicadas en el Contrato y la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Los casos noprevistos en las Bases, el Contrato 0 la Guia de Seguimiento y
Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejecutiva de Cienciactiva.
 
=
per
£052-2017-01
10/12
Bia ULIM@L
 CYTED
Ys CIENCIACTIVA
“eTSONEXTEC
rs
Cl
wis
=<
Anexo 1: Documento de presentaci6nde la Entidad Solicitante
Ciudad,
............... (0(- de 2017
Sefor
Director Ejecutivo
FondoNacionalde Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovacion Tecnoldégica
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted
como
Representante
Legal
de
a ] (Razén social de la entidad solicitante) con domicilio en
[eeee ] BUC
ON?
[essesscessrceapecrneseevens ] para comunicarle que
nuestra
institucién
tiene
intencidn
de
participar
en
un
proyecto
colaborativo
internacional titulado [.............ccccceeeeeeeeeeeeee ], el cual sera presentado al concurso
“Proyectos en Temas
Estratégicos - CYTED”.
Este proyecto es
dirigido por
[essespesensceeemneemeeetess ], dependencia que participa COMO [...........cccceeeeeeeeeeeeeeees ]
(Entidad asociada / coordinadora)
del proyecto ante
la Secretaria del Programa
Iberoamericano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo
- CYTED. De resultar
seleccionado, nuestra instituciony el[................ccceeeeeeeeeeeee ] (Investigador Principal /
Coordinador del Proyecto) se comprometen a suscribir un convenio con
el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico.
Las actividades a cargo nuestra institucion para el proyecto seran ejecutadas por
nuestra dependencia
[.................:cccceeeeeee eee ], y el personal que comprendera el
equipo de investigaci6nes elsiguiente:
 
 
Nombres
y
DNI/Doc.
Cargo
en
la
Funcio6n
en
el
Apellidos
Identidad N°
Instituci6n
Proyecto
Investigador
Principal
 
Coinvestigador
 
 
 
 
 
 
 
 
Estas personas cumplen conlos requisitos establecidos en las bases del concurso.    
Ademas del
personal de nuestra organizacién,
el equipo de investigacion estara
//
integrado también
por.........
tesistas, cuyos aportes a
la ejecucién
del
proyecto)
|
estaran dirigidos porel Investigador Principal.
Peabepatepre
E052-2017-01
442
Todotlorpruance
 
  
CYTED
O CIENCIACTIVA
eTCONTE
e
reonat
 
otdaiea
Por
nuestra
participacion
en
el
Proyecto,
realizaremos
aportes
al
proyecto de
investigacion, segun el siguiente detalle:
 
Partida Presupuestal
Aporte Monetario (€)
Aporte No Monetario (€
Recursos humanos
Materiales
Pasajesy viaticos
Otros costos
Costos administrativos
Sub-Totales
TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El monto comprometido esta expresadoen euros,y representael ___% (como minimo
10%) del montototalsolicitado en la propuesta.
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTELEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGOEN LA INSTITUCION
 
xa el Te
ande-
E052-2017-01
12/12
S Tidollanpbaauan
  
SIAF - Médulo de Proceso Presupuestario
Versién 16.04.00
CERTIFICACION DE CREDITO PRESUPUESTARIO
NOTA N° 0000000122
(EN NUEVOSSOLES)
SECTOR: 01
PRESIDENCIA CONSEJO MINISTROS
PLIEGO
114 CONSEJO NACIONALDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLOGICA
Fecha:
09/02/2017
Hora:
15:45:28
Pag.: 1de1
EJECUTORA : 002 FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA- FONDECYT [001522]
 
MES
: FEBRERO
FECHA APROBACION: 09/02/2017
FECHA DE DOCUMENTO
+ 09/02/2017
ESTADO CERTIFICACION
: APROBADO
TIPO DOCUMENTO
: MEMORANDUM
N° DE DOCUMENTO E052-2017-01
JUSTIFICACION
: E052 - CYTED- Proyectos en TemasEstratégicos -2017-01
DETALLE DEL GASTO
SECUENCIA
MONTO
PRGPRODIPRYACTIAIJOBR
FN.
DIVF
GRPF
META
FF RB CGTTG SG SGD ESFESPD
 
 
 
 
 
 
0001
INICIAL
0137 3000742 5005297 03 009 0017
APOYO PARA LA ADAPTACION DE TECNOLOGIA Y DESARROLLO DEINNOVACIONES TECNOLOGICAS
55,500.00
0007 APOYO PARA LA ADAPTACION DE TECNOLOGIA Y DESARROLLO DE INNOVACIONES TECNOLOGICAS
55,500.00
1 00 RECURSOS ORDINARIOS
55,500.00
§
 GASTOS CORRIENTES
55,500.00
25
OTROS GASTOS
55,500.00
25.2
 TRANSFERENCIASA INSTITUCIONESSIN FINES DE LUCRO
55,500.00
2.5.2 1 TRANSFERENCIAS CORRIENTESA INSTITUCIONESSIN FINES DE LUCRO.
55,500.00
25.2 1.1.
TRANSFERENCIAS CORRIENTES
55,500.00
25.21.13
AUNIVERSIDADES
55,500.00
TOTAL
55,500.00
TOTAL CERTIFICACION
55,500.00
TOTAL NOTA
55,500.00
 
 
  
 
‘a Solis
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
 TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA
 
 
 
 del Consejo de Ministros
ye DERI
|
Presidencia
cm
Qs CIENCIACTIVA
bane
e
 
‘Afio del BuenServicio al Ciudadano”
CONSTANCIA DE PREVISION PRESUPUESTAL
N° 004-2017-FONDECYT-UAF-UPP
Art. 77 del Texto Unico Ordenado de
la Ley N° 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, aprobado mediante Decreto Supremo N° 304-2012-EF
Referencia
_; Solicitud de Disponibilidad Presupuestal N° 005-2017-FONDECYT-UD
En atencion al documento de la referencia, la Unidad de Planeamiento y Presupuesto
del FONDECYT, otorga la presente Constancia de Prevision Presupuestal para los
Aftos Fiscales de 2018 y 2019, por los montos de S/ 88,400.00 y S/ 77,700.00,
respectivamente, para el Esquema Financiero 052 Proyectos en Temas Estratégicos
CYTED,de la Convocatoria 2017-01.
Dicho requerimiento sera previsto en las fases de Programacion y Formulacion del
Presupuesto de los Afios Fiscales 2018 y 2019, conformea lo dispuesto en el numeral
43.61 del articulo 13° de la Directiva N° 005-2010-EF/76.01, sujeto a los requerimientos
de certificacion del crédito presupuestario correspondiente al Afo Fiscal respectivo.
 
Miraflores, 09 de febrero de 2017.  
Eco. Luis Guerrero Silva
Solis
Regbonsable (e)
is
Responsable(e)de la Unidad de
Administracién y Finanzas
__Unidad de Plaheamiento y Presupuesto
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
FONDO NACIONAL DE DESARROLLOCIENTIFICO,
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA
FONDECYT
LGSS/mfl
' Para efectos de la disponibilidad presupuestal de recursos y la fuente de financiamiento para convocar procesos de seleccién, a que
se refiere el articulo 12° del Decreto Legislativo N° 1017, Ley de Contrataciones del Estado, se tomara en cuentala certificacién del
crédito presupuestario correspondiente al afio fiscal en curso. En el caso de ejecuciones contractuales que superen el Afto Fiscal, el
documento de certificacién emitida por la Oficina de Presupuesto 0 lo que haga sus veces del Pliego, debera ser suscrito ademas por
el Jefe de la Oficina General de Administracion 0 el que haga sus veces, a fin que se garantice la programacién de los recursos
suficientes para atenderel pago de las obligacionesenlos afios fiscales subsiguientes.
 
eee,
 
 Presidencia
del Consejo de Ministros
eK,
Me
PERU
SOLICITUD DE DISPONIBILIDAD PRESUPUESTALN° 005-2017-FONDECYT-UD
1. Datos Generales
Nombre de esquema
:
en Temas
del
N° de convocatoria
Meta
peeeearease
BeneeREeeit
Baile)trey
 
icos CYTED
 
2. Costo, tiempo
y
alcanceparala disponibilidad presupuestal
lImportes/,
|
221,600
 
 
 
 
 
 
 
 
[_Desde:
|
Feb-17_
|
Hasta.
|
_Dic-19 |
[N°de subvencionesplanificadas a otorgar
|
2
|
Previsién presupuestal(si aplica)
Afios de prevision
2017
2018
2019
2020
2021
Montosolicitado (*)[__S/. 55,500
S/. 88,400
77,700
*indicar la moneda
 
 
 
 
 
Para montos en otras monedas,diferentes al nuevo sol, deberd realizarseal ti
de Banca y Seguro sefale.
3. Tipo de Solicitud (Marcar con un aspa X):
a
a)
Inicial
b) Ampliacién
4. Solicitado por:
po de cambio quela Superintendencia
 
 
 
 Lugary fecha:
V° B° Pamela Antonioli alike
Responsabledela Unidad de Di
arrOllo:
ST
FONDECYT
S
  
 
 
DECYT
ReesDE PLANEAMIENTO
Y PRESU®JESTO
Q 8 FEB 2017
 
 
 
 
 
 CONTRATO/CONVENIO N°
-2017-FONDECYT
“Proyectos en TemasEstratégicos - CYTED”
E052- 2017-01
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente
validos, el CONTRATO/CONVENIO quecelebran; de una parte, el FONDO NACIONAL
DE DESARROLLOCIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA
-FONDECYT con RUC N° 20554841555 con domicilio en la Calle Schell N° 459, Distrito
de Miraflores, Provincia y Departamento de Lima, debidamente representado por su
Director Ejecutivo, Dr. HUGO CARLOS WIENER FRESCO,identificado con D.N.| N°
07205019,
encargado
por Resolucién de
Presidencia
N° 72-2015-CONCYTEC-P,
y
facultado para
suscribir el
presente Contrato/Convenio por el Manual Operativo
del
FONDECYTaprobadopor la Resolucién de Presidencia N° 10-2015-CONCYTEC-P y su
modificatoria, en adelante EL FONDECYT; y dela otra parte, .................. con RUC N°
deeneeeneeeans , con
domicilio
..............................Distrito, Provincia y Departamento de
Lima,
debidamente
representada
por
............cccceceeeeee eee identificado
con
D.N.I
N°
..,
segun Asiento......... Partida N° ........ del
Registro de Personas Juridicas
  
.+ees, De la Zona Registral N° .....— Sede ..... , en adelante LA ENTIDAD EJECUTORA
¥
lQ
S@/Sl
oncmmnunwanc ,
identificada
con
DNI
N®
............... ,
con
domicilio
ee eee , Distrito de Miraflores, Provincia y Departamento de Lima, designada por
esta ultima como la Coordinadora General del Proyecto materia de financiamiento, a
quien en adelante se le denominara EL INVESTIGADOR PRINCIPAL
enlos términos y
condicionessiguientes:
NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia
del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica (SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacion tecnoldégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, Decreto Supremo N°
058-2011-PCM y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, aprobado por Decreto
Supremo N° 032-2007-ED establece
la creacion
del Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - EL FONDECYT, como unidad
ejecutora del CONCYTEC,con patrimonio propio y autonomia administrativa y financiera,
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y
extranjera, destinados a las actividades del SINACYTenelpais.
ANTECEDENTESDEL CONTRATO/CONVENIO
CLAUSULA SEGUNDA.- Ocho paises miembros del Convenio CYTED (Programa de
Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo), incluyendo Peru abren la convocatoria para el
Financiamiento de “Proyectos en TemasEstratégicos” con el objeto de poner en marcha
los nuevos proyectos de cooperacién cientifico/tecnolégica entre investigadores de los
paises integrantes de CYTED.
En este marco,se incluye la participacibn del CONCYTEC comointegrante del Concurso
del E052-2017-01 denominado “Proyectos en Temas Estratégicos
- CYTED” a nivel
internacional, la cual ha sido publicada en la pagina web de FONDECYTy de CYTED.
Mediante el Oficio N° ..............-2017-CONCYTEC-DPPdefecha
.... de
.... de 20..., el
Director de Politicas y Programas de Ctel del CONCYTECda a conocerlos Lineamientos
 
  
a seguir respecto a
la Convocatoria a nivel nacional del
Instrumento “Proyectos en
Temas Estratégicos - CYTED”, Convocatoria 2017-01.
EL FONDECYT,
a
través de
la
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
N°
....-2017-
FONDECYT-DE
defecha
.... de
........ de 2017, aprobo el Expediente del Concurso
E052-2017-01 denominado: “Proyectos en Temas Estratégicos - CYTED”, el mismo que
entre otros, esta integrado por las Bases y
la Guia de Seguimiento y Monitoreo del
Concurso,en adelante LAS BASESy LA GUIA,respectivamente.
A través de la Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
...... -2017-FONDECYT-DEde fecha
weve UO!
czesis de 2017, en cumplimiento dela labor encomendada, EL FONDECYTaprueba
los
Resultados
del
Concurso
del
E052-2017-01
denominado “Proyectos en Temas
Estratégicos-CYTED” declarando como ganadora a LA ENTIDAD EJECUTORA.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- EI Objetivo fundamental del concurso materia del presente
contrato/convenio
es
la
puesta
en
marcha
de
nuevos
proyectos
de
cooperacién
cientifica/tecnolégica entre
investigadores de
los
paises CYTED,
por
lo
cual
EL
FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA recursos econémicos
parael
desarrollo
del
Proyecto
en
Temas
Estratégicos,
denominado
 cceuepep uta epiees ible te cauiesunemnene * en adelante EL PROYECTO,y para
el
logro de
los
Resultados Esperadosprescritos en el numeral 1.4. de LAS BASES.
DEL MONTO DEL FINANCIAMIENTO
Y SU DESEMBOLSO
CLAUSULA CUARTA.-El financiamiento de EL PROYECTOseregira porel principio de
“juste retour’, segun el cual las contribuciones de EL FONDECYT al presupuesto global
del proyecto transnacional estan exclusivamente destinadas para financiar a los grupos
peruanos que participen en el mismo. En el contexto, el monto del financiamiento que
otorga EL FONDECYT a LA ENTIDAD EJECUTORAasciende a la sumadeS/..........
oe exiccenexenceme naeieniecenranneaceecceaieed00/100
Soles),
destinados
a
solventar
las
Partidas
Presupuestales
Financiables
prescritas en
el numeral
2.4.22
de LAS BASES. LA
ENTIDAD EJECUTORAaporta
comocontrapartida monetaria/no monetaria la suma de
SG) aswemess (Gee En
letras........00/100
Soles), de acuerdo a
lo sefalado
enel
numeral 2.3 de LAS BASES.
Los desembolsosse realizaran de la siguiente forma:
Primer Desembolso.- La suma deS/.......... (Gatrssaas En letras........ 00/100 Soles), que
asciende al 25% del montototal aprobado, tal comolo dispone el numeral
2.4.1 de LAS
BASES.
Los desembolsos del financiamiento que otorga EL FONDECYT seran establecidos por
LA ENTIDAD EJECUTORA la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT,
en
la primera
visita que
realice esta
ultima
a LA ENTIDAD EJECUTORApara
la
elaboracién de los Documentos de Gestion.
DEL PLAZO
CLAUSULA
QUINTA.-
EI
presente
Contrato/convenio
tiene
vigencia
desde
su
suscripcién hasta
la aprobacién del Informe Final de Resultados
(IFR), mediante el
Reporte del Informe Final de Resultados (RIFR), el cual es emitido por el Monitor del
Proyecto (MP).
El plazo de la ejecucion de EL PROYECTOseencuentra definido en la propuesta y es de
 bec eeeeeeeees Meses/afo, el mismo que se computa a partir del primer desembolso.
Excepcionalmente, el plazo de ejecucién del EL PROYECTOpodra ser ampliado, para lo
cual debera seguirse las disposiciones establecidas en LA GUIA paratal efecto. La
autorizacién de dicha ampliacién de corresponder, no transferira recursos adicionales a
EL PROYECTO.
DEL ABONO
CLAUSULA SEXTA
- EL FONDECYT
realizara
los desembolsos sefalados en
la
Clausula Cuarta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA
en
la entidad bancaria que corresponda, de acuerdo a
las normas de
la materia y
siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de Presupuesto del afio en curso.
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT
CLAUSULA SEPTIMA.- LA ENTIDAD EJECUTORA sera responsable de cumplir con las
obligaciones establecidas en LAS BASES y LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONVENIO
CLAUSULA OCTAVA.-
El! contrato/convenio sera resuelto de pleno derecho ante el
incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en LAS BASES y LA
GUIA, para
lo cual EL FONDECYT,previo informe de
la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo, procedera con la resolucién conforme lo establecido en el numeral 8.1 de LA
GUIA.
De comprobarse plagio, copia, omisién o alteracién de los datos en la postulacion, la
ejecucion y/o los informes por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA,se resolvera de
pleno derechoel contrato/convenio, y se llevaran a cabo las acciones legales pertinentes.
IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA NOVENA.- EL FONDECVTsin perjuicio de resolver el presente Contrato/
convenio, podra actuar conformea lo sefalado en el numeral 8.2 de LA GUIA.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMO.- LA ENTIDAD EJECUTORAy EL INVESTIGADOR PRINCIPAL
deberan adoptar las acciones necesarias para dar cumplimento a las disposiciones para
la proteccién de
la propiedad
intelectual, de
corresponder en
el presente
de EL
PROYECTO.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA_
DECIMA
PRIMERA.
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
(ENTIDADES
PRIVADAS),
para
garantizar
el
cumplimiento
del
presente
Convenio,
luego
de
.
establecida
la primera armada de
la subvencién debera presentar una Carta Fianza
equivalente al 10% de ésta, con una vigencia de doce (12) meses renovable hasta la el
Reporte del Informe Final de Resultados (RIFR).
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de
realizacién automatica en el Pert al solo requerimiento de EL FONDECYT.Asimismo,
debe
ser
emitida
por
una empresa que
se
encuentre
bajo
la
supervision
de
la
Superintendencia
de
Banca,
Seguros
y
Administradoras
Privadas
de
Fondos
de
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada en la
lista actualizada de bancosextranjeros de primera categoria que periddicamente publica
el Banco Central de Reserva del Peru.
 
  
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes
supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no Ia hubiere renovado antes dela fecha de
su vencimiento.
Contra esta ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene
derechoa interponer reclamo alguno.
2.
Cuando se resuelva el Convenio conforme a lo sefialado en su Clausula Octava,
el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientemente dela cuantificacién del dario efectivamente irrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad
de Evaluacién y Seleccién, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre
que no existan deudas a su cargo,
la Carta Fianza
le sera devuelta a LA ENTIDAD
EJECUTORA,sin darlugaral pago deintereses.
CLAUSULA DECIMA PRIMERA.- (ENTIDADES PUBLICAS) EL FONDECYT,ante el
incumplimiento de parte de
LA ENTIDAD EJECUTORA
dela presentacién de los
informes y condiciones establecidas en LA GUIA, podra suspender el abono de los
saldos de la subvencién que se encuentren pendientes, hasta su cumplimiento.
CLAUSULA ESPECIAL
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA- Complementariamente
y en
cumplimiento de
la
legislacion peruana,
los archivos digitales y los programas informaticos que pudieran
resultar de EL PROYECTOy susinvestigaciones relacionadas y/o derivadas, deberan
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion de Acceso Abierto conformea lo establecido en la Ley
N° 30035 — Ley que Regula el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion de Acceso Abierto.
En caso de que los resultados de las investigaciones, estuvieran protegidos por derechos
de
propiedad,
sera
obligatorio
proporcionar
los
metadatos
(resumen
de
datos)
correspondientes
a
fin de
incluirlos en
el
Repositorio
Nacional
Digital de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién de AccesoAbierto.
El FONDECYTqueda autorizado a utilizar todos los resultados y documentacién de EL
PROYECTOy susinvestigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento.
DE LA JURISDICCIONY EL DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO TERCERA.
La
ejecucion,
validez
e
interpretacion
de
este
Contrato/ convenio se hara de acuerdo conlas leyes de la Republica del Peru. En dicho
sentido, las partes, sefalan como sus domicilios los indicados en la introduccién de este
instrumento, en dondeseles hara llegar todas las comunicacionesrelacionadas con este
Contrato/convenio. Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser
comunicadoa la otra parte por escrito, bajo cargo.
Ambas
partes
acuerdan
de
manera
voluntaria
que
toda
desavenencia,
litigio
o
controversia que pudiera derivarse de este convenio,
incluidas
las de su nulidad o
invalidez, seran resueltas a través de la conciliacion extrajudicial, en caso no se pudiera
llegar a un acuerdo por este medio, se recurrira al Arbitraje, mediante fallo definitivo del
Centro de Arbitraje “ARBITRA PERU”, a cuya administracion, reglamentos y decisién se
someten las partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su
integridad, el arbitraje sera de derecho, sera resuelto porarbitro Unico, el mismo que sera
elegido por el Centro de Arbitraje “Arbitra Peru”, el procedimientoarbitral estara regulado
por el Reglamento Arbitral de este Centro de Arbitraje.
 En caso que el monto dela discrepancia sea mayor a 20 UITs,se recurrira al arbitraje del
Colegio de Abogados de Lima, en los mismos términos descritos en el parrafo que
antecede.
Conforman
el
presente Contrato/convenio,
Las
Bases,
Las Bases Integradas (de
corresponder),
La
Convocatoria,
La
Guia,
La
Propuesta,
El
Presupuesto,
documentos que las partes declaran conocer y someterse a sustextos.
El presente se suscribe, en la ciudad de Lima, alos......... dias del mes de ...... de 2017.
 
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
Dr. HUGO CARLOS WIENER FRESCO
Director Ejecutivo (e)
INVESTIGADORPRINCIPAL
 
 =
@
ye CIENCIACTIVA
ae
.)
Ob
aiSeeren
Guia de Seguimiento y Monitoreo
“Proyectos en Temas Estratégicos”
\
CYTED
2017-01
 
 
 *,
*“CONCYTEC
ao,s; CIENCI ACTIVA
0) Seemann
CONTENIDO
45.
INTRODUGCCION sesccesccecssssssscnasssssoccacseonnenemanemmnoemmennnsmsnenunetiemcos 3
2.
PUESTAEN MARCHA.
 
  
 
 
  
   
 
   
2.2
Sobre el periodo de ejecuciOn de Actividades... ceceecsesecseseseceeseseeseseetessseeasseenenees 3
2.3
Sobre las COMUNICACIONES 1.0.0... eeeteeseeeeeneeeee
3
3.
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES............cccscsssssssessessssesseeesesereeeseeee4
3.1
Niveles'de: ODjetivOs wrscverssscsssasesnevasssscassissiseoceveesuiecsuacesvesseonosesssovessestonstossseusteveteresanciese 4
3.2
Etapas del momitoreOs siscsisssspscessesicrenssenssinopersosausoansaveaastaronicessisersssinerseaeysestrercenares conve 4
4.
DOCUMENTOSDEGESTION.......csssesssesseseseeseene
4.1
El Plan Operativo.............
4.2
La linea de Dae .....essseeseeee
4.3
Informes de Ejecucién de las Actividades...
4.4
Linea de Salida.........
DESEMBOLSOG.......
 Ye CIENCIACTIVA
“CONCYTEC
1.
INTRODUCCION
El presente documento tiene comoobjetivo orientar a la Entidad Ejecutora (E.E.) en los
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementara Cienciactiva para el
EsquemaFinanciero: Proyectos en temas Estratégicos - CYTED
El seguimiento y monitoreo de las subvenciones tiene como objetivo supervisar el
cumplimiento de objetivos del proyecto, asi comolo estipulado en las Bases del concurso
y en el convenio o contrato suscrito con la Entidad Ejecutora (EE).
2.
PUESTA EN MARCHA
2.1 Sobre la vigencia del convenio
La vigencia del convenio/contratoinicia a partir del dia siguiente de su suscripcién y
termina con la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado
por el monitor.
2.2 Sobre el periodo de ejecucion de actividades
Las actividades del proyecto seinician a partir del primer desembolso y culminan en
la fecha de término aprobadaenel Plan Operativo porel plazo indicado en el Contrato
(Verfigura 1)
2.3 Sobre las comunicaciones
Toda comunicacionrelacionada al proyecto, debera serdirigida al monitor asignado,
en adelante el Monitor, quien representa a Cienciactiva en todas las coordinaciones
y actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (PI)
sera
el
responsable
para
cualquier
comunicacién
referida
al
proyecto
ante
 
 
 
 
 
Cienciactiva.
Vigencia del contrato / convenio
|
|
Firma del
contrato
Periodo de Ejecucion
Reporte
|
|
al IFR
|
Primer
Ultimo Hito
desembolso
definido
en
la
propuesta de
postulaciér
del PO
c
a
|
|
‘
|
.
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecucién
aire,
 
 e
@
%
CONCYTEC
Qy CIENCIACTIVA
| Sones
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES
3.1 Niveles de Objetivos
El proceso de seguimiento de actividades se guiara por el cumplimiento de los
siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:
1.
El objetivo general o proposito del proyecto, que a través de los indicadores de
resultados, evidencian los logros que se alcanzaranal finalizar la ejecucién del
proyecto.
2.
Los objetivos especificos, que a través de los indicadores de producto, evidencian
los logros que se buscan alcanzar con los diversos componentesdel proyecto.
3.
Las actividades,
que a través del cumplimiento de los indicadores de
hito,
evidencian los avances enla ejecucién del proyecto.
A continuacién se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada
nivel y el momento y medio desuverificaci6n.
Niveles de Objetivos, Indicadores y mediosde verificacion
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivos del
Indicadoresdel
Momento de
Formato de
Proyecto
Proyecto
verificacion
Monitoreo
Objetivo
General
©
Propésito
del
Indicadores
de
Al
culminar
el
Informe
Final
de
Proyecto
Resultado
proyecto o durante la
Resultados (IFR)
ejecucion.
Informes
Tecnico
y
Objetivos
Indicadores
de
Durante y al culminar
Financiero (ITF) e Informe
Especificos
Producto
el proyecto.
Final de Resultados(IFR).
Acta de seguimiento del
Actividades
Metas
de
las
Durante el proyecto
proyecto.
Actividades
Informe
Técnico
y
Financiero (ITF) del Hito.
3.2
Etapas del Monitoreo
3.2.1
Taller de induccion y uso del Sistema Integrado de Gestién de Cienciactiva
(SIG)
El Taller de Induccién es convocado por Cienciactiva en un plazo maximo de 30 dias
luego de firmado el contrato con los subvencionados. Este taller se organiza con
la
finalidad de que la E.E. establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento
sobre:
a) los lineamientos de
la gestion técnica, administrativa y financiera para la
ejecucion de la subvencién; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestion (SIG) como
herramienta de uso obligatorio a través de la cual Cienciactiva realiza el seguimiento de
los proyectos y c) la carga del Plan Operativo en el SIG.
 
 e
2
e
CONCYTE-C
Qs CIENCIACTIVA
“eo
EC
La participaci6n del subvencionadoeneste Taller es obligatoria.
3.2.2
Elaboracion del Plan Operativo
Para la elaboracion del PO, la E.E. debera tomar en cuenta los resultados esperados,el
periodo de ejecucion, los rubros financiables y los topes presupuestales establecidos en
las Bases del concurso.
En el SIG, el seleccionado debera completarla siguiente informacién:
Ficha Técnica de la actividad (FT)
Programacion Técnica Mensual (PTM)
Identificacién y duracién de los Hitos
Programacion Técnica Financiera (PTF)
Programacion Monetaria (PM)
Programacién No Monetaria (PNM), de ser el caso
Cronograma de Desembolsos (CD)
Una vez cargado el PO en formacorrecta y luego de completadaesta informacion en el
SIG, el PI lo envia por el sistema al monitor para su revision por parte del monitor el cual
una vez revisado el PO programala primera visita para su revision final luego de la cual
podra procederconla aprobaci6on del PO. Una vez aprobado,el P| debera descargardel
SIG, imprimir, firmar y enviarle al Monitor los siguientes formatos:
Impresosy firmados:
e
Ficha Técnica (FT)
Programacién Técnica Mensual (PTM)
Programacion Técnica Financiera (PTM)
Programacion Monetaria por Partida de Gasto (PM)
Programacion No Monetaria por Partida de Gasto (PNM), de serel caso.
Cronograma de Desembolsos (CD)
 
3.2.3
Visitas de monitoreo
a)
Primera visita
La primera visita es coordinada porel Monitor y se realiza hasta en un maximo de 30 dias
luego de la fecha de inicio del proyecto.
Durante esta visita,
Cienciactiva verifica
las capacidades del equipo, asi como las
instalaciones donde se
realizara
la ejecucién
del
proyecto.
En
representacion de
Cienciactiva participa el Monitor y/o a quien Cienciactiva designe. Por parte de la Entidad
Ejecutora (EE), se debera participar en forma obligatoria el Pl y los demas miembros del
equipo del proyecto. El Pl exponeel proyecto en términos de alcance,tiempo y costo con
el respectivo cronogramade actividades y metodologias a aplicar.
Asimismo,el Monitorrealiza las siguientes acciones:
i)
Verifica las competencias del equipo y las capacidades' para
la ejecucién del
proyecto.
"Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros.
 
 e
2
3
CONCYTEC
Qs CIENCIACTIVA
15
TEC
ii)
Revisar y aprobarel Plan Operativo (PO) y todos los formatos del numeral 3.2.2,
de serel caso, plantea sugerencias y observaciones que debenserlevantadas por
la EE para su posterior aprobaci6n.
iii)
|
Revisar la Ficha Técnica.
iv)
Define el cronograma de supervision del proyecto.
b)
Visitas al cumplimiento de hitos
Las visitas de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla en las instalaciones de la
Universidad o donde se desarrolle el proyecto. El monitoreo del proyecto podra ser
dirigido a un aspecto especifico de la ejecucién del proyecto o para verificar in situ los
avancesreportadosporla E.E. Enlas visitas de monitoreo esobligatoria la participacion
del PI y de ser necesario los miembros del equipo; asimismo, la E.E, debe brindar las
facilidades de acceso la informacion relacionada a la ejecucion del proyecto necesaria
para su monitoreo.
El nobrindarlas facilidades y/o acceso se entendera comofalta grave y llevara a una
Calificacién desaprobatoria.
Cienciactiva podra realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para
verificar los avances del proyecto. En amboscasosse elaborara el Acta de la Visita con
las observaciones 0 recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser firmada por el
Monitor
y
el PI.
Revision de los avancestécnicos y financieros del proyecto conla verificacién de
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecucién para lo cual se
debera de proporcionar la documentacién de sustento respectiva si fuera el caso.
 
Evaluacién del nivel de participacién de los miembros del equipo y terceros
involucrados enla ejecucién del proyecto.
3.
Elaboracion y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser
implementadasde caracterobligatorio.
3.2.4
Cierre del proyecto
EI cierre técnico y financiero del proyecto se dara con la emisién del Reporte al Informe
Final de Resultados (RIFR) dando conformidad al IFR presentado por la E.E. El RIFR
sera remitido a
la E.E. mediante el Oficio suscrito por la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de Cienciactiva.
4. DOCUMENTOSDE GESTION
4.1 El Plan Operativo
El Plan Operativo (PO), elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el
principal instrumento de gestion del proyecto sobre el que se basara el seguimiento. En
él se detallan el periodo en el que sellevara a cabola actividad asi como las metasfisicas
porindicadores de propésito, producto e hito asi como el presupuesto por componentes.
rai.
 
 Fs CIENCIACTIVA
oCONCYTEC
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE reportara los avances técnicos
programados.
Si la E.E desarrolla el proyecto con la participacién de otra entidad(es) debera tener
cuidadode incluir en los indicadores de hito aquellas metas que son de responsabilidad
directa de la EE, financiadas con recursos de Cienciactiva, sin dejar de informar los
avancestécnicos en los que participe la otra entidad(es).
4.2 La Linea de Base
Cada proyecto debera elaborar la linea de base con indicadores en las dimensiones
establecidas (recursos humanos, investigacion / innovacién, bibliométrico, econdmico y
ambiental) para determinarla situaci6ninicial del proyecto, a fin de que éstos puedan ser
comparadosposteriormente conla linea de salida que sera medida la finalizacion de la
ejecucion.
La linea de base del proyecto, debe ser presentadaaliniciar el proyecto y a mas tardar
durante el primer hito. La EE debera registrar los indicadoresiniciales requeridos por
Cienciactiva en el formato que para éste fin le sean proporcionados.
4.3 Informes de Ejecucion de las Actividades
4.3.1 Informe Técnico Financiero (ITF)
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de
Hito. Es presentadoporel Pl a través del SIG en la fecha programada de cumplimiento
del Hito aprobadoenel PO. El ITF se compone de dospartes: técnica financiera.
e
En
la
parte
técnica
se
informa
los
avances
del
proyecto
precisando
el
cumplimiento de los indicadoresal hito segtin lo planificado en el PO. Ademas, en
caso la EE participe con otra entidad, en este informe debera detallarse también
los avances queella logre y que son pertinentes describir por su relacion con el
cumplimiento del hito.
 
e
La parte financiera contendra unlistado detallado de los gastos realizados enel
cumplimiento del hito programado para el desarrollo del proyecto, considerando
los rubros financiables establecidos en las bases.
En la gestién del Informe Técnico y Financiero (ITF) el Pl prepara y remite el ITF a
Cienciactiva
hasta maximo 10 dias habiles posterior a la fecha de culminacién del hito
registrada en el PO.
4.3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) y calificacién del hito
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalua y califica los
avancesreportados porla EE enel ITF. El RITF contendra el analisis de los avances del
proyecto reportados, asi como las observaciones y recomendaciones que el Monitor
estime pertinentes. Como resultado de esta evaluacién el RITF emite una calificacion del
desempeno del proyecto. Estas puedenser detres tipos:
a)
Aprobado, cuando se observa un cumplimiento de 70% o masdelosindicadores
de hito planificados en el PO.
 
 
 Qs CIENCIACTIVA
#1,CONCYTEC
b)
Aprobado conreserva, cuando se observa un cumplimiento mayor al 50% y menor
al 70% delos indicadoresde hito planificados en el PO.
c)
Desaprobado,cuando el cumplimiento de los indicadores programadosal hito es
menoral 50%, o se evidencia uso indebido de los fondosdelproyecto.
El incumplimiento de algun indicadorplanificado debera ser subsanadoobligatoriamente
en el plazo establecido por el monitor.
4.3.3 Informe Final de Resultados (IFR)
EI Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar
sobre los resultados logrados en el proyecto. Este informe es presentado a través del
SIG. Asimismo, de darse el caso, realiza la devolucién de saldos presentando sustento
de devolucién. El IFR debe ser presentado a Cienciactiva hasta 45 dias de culminadoel
periodo de ejecucién del proyecto descrito en el numeral 2.2 de la presente Guia.
4.3.4 Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
EI RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluacién de los
avances que el subvencionadopresenta conel IFR.
En el RIFR, Cienciactiva emite una evaluacion a los resultados logradoscon elproyecto.
En el caso de una evaluacion conforme, Cienciactiva procedera a comunicar formalmente
alaE.E.
4.4 Linea de Salida
Con el mismoformato, la misma métrica y de procedimientos de elaboracion dela linea
de base,se elaborarala linea de salida, con el propésito de contrastarla situacioninicial
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos,investigacién
/
innovacion, bibliométrico econdmico y ambiental.
 
La linea de salida del proyecto debe ser presentadajunto con el IFR del proyecto. La EE
debera registrar los indicadoresfinales requeridos por Cienciactiva en el formato que para
este fin le sea proporcionado.
5.
DESEMBOLSOS
Cienciactiva desembolsara el 25% del montototal aprobado,posterior ala suscripcion del
contrato. El desembolso se hara en Soles (PEN)al tipo de cambio deldia del desembolso.
Los montos aprobadospara los siguientes desembolsos seran establecidos de acuerdos
al Plan Operativo del Proyecto, y su desembolso estara sujeto a la aprobacion de los ITF
presentadosa Cienciactiva.
Los desembolsosse haran efectivos tomando en cuenta las siguientes consideraciones:
1.
La emision del Reporte Técnico Financieroal ITF y la calificacion obtenida.
2:
Sila ejecucion del proyecto obtiene comocalificacién dos o mas desaprobados
consecutivos por hito en los RTF,
la USM debera comunicar el riesgo de
8
,%
onde
ar,
 
 ~
2
e
CONCYTEC
Os CIENCIACTIVA
4°
—
continuidad del proyecto. Si el riesgo continua, presentara el caso al Comité
Técnico de Cienciactiva a fin de considerar la suspension y/o cancelacién del
proyecto.
3:
Se podra suspenderel desembolso cuando un Proyecto no haya presentado
su ITF por mas de 30 dias después de cumplidoel hito sin expresién de causa.
4.
Para instituciones privadas,la EE tiene la obligacion de mantener vigente una
carta fianza a favor del FONDECYTa efecto de afianzar los desembolsos del
proyecto. En el caso deinstituciones del estado noesobligatoria la emision de
esta carta fianza. La EE debera solicitar la devolucién de la carta fianza a la
recepcion del RIFR.
5.1 Cambiosen la ejecucion
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante
la ejecucién del
proyecto
que
coadyuve
al
cumplimiento
de
los
resultados
debe
solicitarse
con
anticipacion y ser aprobadosporCienciactiva a través de una comunicacionescrita.
Cuando se requiera una ampliacion del plazo para la ejecucién del proyecto, se debera
solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual sera evaluado
por el MP, para determinar su pertinencia. Esta ampliacion debera ser solicitada por
medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de
ejecucion del proyecto. La ampliacién del plazo de ejecucién de la subvencién dara lugar
a la suscripcién de una adendaal Contrato
5.1.1
La reasignacion de saldos de una partida presupuestala otra, sera evaluada
por el Monitor y sera permitida siempre que cumplan conloslimites por rubro
financiables que se indican en las Bases del concurso,la que no podra
exceder el importe de la subvencién otorgada. Estos cambios deben ser
solicitados formalmente
y obtener respuesta
afirmativa
del
Monitor del
proyecto.
 
5.1.2.
La reasignacién de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales
pueden serrealizados directamente sin necesidad de aprobacién del MP,
siempre y cuando estos cambios noafectenlo estipulado en los documentos
que normanlo indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de otras
actividades.
5.1.3
Si la EE requiere por alguna razon justificable un tiempo adicional para la
presentacion del ITF, debera solicitarlo por escrito con 48 horas antes del
cumplimiento del hito y contar con la autorizacién escrita del MP.
6.
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
EI subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de
Cienciactiva y CONCYTECentoda documentaciénrelacionadaa las actividades (afiches,
tripticos,
paginas
web,
videos,
papers,
entre
otros)
y
hacer
las
menciones
correspondientesen eventos o entrevistas que haganreferencia al financiamiento que se
le ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionado firme su contrato/convenio,
tice.
 
 °
e
Qs CIENCIACTIVA
CONCYTEC
@
CONSEJO NAGIONAL DE CIENCIA
e
TECNOLOGIA
E INNOVACION TECNOLOGICA
deberarecibir del Monitor, el “Manual del Identidad del CONCYTEC’ y los logotipos y
pautas necesarias para su adecuada implementacién.
El reconocimiento y logos del CONCYTEC y Cienciactiva se
utilizaran de manera
obligatoria, en las siguientes situaciones:
QO
Enlosarticulos cientificos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un
parrafo de agradecimiento, indicando el numero de convenioo contrato.
Oo
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando
en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del
proyecto.
O
Enlosletreros, rétulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se
lleva a cabo el proyecto de investigacién, junto con
la mencién deltitulo del
proyecto y el numero de convenio o contrato.
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser
informado
al Monitor quien copiara al responsable del area de Comunicaciones de
Cienciactiva, para las coordinacionespertinentes.
7.
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA
Ademasdelas obligaciones establecidas en el contrato, la Entidad Ejecutora debera
cumplir con las siguientes obligaciones:
Cumplir con los procedimientos de la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
Elaborarel Plan Operativo (PO).
Elaborarlos Informes técnicos-financieros(ITF), informefinal de resultados (IFR) y
otros; de acuerdo a los formatosy plazos establecidos en la presente Guia.
Brindarfacilidades de accesoe informacién durante las visitas de monitoreo.
Entregar al Monitor toda la documentacionsolicitada en los plazos establecidos en
la Guia.
7.6
Garantizar el cumplimiento del convenio y asegurarla ejecucion de las actividades.
7.7
Participar en todaslas actividades de los procesos de Seguimiento y Monitoreo asi
comoen la elaboracién de los informes respectivos en los plazos establecidos.
7.8
Utilizar
los
recursos
monetarios
Unicamente
para
actividades
orientadas
al
desarrollo del proyecto, contemplados y aprobados en el POP.
\4
7.9
Devolver a Cienciactiva los montos no gastados.
 
7.10 Mantener informado a Cienciactiva en caso hubiera algun cambio técnico o
financiero, durante la ejecucion de la subvencién para su aprobacion de acuerdo a
lo establecido en la presente Guia. Esta modificacién no implicara incremento del
financiamiento otorgado.
7.11
En el caso que algunos de los miembrosdel equipo técnico se apartara del equipo
por razones
de fuerza
mayor,
éste
debera
ser comunicado
a
Cienciactiva
oOportunamente.
7.12 Garantizar un espacio fisico para el desarrollo del proyecto.
7.13 Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecolégicos y de seguridad
pertinentes.
7.14 Los aspectos referentes al tema administrativo podran seguir las normasy politicas
de la EE respetandoloslineamientos establecidos en las bases y la presente Guia.
10
ae.
 
 Qs CIENCIACTIVA
wiCONCYTEC
7.15
Utilizar los fondos otorgadosporCienciactiva para cubrir estrictamente las partidas
presupuestalesfinanciables indicadas en las Bases.
7.16 Manteneractualizada su informacion de contacto en DINAe informara Cienciactiva
sobre cualquier cambio en la misma.
7.17 Presentar los Informes Técnicos y Econémicos a Cienciactiva en los plazos y
formatos establecidos. Salvo razones debidamentejustificadas, sujetos a valuacion
de USM. Asimismo, entregarla informacién necesaria para sustentar los Informes
Técnicos y Financieros a Cienciactiva en los plazos y formatos establecidos.
7.18
Informar a Cienciactiva de manera oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento de
lo estipulado en el contrato. La E.E comunicara a
Cienciactiva adjuntando los documentos sustentatorios del caso.
7.19
Participar en actividades de difusién programadas por Cienciactiva durante la
vigencia del contrato.
7.20 Larendicién de gastosdelfinanciamiento otorgadose realizara segun lo establecido
en la presente Guia.
7.21
LaE.E deberealizar una presentacion publica alfinalizar la subvencién. Para dicha
presentacion debe invitarse a la comunidad cientifica y empresarial de la region o
el pais y a la vez hacerparticipe a Cienciactiva y el CONCYTEC.
8. INCUMPLIMIENTOS
8.1
Alincumplimiento de cualquiera de las obligaciones, Cienciactiva podra resolverel
contrato de acuerdo al siguiente procedimiento:
1)
Remisién de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligacionesal Pl
dentro de un plazo de 3 a 10 dias habiles
2)
Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitira una carta notarial otorgando
un plazo perentorio.
3)
Agotadoel tramite administrativo, Cienciactiva elevara el caso a la Procuraduria
del Sector para la recuperacién de los montosfinanciados.
 
8.2
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resoluciondel
contrato y consecuencias adicionales seguin informacion de
la USM, pudiendo
derivarse en la devolucién de fondos y/o la calificacién de no apto para futuros
financiamientos.
9. CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS
EI PO serestringe a Cienciactiva.
El informe técnico debera incluir los avances de todas las entidades participantes.
 
 
  
 
1 
 
 
 
Guía de Seguimiento y Monitoreo   
 
“Proyectos en Temas Estratégicos” 
 
CYTED 
 
 
 
2017-01 
 
  
 
2 
 
 
CONTENIDO 
 
 
1. 
INTRODUCCIÓN .......................................................................................................... 3 
2. 
PUESTA EN MARCHA ................................................................................................ 3 
2.1 Sobre la vigencia del convenio ...................................................................................... 3 
2.2 Sobre el período de ejecución de actividades ............................................................. 3 
2.3 Sobre las comunicaciones .............................................................................................. 3 
3. 
PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES ................................................... 4 
3.1 Niveles de Objetivos ........................................................................................................ 4 
3.2 Etapas del monitoreo ....................................................................................................... 4 
4. 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN .................................................................................... 6 
    4.1 El Plan Operativo ...................................................................................................... 6 
    4.2 La línea de base ....................................................................................................... 7 
    4.3 Informes de Ejecución de las Actividades ................................................................ 7 
    4.4 Línea de Salida ......................................................................................................... 8 
5. 
DESEMBOLSOS .......................................................................................................... 8 
5.1 Cambios en la ejecución ................................................................................................... 9 
6. 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL ................................ 9 
7. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA ................................................... 10 
8. 
INCUMPLIMIENTOS .................................................................................................. 11 
 
 
 
  
 
3 
 
 
1. 
INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora (E.E.) en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará Cienciactiva para el 
Esquema Financiero: Proyectos en temas Estratégicos - CYTED 
 
El seguimiento y monitoreo de las subvenciones tiene como objetivo supervisar el 
cumplimiento de objetivos del proyecto, así como lo estipulado en las Bases del concurso  
y en el convenio o contrato suscrito con la Entidad Ejecutora (EE).   
 
2. 
PUESTA EN MARCHA  
2.1 Sobre la vigencia del convenio 
 
La vigencia del convenio/contrato inicia a partir del día siguiente de su suscripción y 
termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) elaborado 
por el monitor. 
2.2 Sobre el período de ejecución de actividades  
 
Las actividades del proyecto se inician a partir del primer desembolso y culminan en 
la fecha de término aprobada en el Plan Operativo por el plazo indicado en el Contrato 
(Ver figura 1) 
2.3 Sobre las comunicaciones  
 
Toda comunicación relacionada al proyecto, deberá ser dirigida al monitor asignado, 
en adelante el Monitor, quien representa a Cienciactiva en todas las coordinaciones 
y actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (PI) 
será el responsable para cualquier comunicación referida al proyecto ante 
Cienciactiva. 
 
 
 
 
 
Figura 1. Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
 
  
 
4 
 
 
 
3. PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES 
 
3.1 Niveles de Objetivos  
 
El proceso de seguimiento de actividades se guiará por el cumplimiento de los 
siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
1. El objetivo general o propósito del proyecto, que a través de los indicadores de 
resultados, evidencian los logros que se alcanzarán al finalizar la ejecución del 
proyecto.  
2. Los objetivos específicos, que a través de los indicadores de producto, evidencian 
los logros que se buscan alcanzar con los diversos componentes del proyecto.  
3.  Las actividades,  que a través del cumplimiento de los indicadores de hito,  
evidencian los avances en la ejecución del proyecto. 
 
A continuación se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
Objetivo General 
o Propósito del 
Proyecto 
 
Indicadores 
de 
Resultado  
 
Al 
culminar 
el 
proyecto o durante la 
ejecución. 
 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
 
 
Objetivos 
Específicos  
 
Indicadores 
de 
Producto 
 
Durante y al culminar 
el proyecto.  
Informes 
Técnico 
y 
Financiero (ITF) e Informe 
Final de Resultados (IFR). 
 
 
Actividades 
 
Metas 
de 
las 
Actividades  
 
Durante el proyecto 
 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
Informe 
Técnico 
y 
Financiero (ITF) del Hito.  
 
 
3.2 
Etapas del Monitoreo 
 
3.2.1 Taller de inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión de Cienciactiva 
(SIG) 
 
El Taller de Inducción es convocado por Cienciactiva en un plazo máximo de 30 días 
luego de firmado el contrato con los subvencionados. Este taller se organiza con la 
finalidad de que la E.E. establezca contacto directo con su Monitor y tome conocimiento 
sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la 
ejecución de la subvención; b) el manejo del Sistema Integrado de Gestión (SIG) como 
herramienta de uso obligatorio a través de la cual Cienciactiva realiza el seguimiento de 
los proyectos  y  c) la carga del Plan Operativo en el SIG.   
 
  
 
5 
 
La participación del subvencionado en este Taller es obligatoria. 
 
3.2.2 Elaboración del Plan Operativo 
 
Para la elaboración del PO, la E.E. deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el 
período de ejecución, los rubros financiables y los topes presupuestales establecidos en 
las Bases del concurso.  
 
En el SIG, el seleccionado deberá completar la siguiente información:  
 
 
Ficha Técnica de la actividad (FT)  
 
Programación Técnica Mensual (PTM)  
 
Identificación y duración de los Hitos 
 
Programación Técnica Financiera (PTF) 
 
Programación Monetaria (PM) 
 
Programación No Monetaria (PNM), de ser el caso 
 
Cronograma de Desembolsos (CD) 
 
Una vez cargado el PO en forma correcta y luego de completada esta información en el 
SIG, el PI lo envía por el sistema al monitor para su revisión por parte del monitor el cual 
una vez revisado el PO programa la primera visita para su revisión final luego de la cual 
podrá proceder con la aprobación del PO. Una vez aprobado, el PI deberá descargar del 
SIG, imprimir, firmar y enviarle al Monitor los siguientes formatos: 
 
Impresos y firmados: 
 
Ficha Técnica (FT)  
 
Programación Técnica Mensual (PTM) 
 
Programación Técnica Financiera (PTM)  
 
Programación Monetaria por Partida de Gasto (PM) 
 
Programación No Monetaria por Partida de Gasto (PNM), de ser el caso. 
 
Cronograma de Desembolsos (CD) 
 
3.2.3 Visitas de monitoreo 
 
a) Primera visita 
 
La primera visita es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 30 días 
luego de la fecha de inicio del proyecto.  
 
Durante esta visita, Cienciactiva verifica las capacidades del equipo, así como las 
instalaciones donde se realizará la ejecución del proyecto. En representación de 
Cienciactiva participa el Monitor  y/o a quien Cienciactiva designe. Por parte de la Entidad 
Ejecutora (EE), se deberá participar en forma obligatoria el PI y los demás miembros del 
equipo del proyecto. El PI expone el proyecto en términos de alcance, tiempo y costo con 
el respectivo cronograma de actividades y metodologías a aplicar.  
 
Asimismo, el Monitor realiza las siguientes acciones: 
 
i) 
Verifica las competencias del equipo y las capacidades1 para la ejecución del 
proyecto. 
                                                           
1 Instalaciones, equipos, infraestructura, entre otros. 
  
 
6 
 
ii) 
Revisar y aprobar el Plan Operativo (PO) y todos los formatos del numeral 3.2.2, 
de ser el caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser levantadas por 
la EE para su posterior aprobación. 
iii) 
Revisar la Ficha Técnica. 
iv) 
Define el cronograma de supervisión del proyecto. 
 
b) Visitas al cumplimiento de hitos 
 
Las visitas de monitoreo son realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo (USM) designe. Esta se desarrolla en las instalaciones de la 
Universidad o donde se desarrolle el proyecto. El monitoreo del proyecto podrá ser 
dirigido a un aspecto específico de la ejecución del proyecto o para verificar in situ los 
avances reportados por la E.E. En las visitas de monitoreo es obligatoria la participación 
del PI y de ser necesario los miembros del equipo; asimismo, la E.E, debe brindar las  
facilidades de acceso a la información relacionada a la ejecución del proyecto necesaria 
para su monitoreo.  
 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria.  
 
Cienciactiva podrá realizar visitas de monitoreo, anunciadas o no anunciadas para 
verificar los avances del proyecto. En ambos casos se elaborará el Acta de la Visita con 
las observaciones o recomendaciones respectivas. Esta Acta debe ser firmada por el 
Monitor y el PI. 
 
Las visitas de monitoreo incluirán los siguientes aspectos:  
 
1. Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de 
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución para lo cual se 
deberá de proporcionar la documentación de sustento respectiva si fuera el caso. 
 
2. Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros 
involucrados en la ejecución del proyecto. 
 
3. Elaboración y firma del Acta de Visita incluyendo las recomendaciones a ser 
implementadas de carácter obligatorio. 
 
3.2.4 Cierre del proyecto 
 
El cierre técnico y financiero del proyecto se dará con la emisión del Reporte al Informe 
Final de Resultados (RIFR) dando conformidad al IFR presentado por la E.E. El RIFR 
será remitido a la E.E. mediante el Oficio suscrito por la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de Cienciactiva. 
 
4. DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
4.1 El Plan Operativo 
 
El Plan Operativo (PO), elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el 
principal instrumento de gestión del proyecto sobre el que se basará el seguimiento. En 
él se detallan el período en el que se llevará a cabo la actividad así como las metas físicas 
por indicadores de propósito, producto e hito así como el presupuesto por componentes.  
 
  
 
7 
 
Un hito es un momento en el tiempo en el que la EE reportará los avances técnicos 
programados.  
 
Si la E.E desarrolla el proyecto con la participación de otra entidad(es) deberá tener 
cuidado de incluir en los indicadores de hito aquellas metas que son de responsabilidad 
directa de la EE, financiadas con recursos de Cienciactiva, sin dejar de informar los 
avances técnicos en los que participe la otra entidad(es). 
 
4.2 La Línea de Base  
 
Cada proyecto deberá elaborar la línea de base con indicadores en las dimensiones 
establecidas (recursos humanos, investigación / innovación, bibliométrico, económico y 
ambiental) para determinar la situación inicial del proyecto, a fin de que éstos puedan ser 
comparados posteriormente con la línea de salida que será medida a la finalización de la 
ejecución. 
 
La línea de base del proyecto, debe ser presentada al iniciar el proyecto y a más tardar 
durante el primer hito. La EE deberá registrar los indicadores iniciales requeridos por 
Cienciactiva en el formato que para éste fin le sean proporcionados. 
 
4.3 Informes de Ejecución de las Actividades 
 
4.3.1 Informe Técnico Financiero (ITF) 
 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por el PI a través del SIG en la fecha programada de cumplimiento 
del Hito aprobado en el PO. El ITF se compone de dos partes: técnica y financiera.  
 
 
En la parte técnica se informa los avances del proyecto precisando el 
cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado en el PO. Además, en 
caso la EE participe con otra entidad, en este informe deberá detallarse también 
los avances que ella logre y que son pertinentes describir por su relación con el 
cumplimiento del hito.  
 
 
La parte financiera contendrá un listado detallado de los gastos realizados en el 
cumplimiento del hito programado para el desarrollo del proyecto, considerando 
los rubros financiables establecidos en las bases. 
 
En la gestión del Informe Técnico y Financiero (ITF) el PI prepara y remite el ITF a 
Cienciactiva  hasta máximo 10 días hábiles posterior a la fecha de culminación del hito 
registrada en el PO.  
 
4.3.2 Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) y calificación del hito 
 
El RITF es un informe elaborado por el Monitor mediante el cual evalúa y califica los 
avances reportados por la EE en el ITF. El RITF contendrá el análisis de los avances del 
proyecto reportados, así como las observaciones y recomendaciones que el Monitor 
estime pertinentes. Como resultado de esta evaluación el RITF emite una calificación del 
desempeño del proyecto. Estas pueden ser de tres tipos:  
 
a) 
Aprobado, cuando se observa un cumplimiento de 70% o más de los indicadores 
de hito planificados en el PO. 
 
  
 
8 
 
b) 
Aprobado con reserva, cuando se observa un cumplimiento mayor al 50% y menor 
al 70% de los indicadores de hito planificados en el PO. 
 
c) 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es 
menor al 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.  
 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado obligatoriamente 
en el plazo establecido por el monitor.  
 
4.3.3 Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. Este informe es presentado a través del 
SIG. Asimismo, de darse el caso, realiza la devolución de saldos presentando sustento 
de devolución. El IFR debe ser presentado a Cienciactiva hasta  45 días de culminado el 
periodo de ejecución del proyecto descrito en el numeral 2.2 de la presente Guía. 
 
 
4.3.4 Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
 
El RIFR es el documento que elabora el Monitor como resultado de la evaluación de los 
avances que el subvencionado presenta con el IFR.   
 
En el RIFR, Cienciactiva emite una evaluación a los resultados logrados con el proyecto. 
En el caso de una evaluación conforme, Cienciactiva procederá a comunicar formalmente 
a la E.E. 
 
4.4 Línea de Salida 
 
Con el mismo formato, la misma métrica y de procedimientos de elaboración de la línea 
de base, se elaborará la línea de salida, con el propósito de contrastar la situación inicial 
y final de los indicadores en las dimensiones de recursos humanos, investigación / 
innovación, bibliométrico  económico y ambiental. 
 
La línea de salida del proyecto debe ser presentada junto con el IFR del proyecto. La EE 
deberá registrar los indicadores finales requeridos por Cienciactiva en el formato que para 
este fin le sea proporcionado. 
 
5. DESEMBOLSOS   
 
Cienciactiva desembolsará el 25% del monto total aprobado, posterior a la suscripción del 
contrato. El desembolso se hará en Soles (PEN) al tipo de cambio del día del desembolso. 
Los montos aprobados para los siguientes desembolsos serán establecidos de acuerdos 
al Plan Operativo del Proyecto, y su desembolso estará sujeto a la aprobación de los ITF 
presentados a Cienciactiva. 
Los desembolsos se harán efectivos tomando en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
1. 
La emisión del Reporte Técnico Financiero al ITF y la calificación obtenida. 
 
2. 
Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación dos o más desaprobados 
consecutivos por hito en los RTF, la USM deberá comunicar el riesgo de 
  
 
9 
 
continuidad del proyecto. Si el riesgo continua, presentará el caso al Comité 
Técnico de Cienciactiva a fin de considerar la suspensión y/o cancelación del 
proyecto. 
 
3. 
Se podrá suspender el desembolso cuando un Proyecto no haya presentado 
su ITF por más de 30 días después de cumplido el hito sin expresión de causa. 
 
4. 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos del 
proyecto. En el caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de 
esta carta fianza. La EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la 
recepción del RIFR. 
 
5.1 Cambios en la ejecución  
 
Cualquier requerimiento de cambio (tiempo, costo, gastos) durante la ejecución del 
proyecto que coadyuve al cumplimiento de los resultados debe solicitarse con 
anticipación y ser aprobados por Cienciactiva a través de una comunicación escrita.   
 
Cuando se requiera una ampliación del plazo para la ejecución del proyecto, se deberá 
solicitar formalmente con el debido sustento técnico y financiero, lo cual será evaluado 
por el MP, para determinar su pertinencia. Esta ampliación deberá ser solicitada por 
medio escrito con por lo menos 24 horas antes de la fecha de término del periodo de 
ejecución del proyecto. La ampliación del plazo de ejecución de la subvención dará lugar 
a la suscripción de una adenda al Contrato 
 
5.1.1 La reasignación de saldos de una partida presupuestal a otra, será evaluada 
por el Monitor y será permitida siempre que cumplan con los límites por rubro 
financiables que se indican en las Bases del concurso, la que no podrá 
exceder el importe de la subvención otorgada. Estos cambios deben ser 
solicitados formalmente y obtener respuesta afirmativa del Monitor del 
proyecto. 
 
5.1.2 La reasignación de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales 
pueden ser realizados directamente sin necesidad de aprobación del MP, 
siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado en los documentos 
que norman lo indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de otras 
actividades. 
 
5.1.3 Si la EE requiere por alguna razón justificable un tiempo adicional para la 
presentación del ITF, deberá solicitarlo por escrito con 48 horas antes del 
cumplimiento del hito y contar con la autorización escrita del MP. 
 
 
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de 
Cienciactiva y CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades (afiches, 
trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones 
correspondientes en eventos o entrevistas que hagan referencia al financiamiento que se 
le ha brindado. Para ello, una vez que el subvencionado firme su contrato/convenio, 
  
 
10 
 
deberá recibir del Monitor, el “Manual del Identidad del CONCYTEC” y los logotipos y 
pautas necesarias para su adecuada implementación.  
 
El reconocimiento y logos del CONCYTEC y Cienciactiva se utilizarán de manera 
obligatoria, en las siguientes situaciones: 
 
 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un 
párrafo de agradecimiento, indicando el número de convenio o contrato. 
 
 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, indicando 
en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes forman parte del 
proyecto. 
 
 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se 
lleva a cabo el proyecto de investigación, junto con la mención del título del 
proyecto y el número de convenio o contrato. 
 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser 
informado al Monitor quien copiará al responsable del área de Comunicaciones de 
Cienciactiva, para las coordinaciones pertinentes. 
 
 
7. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
Además de las obligaciones establecidas en el contrato, la Entidad Ejecutora deberá 
cumplir con las siguientes obligaciones: 
 
7.1 
Cumplir con los procedimientos de la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
7.2 
Elaborar el Plan Operativo (PO). 
7.3 
Elaborar los Informes técnicos-financieros (ITF), informe final de resultados (IFR) y 
otros; de acuerdo a los formatos y plazos establecidos en la presente Guía. 
7.4 
Brindar facilidades de acceso e información durante las visitas de monitoreo. 
7.5 
Entregar al Monitor toda la documentación solicitada en los plazos establecidos en 
la Guía. 
7.6 
Garantizar el cumplimiento del convenio y asegurar la ejecución de las actividades. 
7.7 
Participar en todas las actividades de los procesos de Seguimiento y Monitoreo así 
como en la elaboración de los informes respectivos en los plazos establecidos. 
7.8 
Utilizar los recursos monetarios únicamente para actividades orientadas al 
desarrollo del proyecto, contemplados y aprobados en el POP. 
7.9 
Devolver a Cienciactiva los montos no gastados. 
7.10 Mantener informado a Cienciactiva en caso hubiera algún cambio técnico o 
financiero, durante la ejecución de la subvención para su aprobación de acuerdo a 
lo establecido en la presente Guía. Esta modificación no implicará incremento del 
financiamiento otorgado. 
7.11 En el caso que algunos de los miembros del equipo técnico se apartara del equipo 
por razones de fuerza mayor, éste deberá ser comunicado a Cienciactiva 
oportunamente. 
7.12 Garantizar un espacio físico para el desarrollo del proyecto. 
7.13 Garantizar el cumplimiento de los principios éticos, ecológicos y de seguridad 
pertinentes. 
7.14 Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía.  
  
 
11 
 
7.15 Utilizar los fondos otorgados por Cienciactiva para cubrir estrictamente las partidas 
presupuestales financiables indicadas en las Bases.  
7.16 Mantener actualizada su información de contacto en DINA e informar a Cienciactiva 
sobre cualquier cambio en la misma.  
7.17 Presentar los Informes Técnicos y Económicos a Cienciactiva en los plazos y 
formatos establecidos. Salvo razones debidamente justificadas, sujetos a valuación 
de USM. Asimismo, entregar la información necesaria para sustentar los Informes 
Técnicos y Financieros a Cienciactiva en los plazos y formatos establecidos.  
7.18 Informar a Cienciactiva de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato. La E.E comunicará a 
Cienciactiva adjuntando los documentos sustentatorios del caso.  
7.19 Participar en actividades de difusión programadas por Cienciactiva durante la 
vigencia del contrato.  
7.20 La rendición de gastos del financiamiento otorgado se realizará según lo establecido 
en la presente Guía. 
7.21 La E.E debe realizar una presentación pública al finalizar la subvención. Para dicha 
presentación debe invitarse a la comunidad científica y empresarial de la región o 
el país y a la vez hacer partícipe a Cienciactiva y el CONCYTEC. 
 
 
8. INCUMPLIMIENTOS 
 
8.1 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, Cienciactiva podrá resolver el 
contrato de acuerdo al siguiente procedimiento:  
 
1) Remisión de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al PI 
dentro de un plazo de 3 a 10 días hábiles  
 
2) Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitirá una carta notarial otorgando 
un plazo perentorio.  
 
3) Agotado el trámite administrativo, Cienciactiva elevará el caso a la Procuraduría 
del Sector para la recuperación de los montos financiados.  
 
8.2 
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resolución del 
contrato y consecuencias adicionales según información de la USM, pudiendo 
derivarse en la devolución de fondos y/o la calificación de no apto para futuros 
financiamientos.  
 
 
9. CONSIDERACIONES COMPLEMENTARIAS 
 
 El PO se restringe a Cienciactiva. 
 
El informe técnico deberá incluir los avances de todas las entidades participantes. 
 CONTRATO/CONVENIO N°            -2017-FONDECYT 
 
  “Proyectos en Temas Estratégicos - CYTED” 
E052- 2017-01 
 
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente 
válidos, el CONTRATO/CONVENIO que celebran; de una parte, el FONDO NACIONAL 
DE DESARROLLO CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
–FONDECYT con RUC N° 20554841555 con domicilio  en la Calle Schell Nº 459, Distrito 
de Miraflores, Provincia y Departamento de Lima, debidamente representado por su 
Director Ejecutivo, Dr. HUGO CARLOS WIENER FRESCO, identificado con D.N.I N° 
07205019, encargado por Resolución de Presidencia Nº 72-2015-CONCYTEC-P, y 
facultado para suscribir el presente Contrato/Convenio por el Manual Operativo del 
FONDECYT aprobado por la Resolución de Presidencia Nº 10-2015-CONCYTEC-P y su 
modificatoria, en adelante EL FONDECYT; y de la otra parte, ……………… con RUC Nº 
………….., con  domicilio …………………………Distrito, Provincia y Departamento de 
Lima, debidamente representada por ……………………….identificado con D.N.I N° 
…………..,  según Asiento ……… Partida N° …….. del  Registro de Personas Jurídicas 
………. De la Zona Registral N° …..– Sede ….., en adelante LA ENTIDAD EJECUTORA 
y la Sra/Sr. ………………….., identificada con DNI N° ……………, con domicilio 
………………, Distrito de Miraflores, Provincia y Departamento de Lima, designada por 
esta última como la Coordinadora General del Proyecto materia de financiamiento, a 
quien en adelante se le denominara EL INVESTIGADOR PRINCIPAL   en los términos  y 
condiciones siguientes: 
 
NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica 
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia 
del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, Decreto Supremo Nº 
058-2011-PCM  y  el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303, aprobado por Decreto 
Supremo Nº 032-2007-ED establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – EL FONDECYT, como unidad 
ejecutora del CONCYTEC, con patrimonio propio y autonomía administrativa y financiera, 
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y 
extranjera, destinados a las actividades del SINACYT en el país. 
 
ANTECEDENTES DEL CONTRATO/CONVENIO 
 
CLAUSULA SEGUNDA.- Ocho países miembros del Convenio CYTED (Programa de 
Ciencia y Tecnología para el Desarrollo), incluyendo Perú abren la convocatoria para el 
Financiamiento de “Proyectos en Temas Estratégicos” con el objeto de poner en marcha 
los nuevos proyectos de cooperación científico/tecnológica entre investigadores de los 
países integrantes de CYTED. 
 
En este marco, se incluye la participación del CONCYTEC como integrante del Concurso 
del E052-2017-01 denominado “Proyectos en Temas Estratégicos - CYTED” a nivel 
internacional, la cual ha sido publicada en la página web de FONDECYT y de CYTED. 
 
Mediante el Oficio N° …………..-2017-CONCYTEC-DPP de fecha …. de …. de 20…, el 
Director de Políticas y Programas de CteI del CONCYTEC da a conocer los Lineamientos 
 a seguir respecto a la Convocatoria a nivel nacional del  Instrumento “Proyectos en 
Temas Estratégicos - CYTED”, Convocatoria 2017-01. 
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ….-2017-
FONDECYT-DE de fecha …. de …….. de 2017, aprobó el Expediente del Concurso 
E052-2017-01 denominado: “Proyectos en Temas Estratégicos - CYTED”, el mismo que 
entre otros, está integrado por las Bases y la Guía de Seguimiento y Monitoreo del 
Concurso, en adelante LAS BASES y LA GUÍA, respectivamente. 
 
A través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N°  ……-2017-FONDECYT-DE de fecha 
…. de  ……de 2017, en cumplimiento de la labor encomendada, EL FONDECYT aprueba 
los Resultados del Concurso del E052-2017-01 denominado “Proyectos en Temas 
Estratégicos-CYTED” declarando como ganadora a LA ENTIDAD EJECUTORA. 
 
DEL OBJETO  
 
CLAUSULA TERCERA.- El Objetivo fundamental del concurso materia del presente 
contrato/convenio es la puesta en marcha de nuevos proyectos de cooperación 
científica/tecnológica entre investigadores de los países CYTED, por lo cual  EL 
FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA recursos económicos  para el 
desarrollo 
del 
Proyecto 
en 
Temas 
Estratégicos, 
denominado 
“…………………………………”, en adelante EL PROYECTO, y para el logro de los 
Resultados Esperados prescritos en el numeral 1.4. de  LAS BASES.  
 
DEL MONTO DEL FINANCIAMIENTO  
Y SU DESEMBOLSO 
 
CLAUSULA CUARTA.- El financiamiento de EL PROYECTO se regirá por el principio de 
“juste retour”, según el cual las contribuciones de EL FONDECYT al presupuesto global 
del proyecto transnacional están exclusivamente destinadas para financiar a los grupos 
peruanos que participen en el mismo. En el contexto, el monto del financiamiento que 
otorga EL FONDECYT a LA ENTIDAD EJECUTORA asciende a la suma de S/……….. 
(………………………………..00/100 
Soles), destinados 
a 
solventar 
las 
Partidas 
Presupuestales Financiables prescritas en el numeral 2.4.2  de LAS BASES. LA 
ENTIDAD EJECUTORA aporta  como contrapartida monetaria/no monetaria la suma de 
S/……….. (…………En letras……..00/100 Soles), de acuerdo a lo señalado  en el 
numeral 2.3 de LAS BASES. 
 
Los desembolsos se realizarán de la siguiente forma:  
 
Primer Desembolso.- La suma de S/……….. (…………En letras……..00/100 Soles), que 
asciende al 25% del monto total aprobado, tal como lo dispone el numeral   2.4.1 de LAS 
BASES. 
    
Los desembolsos del financiamiento que otorga EL FONDECYT serán establecidos por 
LA ENTIDAD EJECUTORA y la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, 
en la primera visita que realice está última a LA ENTIDAD EJECUTORA para la 
elaboración de los Documentos de Gestión. 
  
DEL PLAZO 
 
CLAUSULA QUINTA.- El presente Contrato/convenio tiene vigencia desde su 
suscripción hasta la aprobación del Informe Final de Resultados (IFR), mediante el 
Reporte del Informe Final de Resultados (RIFR), el cual es emitido por el Monitor del 
Proyecto (MP).      
 
El plazo de la ejecución de EL PROYECTO se encuentra definido en la propuesta y es de 
 …………. Meses/año, el mismo que se computa a partir del primer desembolso. 
  
Excepcionalmente, el plazo  de ejecución del EL PROYECTO podrá ser ampliado, para lo 
cual deberá seguirse las disposiciones establecidas en LA GUIA para tal efecto. La 
autorización de dicha ampliación de corresponder, no transferirá recursos adicionales a 
EL PROYECTO. 
DEL ABONO  
 
CLAUSULA SEXTA - EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la 
Cláusula Cuarta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA 
en la entidad bancaria que corresponda, de acuerdo a las normas de la materia y 
siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de Presupuesto del año en curso. 
 
 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLAUSULA SEPTIMA.- LA ENTIDAD EJECUTORA será responsable de cumplir con las 
obligaciones establecidas en LAS BASES y LA GUIA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONVENIO 
CLAUSULA OCTAVA.- El contrato/convenio será resuelto de pleno derecho ante el 
incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en LAS BASES y LA 
GUIA, para lo cual EL FONDECYT, previo informe de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo, procederá con la resolución conforme lo establecido en el numeral 8.1 de LA 
GUIA. 
 
De comprobarse plagio, copia, omisión o alteración de los datos en la postulación, la 
ejecución y/o los informes por parte de LA ENTIDAD EJECUTORA, se resolverá de 
pleno derecho el contrato/convenio, y se llevaran a cabo las acciones legales pertinentes. 
 
IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA NOVENA .- EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato/ 
convenio, podrá actuar conforme a lo señalado en el numeral 8.2 de LA GUIA.  
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DECIMO.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
deberán adoptar las acciones necesarias para dar cumplimento a las disposiciones para 
la protección de la propiedad intelectual, de  corresponder en el presente  de EL 
PROYECTO.  
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLAUSULA 
DÉCIMA 
PRIMERA.- 
LA 
ENTIDAD 
EJECUTORA 
(ENTIDADES 
PRIVADAS), para garantizar el cumplimiento del presente Convenio, luego de 
establecida la primera armada de la subvención deberá presentar una Carta Fianza 
equivalente al 10% de ésta, con una vigencia de doce (12) meses renovable hasta la el 
Reporte del Informe Final de Resultados (RIFR).  
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, 
debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la 
lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública 
el Banco Central de Reserva del Perú. 
  
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de 
su vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene 
derecho a interponer reclamo alguno. 
 
2. Cuando se resuelva el Convenio conforme a lo señalado en su Cláusula Octava, 
el monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad 
de Evaluación y Selección, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre 
que no existan deudas a su cargo, la Carta Fianza le será devuelta a LA ENTIDAD 
EJECUTORA, sin dar lugar al pago de intereses. 
 
CLAUSULA DÉCIMA PRIMERA.- (ENTIDADES PUBLICAS) EL FONDECYT, ante el 
incumplimiento de parte de  LA ENTIDAD EJECUTORA  de la presentación de los 
informes y condiciones establecidas en LA GUIA, podrá suspender el abono de los 
saldos de la subvención que se encuentren pendientes, hasta su cumplimiento. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
CLAUSULA DÉCIMO SEGUNDA- Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán 
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto conforme a lo establecido en la Ley 
Nº 30035 – Ley que Regula el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones, estuvieran protegidos por derechos 
de propiedad, será obligatorio proporcionar los metadatos (resumen de datos) 
correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
El FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento.  
 
DE LA JURISDICCIÓN Y EL DOMICILIO 
CLAUSULA DÉCIMO TERCERA.- La ejecución, validez e interpretación de este 
Contrato/ convenio se hará de acuerdo con las leyes de la República del Perú. En dicho 
sentido, las partes, señalan como sus domicilios los indicados en la introducción de este 
instrumento, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones relacionadas con este 
Contrato/convenio. Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser 
comunicado a la otra parte por escrito, bajo cargo. 
 
Ambas partes acuerdan de manera voluntaria que toda desavenencia, litigio o 
controversia que pudiera derivarse de este convenio, incluidas las de su nulidad o 
invalidez, serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial, en caso no se pudiera 
llegar a un acuerdo por este medio, se recurrirá al Arbitraje, mediante fallo definitivo del 
Centro de Arbitraje “ARBITRA PERU”, a cuya administración, reglamentos y decisión se 
someten las partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su 
integridad, el arbitraje será de derecho, será resuelto por árbitro único, el mismo que será 
elegido por el Centro de Arbitraje “Arbitra Perú”, el procedimiento arbitral estará regulado 
por el Reglamento Arbitral de este Centro de Arbitraje.  
  
En caso que el monto de la discrepancia sea mayor a 20 UITs, se recurrirá al arbitraje del 
Colegio de Abogados de Lima, en los mismos términos descritos en el párrafo que 
antecede. 
 
Conforman el presente Contrato/convenio, Las Bases, Las Bases Integradas (de 
corresponder), La Convocatoria, La Guía, La Propuesta, El Presupuesto, 
documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus textos. 
 
El presente se suscribe, en la ciudad de Lima, a los  ......... días del mes de …… de 2017. 
 
 
 
EL FONDECYT 
Dr. HUGO CARLOS WIENER FRESCO 
Director Ejecutivo (e) 
 
LA ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
 
 
--------------------------------- 
INVESTIGADOR PRINCIPAL 
