GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA
PRONEX/FUNCAP/CNPq
EDITAL COMPLEMENTAR 05/2011
A  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  –  FUNCAP,  vinculada  à 
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior – SECITECE, em parceria com o Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o lançamento do presente Edital e convida 
pesquisadores, bolsistas de Produtividade categoria I do CNPq ou equivalente, a apresentarem projetos de 
pesquisa, no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência – PRONEX, criado por meio do Decreto 
nº 1857 de 10/04/1996, nos termos aqui estabelecidos e em conformidade com o REGULAMENTO anexo, 
parte integrante deste Edital.
1. OBJETIVO
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa  científica, tecnológica  e de  inovação, 
mediante  o  financiamento  parcial  de  projetos  de  pesquisa  relacionados  ao  objeto  abaixo  indicado, 
selecionados em conformidade com as condições estabelecidas no REGULAMENTO, anexo a este Edital, que 
determinará, também, condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a 
serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos 
projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.
OBJETO
Apoiar grupos de pesquisa consolidados e de qualidade científica comprovada pela produção e titulação de 
seus componentes, provendo-lhes suporte financeiro com continuidade e suficiência para a execução de 
projetos de pesquisa de qualidade e relevância científica. Os grupos de pesquisa devem necessariamente 
estar vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Ceará.
2. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS
2.1.  As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa, em conformidade com o 
descrito no item 2 (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do 
REGULAMENTO, submetidas via internet, por intermédio de formulário eletrônico específico, disponível na 
página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br), a partir da data indicada no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do 
REGULAMENTO.  Além  do  envio  do  formulário  eletrônico,  a  submissão  da  proposta  requer  também  o 
fornecimento de Documentação Complementar (impressa), descrita no subitem 2.4 do REGULAMENTO.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
2.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNCAP até as 17h00 (dezessete horas), horário de Fortaleza, da 
data limite de submissão das propostas, estabelecida no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. 
O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão.
2.3. A Documentação Complementar (impressa), descrita no item 2 (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E 
OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do REGULAMENTO, deverá ser obrigatoriamente entregue no 
Setor de Protocolo da FUNCAP (Av. Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários, Fortaleza-CE - CEP.: 
60.822-130), até as 17h00 (dezessete horas) do dia seguinte ao encerramento do prazo para submissão 
da proposta  online, em envelope identificado com o número do processo e o nome  do proponente, e 
acompanhado de uma lista de seu conteúdo. O protocolo de recebimento servirá como comprovante de 
entrega da documentação complementar.
2.4. A  documentação  complementar  poderá  também  ser  remetida  por  correio,  através  de  serviço  de 
encomenda expressa (SEDEX). Neste caso, a data limite para a postagem será a mesma da entrega direta a 
que se refere o item anterior. A postagem deve ser feita com aviso de recebimento (AR), servindo o aviso como  
comprovante de entrega.
2.5. Não  serão  aceitas  propostas  submetidas  por  qualquer  outro  meio,  tampouco  fora  dos  prazos 
estabelecidos.
2.6. Será  rejeitada  liminarmente,  na  Etapa  de  Pré-qualificação,  qualquer  proposta  que  não  cumprir 
rigorosamente  o  estabelecido  no  item  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE  E  OUTRAS  CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS, do REGULAMENTO, bem como os prazos estabelecidos.
2.7. É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da proposta e sua 
recepção pela FUNCAP.
2.8. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, dentro de prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta última será 
considerada substituta da anterior, e a única a ser levada em conta para análise e julgamento.
2.9. Em  se  constatando  propostas  idênticas  apresentadas  por  proponentes  distintos,  todas  serão 
desclassificadas.
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FUNCAP em atendimento a este Edital será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas, a decorrerem nas seguintes etapas:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
3.1. Etapa I – Pré-qualificação
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FUNCAP, consiste na verificação do enquadramento material 
e formal da proposta e da documentação que a complementa, nos termos estabelecidos no EDITAL e no 
REGULAMENTO que o complementa.
3.2. Etapa II - Análise por Consultores Ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas,  a  ser  realizada  por  especialistas  que  se  manifestarão  individualmente  sobre  os  tópicos 
relacionados no item 3 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO, e tem por finalidade subsidiar 
o julgamento e classificação a se realizarem na etapa seguinte.
3.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Consultivo FUNCAP/CNPq
3.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das propostas por um Comitê 
Consultivo, constituído especialmente para esta finalidade, ao qual caberá avaliar os tópicos elencados no 
item 3 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO.
3.3.2 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta de per si e na sua consideração relativa às 
demais propostas, caberá ao Comitê Consultivo recomendar:
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) A não aprovação da proposta.
3.3.3 Os cortes no orçamento de cada projeto não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) do valor 
solicitado.  Caso  o  Comitê  Consultivo  recomende  um  corte  superior  a  este  percentual,  o  projeto  será 
automaticamente excluído da concorrência. Este dispositivo não se aplica aos itens relativos a diárias, e 
passagens, para os quais o Comitê poderá recomendar, sem limite, cortes nos valores solicitados.
3.3.4 Não é permitido integrar o Comitê Consultivo o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital, ou que participe da equipe de algum projeto a ele submetido.
3.3.5 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
3.4. ETAPA IV - Análise pela Diretoria Executiva do CNPq e pela Diretoria da FUNCAP
Essa etapa consistirá na análise pelas Diretorias da FUNCAP e do CNPq de todas as propostas submetidas 
ao Edital, dos pareceres emitidos e da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e não 
recomendados,  vis  a  vis  a  disponibilidade  orçamentária,  de  forma  a  produzir  a  LISTA  FINAL  DAS 
PROPOSTAS A SEREM FINANCIADAS, com seus respectivos orçamentos recomendados.
3.5. ETAPA V - Análise e homologação pela Comissão de Coordenação do PRONEX
Essa etapa consistirá na análise, pela Comissão de Coordenação do PRONEX, constituída nos termos da 
Portaria  MCT  749/2008,  da  ata  de  julgamento  com  a  relação  dos  projetos  recomendados  e  não 
recomendados, e contemplará:
a) ratificação do parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê Consultivo;
b) aprovação ou não aprovação, devidamente justificada, da LISTA  FINAL DAS PROPOSTAS A SEREM 
FINANCIADAS.
4. RESULTADO DO JULGAMENTO
4.1. A relação das propostas aprovadas pela Comissão de Coordenação do PRONEX será divulgada na 
página eletrônica da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
4.2. Todos  os  proponentes  serão  informados  do  parecer  sobre  sua  proposta  por  intermédio  de 
correspondência eletrônica, preservada a identificação dos consultores ad hoc.
4.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior em resposta a 
recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
5.1. O prazo para recurso contestatório do resultado será de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data da 
divulgação do resultado na página eletrônica da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
5.2. O recurso deve ser apresentado em uma das duas seguintes formas:
I.
Pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada com aviso de recepção; 
ou
II.
Protocolamento na sede da FUNCAP. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
5.3. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da FUNCAP que, após exame, o encaminhará à 
Presidência para deliberação final, ouvidos o CNPq e a Comissão de Coordenação do PRONEX, quando 
necessário.
5.4. Nenhum  prazo  de  recurso  se  inicia  ou  corre  sem  que  o  parecer do Comitê  Julgador  tenha  sido 
divulgado, com vista franqueada ao interessado.
5.5. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os 
dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP.
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
6.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital serão contratadas 
na modalidade de Auxílio Individual, em nome do coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo 
de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa.
6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, Estadual ou 
Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FUNCAP, por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
8. PUBLICAÇÕES
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação dos trabalhos de pesquisa apoiados pelo 
presente Edital deverão declarar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e da FUNCAP.
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia 
útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso 
a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da FUNCAP, por correspondência eletrônica, 
para o endereço direc@funcap.ce.gov.br.
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva da FUNCAP, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético, ambiental ou legal, necessárias para a execução do projeto.
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FUNCAP deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à Diretoria Científica (direc@funcap.ce.gov.br).
12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FUNCAP por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação.
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Concessão e demais normas da FUNCAP.
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. A 
FUNCAP reserva-se o direito de, durante  a execução do projeto, promover visitas técnicas  ou  solicitar 
informações  adicionais  tendo em vista alimentar  o processo de  avaliação e acompanhamento,  que  lhe 
compete.
12.5. As informações geradas com a execução das propostas selecionadas, tornadas disponíveis na base de 
dados da FUNCAP, serão de domínio público.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
12.6. Caso os resultados do projeto venham a ter valor comercial ou possam levar a registro de patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei 
de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pela RN-013/2008 (www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm).
12.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq e da FUNCAP.
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL 
E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em 
item específico do REGULAMENTO anexo.
14. CLÁUSULA DE RESERVA
Cabe à Diretoria Executiva da FUNCAP o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no  
presente Edital.
Fortaleza, 20 de junho de 2011.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA
PRONEX/FUNCAP/CNPq
EDITAL COMPLEMENTAR 05/2011
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e as 
condições para implementação do apoio mediante a seleção, por meio de edital específico, de propostas para 
execução de projetos de pesquisa.
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS:
1.1. Do objeto
Apoiar a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando a dar suporte 
financeiro aos trabalhos dos grupos de pesquisas com excelência reconhecida, no Estado do Ceará.
1.2. Do proponente
1.2.1 Poderão  apresentar  propostas  pesquisadores,  doravante  denominados  “proponentes”,  que  se 
apresentem  como  líderes  de  Núcleos  de  Excelência  e  que  tenham  vínculo  (empregatício  ou  funcional) 
permanente com instituições científicas e tecnológicas sediadas no Estado do Ceará, dos seguintes tipos:
a) Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b) Institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos;
c) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
1.2.2 O proponente, que por tal ação assumirá consequentemente as funções de coordenador do projeto, 
será um  Pesquisador  Principal (vide  definição adiante  neste  documento),  necessariamente  bolsista  de 
Produtividade em Pesquisa categoria I no CNPq, ou equivalente, com comprovada capacidade de liderança 
em pesquisa e pertencente ao quadro permanente de uma das instituições participantes do projeto.
1.2.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes.
1.2.4 A  instituição  de  vínculo  do  proponente  será  doravante  denominada  “Instituição  Executora  do 
Projeto”, e deverá se comprometer a garantir condições de plena viabilidade para a atuação do Núcleo, 
assegurando as necessárias contrapartidas de recursos materiais e humanos. Além da instituição executora, 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
que atuará como sede do Núcleo, todas as instituições envolvidas na proposta deverão garantir apoio de nível 
não inferior ao que já é oferecido aos pesquisadores participantes do Núcleo, individual ou coletivamente, 
inclusive  no  que  se  refere  às  instalações  típicas  como  edificações,  laboratórios  e  bibliotecas,  além  do 
pagamento regular de seus salários e proventos.
1.3. Cronograma
Atividades
Data
Lançamento do Edital na página Internet da FUNCAP
20/06/2011
Postagem  do  formulário  eletrônico  para  submissão  de 
propostas na página da FUNCAP
30/06/2011
Limite para submissão das propostas
Até 17h00 de 02/08/2011
Entrega da documentação complementar na sede da FUNCAP
Até 17h00 de 03/08/2011
1.4. Recursos financeiros
1.4.1 Os recursos destinados a este edital perfazem o valor global  de R$ 2.495.834,74 (dois milhões, 
quatrocentos e noventa e cinco mil e oitocentos e trinta e quatro reais e setenta e quatro centavos), a serem 
liberados em até três parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e da 
FUNCAP.
1.4.2 As propostas deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias:
Faixa  A: projetos  que  envolvam  pesquisa  experimental.  As  propostas  submetidas  nesta  faixa 
poderão solicitar recursos financeiros entre R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e R$ 800.000,00 
(oitocentos mil reais), desembolsáveis em até 36 (trinta e seis) meses;
Faixa B: projetos de pesquisa de natureza não experimental. As propostas submetidas nesta faixa 
poderão solicitar recursos financeiros entre R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e R$ 400.000,00 
(quatrocentos mil reais), desembolsáveis em até 36 (trinta e seis) meses. 
1.4.3 Pesquisadores  coordenadores  de  projetos  contemplados  no  Edital  CNPq  15/2008  –  INCT  estão 
impedidos de concorrer ao presente edital, uma vez que ambos os editais têm objeto de natureza similar e 
forte superposição em seus períodos de execução. Pesquisadores participantes de projetos contemplados no 
referido edital, em outra condição que não como coordenador, poderão submeter propostas,  mas devem 
declarar explícita e claramente esta condição, assim como distinguir suas funções e atividades em ambos os  
projetos.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
1.5. Itens financiáveis
Os  recursos  do  presente  edital  serão  destinados  ao  financiamento  de  itens  de  custeio  e  capital, 
compreendendo:
1.5.1 Custeio:
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, licenças de software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FUNCAP e desta não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição 
Executora do projeto;
c)  Despesas  acessórias,  especialmente  as  de  importação  e  as  de  instalações  necessárias  ao  adequado 
funcionamento dos equipamentos;
d)  Passagens  e  diárias  para  membros  da  equipe  do  Núcleo,  visando  a  participação  em  congressos, 
seminários, trabalhos de campo ou atividades externas, e para professores e pesquisadores de outros centros 
do Brasil ou do exterior, que venham ministrar cursos, seminários e ou palestras, relacionadas às pesquisas 
realizadas pelo Núcleo;
e) Organização de seminários e cursos.
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b”, “c” e “e” deverá ser incluído no campo  
“custeio” do Formulário de Propostas  on line. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em 
campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas.
1.5.2 Capital:
a) Material bibliográfico; 
b) Equipamentos.
Os itens de capital serão alocados na Instituição Executora do Projeto sob a responsabilidade, manutenção e 
guarda do Coordenador/Instituição Executora do Projeto.
1.5.3 Não são permitidas despesas com:
a) Construção de imóveis;
b) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); despesas de rotina 
como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição executora do projeto, c) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração 
pública, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria 
ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 
5.151 de 22/04/2004;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução Normativa 
01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;
e) Mobiliário e climatização de ambientes.
1.5.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição executora do projeto, a 
título de contrapartida.
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como  
as normas da FUNCAP disponíveis em www.funcap.ce.gov.br.
1.5.6 Quando aplicável, a proposta  deve incluir as  despesas  acessórias  decorrentes  da  importação de 
equipamentos,  material  permanente  e  material  de  consumo,  na  razão  de  18%  (dezoito  por  cento)  do 
montante previsto para tais gastos. A FUNCAP não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
1.6. Prazo de execução dos projetos
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 48 (quarenta e oito) meses. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o exame da proposta, 
seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles 
resultará na desclassificação da proposta. Os critérios de elegibilidade para o proponente, a equipe do 
núcleo, e a proposta, definidos adiante, levam em consideração as seguintes definições:
a)  Define-se  como  Núcleo  de  Excelência,  para  os  fins  do  presente  edital,  um  grupo  organizado  de 
pesquisadores e técnicos de alto nível, em permanente interação, com reconhecida competência e tradição 
em suas áreas de atuação técnico-científica, capazes de funcionar como fonte geradora e transformadora de 
conhecimento  cientifico-tecnológico  para  aplicação  em  programas  e  projetos  de  relevância  ao 
desenvolvimento do país. Os Núcleos de Excelência deverão ser caracterizados por uma área ou tema de 
atuação bem definidos, em área de fronteira da ciência ou da tecnologia, ou em áreas estratégicas do Plano 
de Ação em C,T&I 2007-2010 e naquelas definidas como prioritárias para o desenvolvimento do Estado do 
Ceará.
b) Pesquisadores Principais são aqueles com bolsa de Produtividade em Pesquisa categoria I do CNPq, ou 
equivalentes, que tenham destacada atividade de pesquisa relevante para o projeto submetido, e que se 
dediquem  predominantemente  ao  Núcleo  proposto.  Para  pesquisadores  que  não  sejam  bolsistas  de 
produtividade da categoria I do CNPq, a equivalência ao Nível I será avaliada pelo Comitê Consultivo a ser  
designado pela FUNCAP e pelo CNPq, podendo ser ratificada ou não pela Comissão de Coordenação do 
PRONEX,  de  acordo  com  os  critérios  de  julgamentos  dos  Comitês  do  CNPq,  disponíveis  em 
www.cnpq.br/cas/criterios.htm.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
2.1. Quanto ao proponente e à equipe do projeto:
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo:
a) ser um Pesquisador Principal do Núcleo com comprovada capacidade de liderança em pesquisa e ter seu 
currículo cadastrado na Plataforma Lattes;
b) ser obrigatoriamente o Coordenador do Projeto;
c) ter vínculo empregatício permanente com a instituição executora do projeto;
d) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, na área especifica do projeto 
de pesquisa;
e) não integrar equipe executora de qualquer outra proposta submetida a este edital; 
f) se pesquisador aposentado, deverá comprovar que mantém atividades acadêmico-científicas e apresentar 
declaração da instituição executora concordando com a execução do projeto.
2.1.2 A Equipe do Núcleo é o conjunto formado por pesquisadores principais, pesquisadores colaboradores, 
alunos e auxiliares. O coordenador e os pesquisadores principais devem pertencer ao quadro permanente 
das instituições participantes. Além de pesquisadores principais, outros poderão participar da equipe como 
colaboradores. A Equipe do Núcleo deverá necessariamente agregar pesquisadores de dois ou mais grupos de 
pesquisa de instituições distintas,  e sua composição mínima deverá corresponder a um dos seguintes 
arranjos:
a) contar com pelo menos 3 (três) Pesquisadores Principais (incluído o Coordenador), sendo pelo menos um 
deles pertencente ao quadro permanente de instituição sediada no Estado do Ceará e distinta daquela a que 
se vincula o Coordenador; ou
b) contar com pelo menos 2 (dois) Pesquisadores Principais (incluído o Coordenador), e pelo menos um 
pesquisador colaborador bolsista de Produtividade (PQ ou DT) Nível II ou equivalente do CNPq, pertencente 
ao quadro permanente de instituições sediada no Estado do Ceará e distinta daquela a que se vincula o 
Coordenador.
2.1.3 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a ser entregue junto à documentação complementar.
2.1.4 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos  cadastrados  e  atualizados  na  Plataforma  Carlos  Chagas.  Essa  exigência  não  se  aplica  aos 
pesquisadores estrangeiros.
2.1.5 Todos  os  pesquisadores  da  equipe,  tanto  principais  como  colaboradores,  devem  estar  ativa  e 
produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para o projeto.
2.1.6 Não  poderão  participar  de  propostas  de  Núcleos  de  Excelência,  como  Pesquisadores  Principais, 
pesquisadores que:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
a) Sejam Pesquisadores Principais de um outro Núcleo de Excelência beneficiário de auxílio vigente no 
âmbito do PRONEX em qualquer Estado da Federação (exceto quando vinculado a edital temático nacional);
b) Sejam Pesquisadores Principais ou pesquisadores colaboradores integrantes da composição mínima de um 
Núcleo  Emergente  apoiado  com  recursos  concedidos  pela  FUNCAP  no  âmbito  do  edital  PRONEM 
FUNCAP/CNPq 09/2010;
c) Sejam Coordenadores de projetos vigentes do programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia.
2.2. Quanto à proposta
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.
2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Projeto de Pesquisa é,  um 
conjunto articulado de atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, em qualquer área do 
conhecimento, com foco de interesse claramente delimitado. São compatíveis e adequados à finalidade do 
PRONEX projetos de natureza interdisciplinar.
As metas a serem atingidas no projeto devem ser explicitamente especificadas, de modo a permitir seu 
acompanhamento e avaliação. Não se enquadram nesta definição:
a) Projetos institucionais;
b) Conjunto de subprojetos, mesmo que de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem coerência com 
o foco das atividades de pesquisa.
2.2.3 O projeto deve apresentar, pelo menos, as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos avaliadores:
a) Identificação da proposta;
b) Qualificação e fundamentação teórica do principal problema a ser abordado;
c) Objetivos e metas a serem alcançados;
d) Metodologia a ser empregada;
e) Orçamento detalhado, com totalização individualizada das seguintes rubricas: (i) capital (equipamentos e 
material permanente); (ii) passagens; (iii) diárias; (iv) outros itens de custeio (material de consumo, serviços 
de terceiros – pessoa física, serviços de terceiros – pessoa jurídica, licenças de software, despesas acessórias  
de importação etc.).
f) Cronograma de atividades;
g) Identificação dos participantes da equipe do Núcleo (pesquisadores principais e colaboradores, alunos e 
auxiliares);
h) Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o caso;
i) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na área;
j) Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto.
2.3. Quanto à instituição executora
A instituição executora do projeto deverá estar sediada no Estado do Ceará e se enquadrar nas demais 
condições estabelecidas pelo subitem 1.2.1 deste Regulamento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
2.4. Quanto à documentação complementar impressa
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá conter os seguintes itens:
a)  Formulário  de  solicitação  impresso  e  assinado  (gerado  a  partir  do  preenchimento  e  submissão  do 
Formulário online) pelo solicitante e pelo representante legal da instituição executora do projeto;
b) Cópia impressa do projeto de pesquisa enviado eletronicamente;
c) Cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador e dos demais pesquisadores Principais da equipe do 
Núcleo, no modelo Lattes, com destaque para a produção científica dos últimos 05 (cinco) anos;
d) Cartas de anuência dos pesquisadores principais e colaboradores integrantes da equipe do Núcleo quanto 
à sua participação;
e)  Cartas  de  anuência  da  Instituição  Executora  e  demais  instituições  a  que  estejam  vinculados  os 
pesquisadores principais e colaboradores integrantes da equipe do Núcleo, assinadas pelo responsável da 
unidade à qual se vincula o pesquisador, ou pelo representante máximo da instituição.
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária.
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A - Mérito científico, originalidade da pesquisa e relevância dos resultados esperados 
para o desenvolvimento do Estado e do País;
1,5
0 a 10
B  -  Avaliação  do  coordenador  e  pesquisadores  principais,  quanto  à  qualidade  e 
regularidade da produção científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados, na 
área  do  projeto,  e  sua  contribuição  para  formação  de  recursos  humanos  e  o 
desenvolvimento da ciência no País;
2,0
0 a 10
C - Avaliação da viabilidade e operacionalidade do Núcleo proposto, inclusive quanto à 
adequação e disponibilidade da equipe às necessidades do projeto;
1,5
0 a 10
D - Adequação da metodologia do projeto ao(s) objetivo(s) proposto(s);
1,5
0 a 10
E - Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas;
1,0
0 a 10
F -  No caso de projetos de pesquisa experimental: potencial inovador das pesquisas 
propostas e seu impacto no setor produtivo ou no âmbito social, a ser eventualmente 
aferido pelo registro de patentes resultantes da pesquisa e por sua contribuição na 
formação de mestres e doutores; no caso de projetos de pesquisa básica: contribuições 
ao estado da arte da área de atuação do projeto e impactos relativos à fronteira do 
conhecimento, a serem aferidos pelas publicações científicas decorrentes da pesquisa e 
pela contribuição na formação de doutores;
1,5
0 a 10
G  Apoio  do  Núcleo  a  grupos  emergentes  de  outras  instituições  de  pesquisa,  em 
particular para o ensino em todos os níveis. 
1,0
0 a 10
A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR-SECITECE
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário  online  específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais 
normas da FUNCAP:
a) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, de acordo com as 
normas de Prestação de Contas disponíveis na página da FUNCAP;
b) O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do 
projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
4.2. Quando  solicitado  pala  FUNCAP,  o  Coordenador  deverá  preencher  formulário  de  avaliação  e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL E 
PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
5.1. Sobre o conteúdo do Edital
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
5.2. Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas  online será 
feito pelo direc@funcap.ce.gov.br ou pelo telefone (85) 3275.2901 ou 3275.9115, de segunda a sexta-
feira, no horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101.2169 / 3275-2901 / 3275-9115
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
