GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMAÇÃO ACADÊMICA – MODALIDADE: 
MESTRADO E DOUTORADO
EDITAL Nº. 01/2010
O  Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e 
Tecnológico  –  FUNCAP,  Prof.  Tarcísio  Haroldo  Cavalcante  Pequeno,  no  uso  de  suas 
atribuições estatutárias e regimentais, torna público que estão abertas as inscrições para 
solicitação  de  quotas  de  Bolsas  de  Formação  Acadêmica  nas  Modalidades  Mestrado  e 
Doutorado.
1. OBJETIVO
O  Programa  de  Bolsas  de  Formação  Acadêmica  nas  modalidades  Mestrado 
Acadêmico, aqui denominado apenas Mestrado, e Doutorado tem por objetivo fortalecer o 
ensino de pós-graduação no Estado do Ceará, na sua quantidade, diversidade e, sobretudo, 
qualidade, visando prover o Estado de recursos humanos qualificados para a pesquisa 
científica, tecnológica e a inovação de modo a contribuir para o seu desenvolvimento social e 
econômico.
2. FORMA DE CONCESSÃO E VALORES DAS BOLSAS 
As bolsas de Mestrado Acadêmico e/ou Doutorado serão concedidas pela FUNCAP 
sob a forma de quotas institucionais de bolsas aos Programas de Pós-Graduação, com 
validade de até doze meses, cobrindo o período letivo regular, de março a fevereiro. Os 
valores das bolsas em cada modalidade serão fixados anualmente pela FUNCAP.
3. REQUISITOS PARA INSCRIÇÃO
Poderão se candidatar às quotas de Bolsas os Programas de Pós-Graduação Stricto 
senso  das modalidades Mestrado Acadêmico e Doutorado, reconhecidos pela CAPES, em 
funcionamento no Estado do Ceará, previamente cadastrados, em uma etapa anterior a que 
trata  este  edital,  pelas  suas  respectivas  pró-reitorias  de  pós-graduação  ou  órgãos 
equivalentes.
4. PROCEDIMENTO PARA INSCRIÇÃO
Os coordenadores dos Programas de Pós-Graduação deverão apresentar proposta à 
FUNCAP, através de preenchimento do formulário de solicitação de quotas de bolsa de 
mestrado  ou  doutorado,  disponível  na  página  www.funcap.ce.gov.br,  até  o  prazo  de 
inscrição estabelecido neste edital.
5. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS DE CONCESSÃO DAS QUOTAS
A definição final da quota que será concedida pela FUNCAP a cada Programa de Pós-
Graduação caberá,  em  última  instância,  à  sua  Diretoria  Executiva,  considerados  os 
pareceres das Câmaras de Assessoramento e Avaliação Técnico-Científica, que na análise 
das propostas terão sempre em conta a natureza complementar do apoio da FUNCAP em 
relação à ação dos órgãos nacionais de fomento à Pós-Graduação, vis–à–vis os interesses do 
Estado. Assim, na análise das solicitações, os seguintes aspectos serão considerados:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
I. Evolução das notas (conceitos) atribuídas pela CAPES ao programa;
II.Previsão do número de bolsas a serem concedidas pela CAPES e CNPq para o 
período, inclusive as concedidas diretamente a orientadores do programa, assim 
como histórico do número de bolsas concedidas pela FUNCAP, CNPq e CAPES 
nos últimos cinco anos;
III.Desempenho acadêmico do Programa, indicado pela qualidade e regularidade de 
sua produção científica;
IV.Desempenho  dos  bolsistas,  aferido  pela  taxa  de  sucesso  na  conclusão  do 
programa, do tempo médio para titulação e sua participação nas publicações;
V.Natureza das linhas de pesquisa do programa, na perspectiva da sua importância 
para o desenvolvimento do Estado;
VI.Critérios e métodos empregados na seleção dos alunos ao programa, inclusive 
avaliação do número de candidatos selecionados para ingresso no ano corrente, 
com  respeito  à  demanda  qualificada  e  à  capacidade  de  orientação  do  corpo 
docente; 
VII.Critérios utilizados pelo Programa para o credenciamento e descredenciamento 
dos membros ao seu colegiado (especialmente relevante no caso de programas de 
doutorado);
6. ATRIBUIÇÕES DAS COORDENAÇÕES DOS PROGRAMAS DE PÓS - GRADUAÇÃO
I. Elaborar  e  submeter  Solicitação  de  Quota  de  Bolsas  de  Mestrado  e  Doutorado, 
anualmente, em resposta a edital da FUNCAP;
II.Instituir  e  garantir  o  funcionamento  da  Comissão  de  Bolsas,  constituída  de  no 
mínimo, 03 (três) membros, presidida pelo Coordenador do Programa e incluindo 
representante(s) do corpo docente e discente; 
III.Estabelecer os critérios de seleção dos alunos que serão contemplados com bolsas da 
FUNCAP, observando o disposto na Seção 8 deste edital; 
IV.Encaminhar à FUNCAP a relação dos alunos a serem contemplados com bolsa;
V.Avaliar anualmente o desempenho dos alunos do Programa contemplados com bolsas 
da  FUNCAP,  tomando  por  base  o  relatório  de  suas  atividades  de  pesquisa  e 
desempenho  acadêmico,  o  qual  deverá  ser  acompanhado  da  avaliação  e  dos 
comentários do pesquisador-orientador;
VI.Encaminhar à FUNCAP, de imediato, as solicitações de suspensão e cancelamento de 
bolsa(s), sob pena de ser o coordenador responsabilizado pelas concessões indevidas, 
tendo de ressarcir à FUNCAP o montante financeiro com as devidas correções;
VII.Encaminhar à FUNCAP as solicitações de substituição de bolsa(s) até o dia 15 de 
cada mês, observando o mês de outubro como o último mês para substituição de 
qualquer bolsista;
VIII.Acompanhar  as  atividades  dos  bolsistas,  verificando  o  cumprimento  de  suas 
obrigações  listadas  na  Seção  10  deste  documento,  tomando  as  providências 
necessárias, em concordância com a Comissão de Bolsas, para o cancelamento das 
bolsas, quando pertinente;
IX.Encaminhar, no prazo de no máximo 7 (sete) dias úteis, a ata de defesa de tese ou 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
dissertação, juntamente com pedido de cancelamento da bolsa;
X.Providenciar a entrega da dissertação ou tese à FUNCAP em meio eletrônico (CD) em 
no máximo 2 (dois) meses após a defesa.
7. ATRIBUIÇÕES DA PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO OU ORGÃO 
EQUIVALENTE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
I. Orientar, quando solicitada, o processo de elaboração por parte dos Programas de 
Pós-Graduação, das Propostas de Solicitações de Quota de Bolsas;
II.Anuir  às  propostas  encaminhadas  pelas  Coordenações  dos  Programas  de  Pós-
Graduação à FUNCAP; 
III.Apresentar prontamente quaisquer relatórios solicitados pela FUNCAP.
8. EXIGÊNCIAS QUANTO À CONCESSÃO DE BOLSAS
8.1 As Comissões de Bolsas dos Programas de Pós-Graduação não poderão renovar bolsa de 
aluno cuja média das notas das disciplinas cursadas seja inferior a 7 (sete) ou que tenha 
sido reprovado em qualquer disciplina.
8.2 No caso de curso que utilize outros sistemas de notas, os resultados de suas avaliações 
deverão  ser  convertidos  para  o  sistema  de  zero  a  dez,  e,  então,  aplicada  a  restrição 
mencionada no item acima.
8.3 As comissões de bolsas dos Programas de Pós-Graduação têm a prerrogativa de aplicar 
critérios de cancelamento de bolsas mais rigorosos do que aqueles exigidos pela FUNCAP, se 
assim considerar adequado para a boa qualidade do curso.
9.  REQUISITOS  EXIGIDOS  DO  PÓS-GRADUANDO  SELECIONADO  PARA  SER 
CONTEMPLADO COM BOLSA
I. Ter dedicação integral às atividades do programa de pós-graduação;
II.Não possuir vínculo empregatício/funcional, ainda que de natureza acadêmica, com 
percepção de remuneração, na mesma região metropolitana ou município onde se 
localiza o programa de pós-graduação;
III.Não possuir vínculo empregatício/funcional, ainda que de natureza acadêmica, fora 
do Estado do Ceará;
IV.Quando possuir vínculo empregatício/funcional, ressalvada as condições dos itens 
II e III, ou seja, quando no Estado do Ceará e fora da região metropolitana da cidade 
onde se localiza o programa de pós-graduação ou quando no Estado do Ceará e sem 
percepção  de  remuneração,  deve  apresentar  documento  comprobatório  de  sua 
liberação para cursar o Programa de Pós-Graduação em tempo integral, expedido 
pela autoridade competente, na forma da lei;
V.Para efeito do artigo IV desta Seção, a concessão de bolsa aos servidores do Estado 
está condicionada à publicação de seus afastamentos no Diário Oficial do Estado, 
nos termos do Decreto No. 25.851, de 12 de abril de 2000 (DOE 12.04.2000);
VI.Para efeito do artigo IV desta Seção, a existência de vínculo empregatício/funcional 
sem percepção de remuneração, deve ser comprovada pela autoridade competente;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
VII.Para  efeito  do  artigo  II  desta  Seção,  considera-se  também  como  vínculo 
empregatício/funcional atividades tais como: pertencer à diretoria, conselho ou ter 
participação societária ativa em empresas com fins lucrativos;
VIII.Não acumular o recebimento da bolsa FUNCAP com qualquer outra modalidade de 
bolsa.
10. OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS
I.
Manter  desempenho  acadêmico  sem  reprovações  e  com  média  das  notas  nas 
disciplinas cursadas igual ou superior a 7 (sete);
II.
Fazer referência ao apoio da FUNCAP nos artigos, dissertações, teses, livros que 
publicar, assim como em qualquer outra publicação ou forma de divulgação que 
resulte, total ou parcialmente, de bolsa concedida pela referida Fundação;
III. Apresentar à Coordenação de Pós-Graduação, ao final de cada período de bolsa, 
relatório de suas atividades de pesquisa e de seu desempenho acadêmico, o qual 
deverá ser acompanhado da avaliação e dos comentários do pesquisador-orientador;
IV. Encaminhar à Coordenação de Pós-Graduação um CD contendo a versão final de 
sua dissertação ou tese, em formato “PDF”, no prazo máximo de 2 (dois) meses;
V. Satisfazer, durante todo o período de concessão da bolsa, aos requisitos listados na 
Seção  9  deste  documento.  O  não  cumprimento  desta  regra  acarretará  o 
cancelamento  automático  da  bolsa  e,  caso  isso  não  ocorra  em  tempo  hábil,  os 
valores irregularmente recebidos deverão ser devolvidos à FUNCAP.
11. DURAÇÃO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO SELECIONADO
11.1 O aluno de mestrado só poderá receber bolsa da FUNCAP por um período máximo de 
24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da primeira matrícula no curso. A bolsa cessará 
automaticamente quando da defesa da dissertação e conseqüente conclusão do curso.
11.2 O aluno de doutorado poderá receber bolsa da FUNCAP por um período de até 36 
(trinta e seis) meses, admitindo-se uma prorrogação por no máximo 12 (doze) meses. A 
concessão regular da bolsa e sua eventual renovação devem ocorrer dentro do período de 48 
(quarenta e oito) meses, contados a partir da data da primeira matrícula no curso. A bolsa 
cessará automaticamente quando da defesa da tese e conseqüente conclusão do curso.
11.2.1.  O  pedido  de  prorrogação  de  bolsa  de  doutorado  deve  ser  encaminhado  pela 
Coordenação do Programa de Pós-graduação e protocolado na sede da FUNCAP pelo menos 
30 (trinta) dias antes da expiração do período de concessão regular da bolsa, acompanhado 
da seguinte documentação:
I) Relatório técnico-científico do bolsista contendo  claramente e separadamente as 
seguintes informações: objeto e objetivo da pesquisa de tese, resultados já obtidos, 
descrição das etapas, experimentos e resultados que precisam ser obtidos para a 
conclusão da tese e cronograma de trabalho do período adicional de bolsa requisitado;
II) Currículo LATTES atualizado do bolsista; e
III) Parecer conclusivo do orientador, contendo uma avaliação do relatório técnico 
apresentado pelo bolsista, além da avaliação de seu desempenho e data prevista para 
a defesa.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
11.2.2. Os pedidos de prorrogação de bolsa de doutorado serão analisados pelas Câmaras 
de  Assessoramento  Técnico-Científico  da  FUNCAP,  cabendo  a  decisão  final  à  Diretoria 
Executiva da FUNCAP.
11.3 Na apuração do limite de duração da bolsa, serão consideradas também as parcelas de 
bolsa  da FUNCAP  recebidas  pelo  aluno,  por  algum  outro  programa  de  pós-graduação, 
dentro da mesma modalidade.
11.4 O  Coordenador  do  Programa  de  Pós-Graduação  deve  encaminhar  à  FUNCAP,  de 
imediato, as solicitações de cancelamento, suspensão e substituição de bolsa, acompanhada 
da(s) justificativa(s) registrada(s) em ata pela comissão de bolsa do programa.
11.5 As substituições de bolsas devem ser solicitadas até no máximo o dia 15 de cada mês, 
observando que o último mês para a substituição de qualquer bolsa é o mês de outubro. 
12. DOCUMENTAÇÃO QUE DEVE CONSTAR EM ARQUIVO NAS COORDENAÇÕES DOS 
PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO
Para fins de possível verificação  in loco do cumprimento das normas disciplinadas neste 
edital por parte dos Programas, ficam os Coordenadores obrigados a manter em arquivo pelo 
período  de  5  (cinco)  anos,  contados  a  partir  da  vigência  das  bolsas,  a  seguinte 
documentação:
I.
Anuência  pelo  Pró-Reitor  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  ou  representante 
equivalente  da  proposta  de  solicitação  de  quotas  de  bolsa  de  mestrado  ou 
doutorado, encaminhada à FUNCAP;
II.
Ata do processo de seleção dos alunos contemplados com bolsas da FUNCAP;
III. Comprovante de matrícula do bolsista no curso, como aluno regular;
IV. Cópia dos documentos RG e CPF dos alunos bolsistas; 
V. O projeto de dissertação ou tese a ser desenvolvido, após 03 (três) meses, a 
contar da data de vigência da concessão da bolsa;
VI. Termo de compromisso do candidato de dedicação exclusiva aos estudos e à 
pesquisa durante o período de duração da bolsa, com firma reconhecida em 
cartório;
VII.Quando bolsista com vínculo empregatício, dentro das condições estabelecidas 
na Seção 9, o documento comprobatório expedido pela autoridade competente, 
formalizando sua liberação para cursar o Programa de Pós-Graduação, incluindo 
a declaração de não percepção de remuneração, se for o caso;
VIII.Histórico Escolar da graduação e/ou do mestrado, conforme titulação exigida 
para ingresso no Programa;
IX.  Histórico Escolar atualizado dos alunos bolsistas;
X. Solicitações  de  cancelamento,  suspensão  e  substituição  de  bolsas, 
acompanhada(s) da justificativa(s) registrada(s) em ata pela comissão de bolsa do 
programa, assim como registro dos alunos bolsistas que não lograram concluir o 
programa, com justificativa do orientador.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
13. CALENDÁRIO
Programação
Datas
Inscrições mediante envio do formulário de solicitação de quotas 
de  bolsa  de  mestrado  e/ou  doutorado,  disponível  na  página 
www.funcap.ce.gov.br.
01/02 a 11/02/2010
Resultado  final  das quotas  para  os Programas,  divulgado  na 
página www.funcap.ce.gov.br.
10/03/2010
Cadastramento de bolsistas novos e renovações em formulário 
próprio, disponível na página www.funcap.ce.gov.br.
11/03 a 20/03/2010
Entrega da documentação exigida à FUNCAP
11/03 a 20/03/2010
14. FORMULÁRIO A SER ENCAMINHADO PELO COORDENADOR À FUNCAP APÓS A 
DEFINIÇÃO DA QUOTA
Após o estabelecimento da quota ao Programa e a Comissão de Bolsa ter efetuado a seleção 
dos  alunos  que  receberão  bolsa  da  FUNCAP,  o  Coordenador  do  Programa  deverá 
encaminhar, dentro do prazo estabelecido neste edital, o formulário de concessão de bolsa 
de  mestrado  ou  doutorado,  disponível  na  página  www.funcap.ce.gov.br,  integralmente 
preenchido.
15. TERMO DE OUTORGA
15.1 A concessão de recursos para pagamento da bolsa de estudos do Programa de Bolsas 
de Formação Acadêmica – Modalidade: Mestrado e Doutorado será formalizada mediante a 
prévia assinatura de Termo de Outorga do bolsista com a FUNCAP.
15.2  O aluno contemplado com bolsa da FUNCAP deve entregar o Termo de Outorga no 
Setor de Bolsas Acadêmicas da FUNCAP, situada na Av. Oliveira Paiva, nº 941, Cidade dos 
Funcionários – Fortaleza, Ceará, no período de 11 a 20 de março de 2010, das 8h30 às 
11h30 e das 13h30 às 16h30, trazendo cópia autenticada dos documentos citados nos 
itens III, IV e VI, e, além destes, quando se aplicar, o doucmento citado no item VII, 
da documentação listada na Seção 12 deste Edital.
16. DISPOSIÇÕES GERAIS
16.1 A implementação do pagamento da bolsa está condicionada à entrega pelo bolsista, do 
Termo de Outorga e da documentação exigida no subitem 15.2 deste edital, bem como do 
envio do formulário de concessão da bolsa pelo Coordenador do programa, não podendo ser 
realizada, em hipótese alguma, na ausência de qualquer um destes.
16.2  O bolsista poderá, desde que autorizado pelo Programa de Pós-Graduação e pela 
FUNCAP, receber apoio financeiro de outro órgão ou instituição, pública ou privada, a título 
de auxílio ao desenvolvimento do projeto de pesquisa a que se refere a bolsa concedida pela 
FUNCAP.
16.3 Não serão concedidas bolsas aos alunos que tenham grau de parentesco, nos termos 
do Código Civil, com seu Pesquisador-Orientador.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
16.4  O Pesquisador-Orientador deve ter título de doutor e desenvolver suas atividades 
acadêmicas em regime de tempo integral.
16.5  A Diretoria Executiva da FUNCAP poderá designar, a qualquer momento, técnicos e 
assessores  para  verificar  in  loco a  documentação  e  o  cumprimento  das  legislações 
estabelecidas neste edital pelos Programas de Pós-Graduação.
16.6  Os coordenadores dos Programas de Pós-Graduação e/ou os alunos contemplados 
com bolsa da FUNCAP que descumprirem as normas estabelecidas neste edital, poderão ser 
responsabilizados administrativa e/ou judicialmente, nos termos da legislação vigente.
16.7  As  questões  supervenientes  não  disciplinadas  neste  Edital  serão  resolvidas, 
observando-se  os  Princípios  da  Razoabilidade  e  da  Proporcionalidade,  pela  Diretoria 
Executiva da FUNCAP. 
17. CANCELAMENTO DA BOLSA DO ALUNO OU DA QUOTA AO PROGRAMA
A não observância das normas disciplinadas neste edital implica o cancelamento da 
bolsa  do  aluno  e/ou  da  quota  do  Programa,  com  imediata  instauração  de  processo 
administrativo e/ou judicial contra o responsável, para ressarcimento à FUNCAP de todos 
os valores de mensalidades recebidas irregularmente, com as correções previstas em lei.
18. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da 
FUNCAP, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos 
à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 01 de fevereiro de 2010.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
