La educaci 
Tbeineaitcne | 
Rocke aoe 
Lek 
sae ai 
es de todos 
  
  
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA ACTIVIDADES DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
PARA: 
CENTROS 
DE 
INNOVACION 
EDUCATIVA 
REGIONAL 
-— 
CIER 
QUE 
DEMUESTREN 
TRAYECTORIA CON GRUPO(S) DE INVESTIGACION CATEGORIZADOS EN A1, A O B CON 
LINEAS AFINES A EDUCACION O TECNOLOGIAS DE INFORMACION Y COMUNICACION, 
VIGENTE AL ENVIO DE ESTA INVITACION. 
ASUNTO: 
INVITACION 
A 
PRESENTAR 
PROPUESTA 
PARA 
DISENAR 
E 
IMPLEMENTAR 
UNA 
ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE EDUCACION 
PREESCOLAR, 
BASICA 
Y 
MEDIA, 
PARA 
EL FORTALECIMIENTO 
DE COMPETENCIAS 
INVESTIGATIVAS, PEDAGOGICAS 
Y TECNOLOGICAS MEDIANTE 
EL DESARROLLO DE 
RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES — RED. 
Un cordial saludo, 
De manera atenta y en el marco del Convenio Especial de Cooperacion suscrito entre El Ministerio de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién — MINCIENCIAS — y El Ministerio de Educacién Nacional -MEN- /282 (numeracion MEN) 
/834 (numeracion MINCIENCIAS) de 2019, que tiene por objeto: “Aunar esfuerzos técnicos, administrativos y 
financieros para fortalecer las capacidades de investigaci6n de docentes de educacién preescolar, basica y media en 
la producci6n de recursos educativos digitales - RED y en la divulgacién del saber pedagdgico’, derivado Convenio 
Marco de Cooperacion No. 752-2019, que tiene por objeto “Aunar esfuerzos que permitan fortalecer las capacidades 
de investigacion, procesos de divulgaci6n, uso y apropiacién del conocimiento pedagégico de docentes de educacién 
preescolar, basica y media del sector oficial y/o de Instituciones formadoras de docentes”, nos permitimos solicitar la 
presentacion de una propuesta para disefiar e implementar una estrategia de acompafiamiento a docentes del sector 
oficial de educacion preescolar, basica y media, para el fortalecimiento de competencias investigativas, pedagdgicas 
y tecnologicas mediante el desarrollo de Recursos Educativos Digitales - RED, para lo cual debera tener en cuenta 
los requerimientos técnicos solicitados en la presente comunicacion. 
Con la informacion enviada por usted, el Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, en adelante MINCIENCIAS- 
realizara un estudio que le permita conocer los potenciales proponentes y las caracteristicas de los productos, 
programas, propuestas, proyectos y/o servicios ofertados, los cuales podran ser utilizados como referente en 
la 
ejecucion de las propuestas objeto de esta invitacion. Por lo anterior, 
la propuesta no implica obligatoriedad, 
ni 
compromiso alguno de parte de MINCIENCIAS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo econdmico 
ni ningun otro tipo de beneficios. Asimismo, la presentacion de la propuesta tampoco establece ninguna obligacién 
para MINCIENCIAS de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este andlisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucion de la propuesta son los siguientes: 
1. 
JUSTIFICACION TECNICA 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — MINCIENCIAS, como organismo rector del sector y 
de! Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SNCTI), y el MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL, 
como ente rector de la politica educativa, buscan con esta invitacion, fortalecer las competencias pedagdgicas, 
investigativas y tecnolégicas en los docentes de preescolar, basica y media, mediante el desarrollo de Recursos 
Educativos Digitales - RED y Objetos Virtuales de Aprendizaje - OVA en tres areas basicas y obligatorias establecidas 
en la Ley General de Educacion 115 de 1994 asi: Educacién Artistica y Cultural; Educacion Fisica, Recreacién y 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
Www. minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 1 de 13 
 
    La educacion 
es de todos 
El conocimiento 
es de todas 
  
Deportes; Historia y Etica; y en dos tematicas: Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales; y 
Pensamiento Creativo. Este propdsito se suscribe en las metas del actual gobierno y los lineamientos que actualmente 
desarrolla tanto MINCIENCIAS como el Ministerio de Educacién Nacional -MEN- para promover acciones que 
propicien la transformacion digital y el desarrollo de ciencia y tecnologia del pais (Ver Anexo 1. Marco Politico). 
Esta invitacion aporta al Objetivo Estratégico de MINCIENCIAS de fomentar la generacién y uso del conocimiento 
cientifico y tecnologico para la consolidacion de la sociedad del conocimiento. En el marco del Programa Estratégico: 
Fomento al desarrollo de programas y proyectos de generacién de conocimiento en CTel, aportara al indicador 
estratégico de numero de Programas y proyectos de CTel financiados. 
; 
De igual manera, la invitacion fomentara las actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién establecidas en el 
articulo 2 del Decreto 591 de 1991, que sefialan: 
Numeral 1.: “Investigacion cientifica y desarrollo tecnolégico, desarrollo de nuevos productos y procesos, creacién y 
apoyo a centros cientificos y tecnolégicos y conformacién de redes de investigacion e informacién’”. Esta actividad se 
ve reflejada en la Linea de Recursos Educativos Digitales, orientada a promover el desarrollo tecnoldgico y de nuevos 
productos, mediante el fortalecimiento de competencias investigativas, tecnoldgicas y pedagdgicas de los docentes 
del sector oficial en los niveles de preescolar, basica y media. 
Numeral 3.: “Servicios cientificos y tecnologicos que se refieren a la realizacién de planes, estudios, 
(...); a la 
promoci6n cientifica y tecnolégica; a la realizacién de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnologia, asi 
como a la promocién y gestion de sistemas de calidad total y de evaluacién tecnolégica”. Teniendo en cuenta que es 
necesario generar estrategias para la promoci6n cientifica y tecnologica en el sector educativo, que permitan el 
desarrollo de competencias investigativas, tecnolégicas y pedagdgicas de los docentes del sector oficial en los niveles 
de preescolar, basica y media. 
Se determiné la modalidad de invitacion a presentar propuestas, teniendo en cuenta las caracteristicas especificas de 
la estrategia a disefiar, por las que fue posible determinar como los posibles proponentes los 5 Centros de Innovacion 
Educativa Regional — CIER (Centro, Nor-occidente, Oriente, Sur, Norte) que trabajan actualmente con grupos de 
investigacion y tienen como propésito contribuir al desarrollo tecnoldgico, la innovacion en las practicas educativas y 
la generacion de conocimiento en el pais. Adicionalmente, con los recursos disponibles es posible financiar una (1) 
Unica propuesta, 
lo que también justifica la pertinencia de realizar como instrumento una invitacion a presentar 
propuestas. 
2. OBJETIVO GENERAL Y ESPECIFICOS 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Invitar Centros de Innovacion Educativa Regional - CIER que demuestren trayectoria con grupos de 
investigacion categorizados en A1, A, B con lineas afines a educacién o tecnologia de informacion y 
comunicacién, vigente al envio de esta invitacion, a presentar propuestas que fomenten el desarrollo de 
competencias investigativas y fortalezcan las competencias tecnoldgicas y pedagogicas de docentes del 
sector oficial de educacién preescolar, basica y media, mediante la produccion de Recursos Educativos 
Digitales -RED y Objetos Virtuales de Aprendizaje -OVA. 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
Disefiar e implementar una estrategia de acompafiamiento a docentes con miras a fortalecer competencias 
investigativas, pedagdgicas y tecnoldgicas, orientadas a la construccién de Recursos Educativos Digitales y 
Objetos Virtuales de Aprendizaje en las areas sefaladas. 
- 
 Fomentar el desarrollo de competencias investigativas, pedagdgicas y tecnoldgicas en los docentes, que se 
materialicen en la produccion y uso pedagdgico de Recursos Educativos Digitales - RED y Objetos Virtuales de 
Aprendizaje — OVA. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 2 de 13 
   
  
  
 
 La educacion 
El conocimiento 
  
  
Be 
Te toke 
(ove 
es de todos 
- 
 Contribuir a la consolidacion del catalogo de Recursos Educativos del Portal Educativo Colombia Aprende del 
Ministerio de Educacion Nacional, para facilitar 
el acceso y disponibilidad de los RED y OVA a toda la comunidad 
educativa. 
3. 
LINEAS TEMATICAS: 
La propuesta que presente los CIER, debe considerar la construccion de Recursos Educativos Digitales - RED, de 
manera estricta, la de Objetos Virtuales de Aprendizaje - OVA en tres areas basicas y obligatorias establecidas en la 
Ley General de Educacién 115 de 1994 y en dos tematicas asi: 
Areas: 
1) 
Educacién Artistica y Cultural 
2) 
Educacién Fisica, Recreacion y Deportes 
3) 
Historia y Etica 
Tematicas: 
4) 
Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales 
5) 
Pensamiento Creativo 
A continuacion, se detallan algunos aspectos y orientaciones a tener en cuenta en cada area y tematica para la 
produccion de los RED y de los OVA que realizaran los CIER en conjunto con los docentes del sector oficial de 
educacion preescolar, basica y media interesados en participar. 
3.1. Educacion Artistica y Cultural 
Los RED deben responder a los Lineamientos Curriculares y a las Orientaciones pedagdgicas del area de educacion 
artistica, (Documento 16 del MEN), donde se establecen que las competencias asociadas a esta area son habilidades, 
conocimientos y actitudes que se relacionan en contextos particulares, y que deben tener unos dominios especificos. 
Las tres competencias de cuyo desarrollo se ocupa la Educacion Artistica son: 
1. Sensibilidad 
2. Apreciacién estética 
3. Comunicacién 
La Educacion Artistica ha sido entendida de diversas maneras. En Colombia, en el marco de la reflexion publica sobre 
el tema, se han formulado varias definiciones. Para este ejercicio nos apoyaremos en la siguiente definicion: 
La 
Educacion Artistica es el campo de conocimiento, practicas y emprendimiento que busca potenciar y desarrollar la 
sensibilidad, la experiencia estética, el pensamiento creativo y la expresiOn simbolica, a partir de manifestaciones 
materiales e inmateriales en contextos interculturales que se expresan desde lo sonoro, lo visual, lo corporal y lo 
literario, teniendo presentes nuestros modos de relacionarnos con el arte, la cultura y el patrimonio 
Los procesos educativos en esta area deben corresponder a una de las “tres maneras de educacién en lo artistico: la 
formacion para las artes (formacién de artistas), la educacidn por el arte (el arte como vehiculo de formacion de valores 
y categorias del ser humano) y la educacion en el arte (la experiencia estética como salida a las condiciones culturales- 
sociales)” (Ministerio de Cultura et al. 2008, p. 7). 
Estos procesos educativos pueden reunirse en tres grandes grupos de acuerdo con los diferentes roles que los 
estudiantes pueden desempefiar en las artes y la cultura, ya sea como espectadores, como creadores 0 como 
expositores: 
i. 
Como espectadores, realizan procesos de recepcion, donde se vivencia, se relee y se reinterpreta en funcién 
de la apreciacidn y el disfrute. 
ii. 
| Como creadores, realizan procesos de creaci6n: apropiacion y creacion. 
ii. 
| Como expositores, realizan procesos de socializacion: presentacion publica y gestion. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
Www.minciencias.gov.co 
Codigo: M810PRO5MO1 
Versién: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 3 de 13 
 
 - 
El conocimiento 
   La educacion 
| 
es de todos 
es de todos 
  
La identificacion y la comprensién de estos tres grandes procesos y las maneras como pueden concretarse en 
actividades artisticas en el aula o fuera de ella, permitira al docente establecer qué tipo de RED son mas adecuados 
para desarrollar en sus estudiantes las competencias especificas de 
la educaci6n artistica y, a través de ellas, 
contribuir de manera integral al desarrollo de las competencias basicas. 
Cabe aclarar que los RED en Educacién Artistica y cultural no pueden ser considerados sdlo como espacio para el 
tiempo libre, 0 como entretenimiento, o sdlo como una estrategia para el aprendizaje de otra area. Es indispensable 
entenderla como campo del conocimiento que se construye a través de procesos pedagdgicos, que deben 
ir 
complejizando sus exigencias en los diferentes grados, con el fin de generar transformaciones importantes en la 
formacion del estudiante que se hacen visibles en su forma de pensar, interpretar, crear y recrear fendmenos 
naturales, sociales, artisticos y culturales; 
o dicho en otros términos, que se visibilizan en el desarrollo de las 
competencias basicas y sus respectivos desempefios. 
3.2. Educacion Fisica, Recreacion y Deportes 
Los RED deben responder a los Lineamientos Curriculares y Orientaciones pedagdgicas del area de educacidn fisica, 
recreacion y deporte (Documento 15 del MEN) en los cuales se establecen propdsitos, objetivos y cinco metas de 
formacion que definen las perspectivas de desarrollo del area desde un concepto global. En este sentido, los RED 
deben estar orientados a desarrollar una o varias de las siguientes competencias: 
o 
Competencia motriz que contiene procesos desde 
el desarrollo motor, técnicas del cuerpo, 
condicién fisica, y la lUdica motriz 
o 
Competencia expresiva corporal desde los lenguajes corporales. 
o 
Competencia axiolégica corporal bajo la concepcidn del cuidado de si mismo. 
Puede promover procesos de aprendizaje relacionados con el desarrollo motor, aspectos funcionales anatomicos y 
fisiologicos, condicién fisica, analisis de técnicas corporales 
y deportivas, lenguajes corporales, estilos de vida 
saludable, actividad fisica para la salud, perspectiva ambiental desde el area, administracion deportiva. 
3.3. Historia y Etica 
Los RED deben estar en concordancia con los planteamientos pedagdgicos y didacticos de los referentes del area 
de Ciencias sociales, Historia, Geografia, Constituci6n Politica y Democracia (Lineamientos Curriculares de Ciencias 
Sociales en la educacion basica 1) y Estandares Basicos de Competencias de Ciencias Sociales 2) y de Etica y valores 
humanos (Lineamientos curriculares educacion ética y valores humanos 3), puesto que en ellos se configurd una 
propuesta educativa que busca promover la formacién de ciudadanas y ciudadanos que comprenden y analizan las 
dinamicas de su contexto, que participan activamente en la toma de decisiones responsables en su entorno, que 
actuan de manera solidaria, justa y responsable y que resuelven conflictos de una manera democratica y respetuosa 
de los derechos humanos. 
De acuerdo con lo anterior, los RED deben estar orientados a desarrollar una o varias de las siguientes competencias: 
Competencias cientifico-sociales. 
Pensamiento social, analisis de perspectivas, pensamiento reflexivo y sistémico. 
Competencias dialdgicas y comunicativas. 
Competencias interpretativas, argumentativas y propositivas. 
Se propendera por promover aprendizajes relacionados con el desarrollo de: pensamiento critico social, pensamiento 
historico, competencias cientifico-sociales, valoracién de si mismo, convivencia, identidad y sentido de pertenencia, 
conciencia de derechos y responsabilidades, capacidad creativa y propositiva, sentimientos de vinculo y empatia. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Codigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 4 de 13 
   
  
  
 
   
  
Satelit icuiee) 
La educacion 
# 
eS de todos 
   
es de todos 
  
  
3.4. Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales 
Las Competencias Ciudadanas entendidas como el conjunto de conocimientos y habilidades cognitivas, emocionales, 
comunicativas e integradoras' que permiten que cada persona aporte en la construccién de sociedades mas justas, 
sostenibles, y democraticas, que saben resolver pacificamente sus conflictos y que valoran la pluralidad. 
En este sentido, es necesario que, a partir de la seleccion de uno 0 varios de los siguientes grupos de Competencias 
Ciudadanas, se desarrolle la propuesta de recursos educativos digitales: 
o 
Convivencia pacifica: centrada en construir relaciones respetuosas entre los seres humanos y con el 
entorno. 
o 
Participacion y responsabilidad democratica: participar de manera responsable permitiendo 
la toma 
responsable de decisiones, en coherencia con los derechos de los individuos, la constitucién, los acuerdos, 
normas y leyes que rigen la vida en comunidad y constructiva en los procesos democraticos, 
o 
Pluralidad, identidad y valoracion de las diferencias: valorar la pluralidad, identidad y diferencias a partir 
de la diversidad pluriétnica y multicultural. 
Identificando el grupo, es necesario que este RED logre desarrollar de manera articulada los tipos competencias 
ciudadanas y socioemocionales que mas se requieren para el desarrollo de la propuesta presentada. 
Asi, los tipos de competencias ciudadanas que estan establecidas en los estandares son: 
o 
Competencias cognitivas: 
se 
refieren 
a 
la capacidad 
para 
realizar diversos 
procesos 
mentales, 
fundamentales en el ejercicio ciudadano. 
o 
Competencias emocionales: son las habilidades necesarias para la identificacion y respuesta constructiva 
ante las emociones propias y las de los demas. 
o 
Competencias comunicativas: son aquellas habilidades necesarias para establecer un dialogo constructivo 
con las otras personas. 
o 
Competencias integradoras: articulan, en la accion misma, todas las demas. 
Ahora bien, es necesario que estos tipos de competencias se articulen a las competencias socioemocionales que 
comprenden un conjunto de acciones cognitivas y emocionales que les permite a las personas comportarse en formas 
que los benefician a si mismos y a los demas; tener resultados positivos en sus relaciones personales, en su salud, 
en Sus proyectos académicos y 
profesionales, y en general, en toda su trayectoria de vida; asi como contribuir 
significativamente a 
la sociedad (Diehl & Gémez, 2018). 
Aunque, existe una larga lista de competencias socioemocionales para los RED se puede seleccionar una de las 
Clasificaciones mas reconocidas internacionalmente es 
la dada por el Collaborative for Academic, Social, and 
Emotional Learning (CASEL, 2017), que las divide en 5 categorias: (a) autoconocimiento: reconocer las emociones, 
pensamientos y valores propios, 
y su influencia en 
el comportamiento; 
(b) automanejo: regular las emociones, 
pensamientos y comportamientos de manera efectiva; (c) reconocimiento social: toma de perspectiva y capacidad de 
empatizar con otras personas; (d) habilidades para relacionarse: capacidad de establecer y mantener relaciones 
saludables con 
otros, 
y € toma responsable de decisiones: tomar decisiones constructivas considerando 
las 
consecuencias, el cuidado de si mismo y de los demas. 
Es fundamental reiterar que la RED debe desarrollar en una sola propuesta que articule las competencias ciudadanas 
y Socioemocionales mas pertinentes para el desarrollo de la propuesta. 
3.5. Pensamiento Creativo 
La importancia de! desarrollo de las habilidades sociales y de la creatividad es un aspecto relevante en la educacion 
occidental. 
El Foro Econémico Mundial destaca, en el Marco de Competencia para el Espiritu Empresarial de la 
Comision Europea, esta importancia puntualizando en la ensefianza de habilidades para la vida relacionadas con la 
  
t Ministerio de Educacion Nacional (2004). Guia N. ° 6 Estandares Basicos de Competencias Ciudadanas. Bogota. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 5 de 13 
 
   
El conocimiento 
lecirats (efelto) 
al 
es de todos 
es de todos 
  
  
creacion de empresas y que puedan utilizarse en una variedad de contextos, entre ellas la creatividad (Bianco, 2018, 
par. 1). 
Lucas (2016) sefiala que la creatividad se valora cada vez mas como un resultado importante de los procesos 
educativos al considerarse una habilidad necesaria en el siglo XXI. En ese sentido, el Centro para el Aprendizaje del 
Mundo Real (CRL) de la Universidad de Winchester, en el Reino Unido, establecieron un enfoque para la creatividad 
basado en una estrategia con cinco habitos, y cada uno con tres sub-habitos, los cuales son: 
1. Inquisitivo 
e 
Preguntar y cuestionar 
e 
Explorar e investigar 
e 
Suposiciones desafiantes 
2. Imaginativo 
e 
Jugar con posibilidades 
e 
Hacer conexiones 
e 
—_Usar la intuicion 
3. Persistente 
e 
Persistir ante la dificultad 
e 
Atreverse a ser diferente 
e 
Tolerar la incertidumbre 
4. Colaborativo 
e 
Compartir el producto 
e 
Dar y compartir retroalimentacion 
e 
Cooperar adecuadamente 
5. Disciplinado 
e 
Desarrollo de técnicas 
e 
 Reflexién critica 
e 
Elaboracion y mejora 
La OCDE, para la aplicacién de PISA 2021, considera el enfoque sefialado y continuara reconociendo a la creatividad 
como una competencia que se puede desarrollar y evaluar. En la proxima aplicacion (2021), ademas de Ciencias, 
Matematicas y Lectura, se evaluara la competencia global de pensamiento creativo (como dominio innovador). 
Por lo anterior, se pretende que la propuesta involucre la construccién de recursos educativos digitales que puedan 
ser utilizados por los educadores en pro y beneficio de! desarrollo de 
la competencia de creatividad como un 
componente transversal en el desarrollo de los recursos que se propongan para las areas obligatorias definidas en 
el Articulo 23 de la Ley 115 de 1994. 
4, PLAZO O DURACION. 
EI plazo de ejecucion de la propuesta sera de dieciocho (18) meses. 
5. VALOR DEL CONTRATO. 
e 
La propuesta presentada podra solicitar a MINCIENCIAS un monto maximo de NOVECIENTOS NOVENTA 
MILLONES DE PESOS ($990.000. 000.00) para su financiacion. 
e 
La propuesta presentada debera presupuestar en el rubro de Seguimiento y Evaluacion un monto 
correspondiente al 1% ($9.900. 000.00) del valor solicitado a MINCIENCIAS. 
  
2 Bianco, M. (21 de Mayo de 2018). Emprendimiento y creatividad: todos hablan del tema, pero ghay resultados? Obtenido de Fundacion 
Europea 
Sociedad 
y 
Educacién: http:/Avww.sociedadyeducacion.org/blog/emprendimiento-y-creatividad-todos-hablan-del-tema-pero-hay- 
resultados/ 
3 Lucas, B. (2016). A Five-Dimensional Model of Creativity and its Assessment in Schools. Applied Measurement in Education, 29(4), 278-290. 
doi:10.1080 / 08957347.2016.1209206 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Codigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 6 de 13
   
  
  
  
ur fu We Wate ltLercyolfo) 
a) 
“es de todos 
  
  
El conocimiento 
© 
“es de todos’ 
  
   
  
e 
La propuesta presentada debera distribuir el valor a financiar teniendo en cuenta los siguientes valores 
maximos, por cada zona deberan ser: 
Grupo 1 
- Centro: $490.050.000 
Grupo 2-Sur: 
$245.025.000 
Grupo 3 - Norte: $245.025.000 
e 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo o en especie, por un minimo del 
30% del valor total de la propuesta; esta debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo consignado en 
el Anexo_2. Carta de Aval Institucional. 
e 
Elcontrato que resultare de esta invitacién se celebrara con el Representante Legal del CIER. 
El desembolso de los recursos se realizara de la siguiente forma: 
e 
Unprimer desembolso del 40% condicionado tanto a la entrega de un plan detallado de trabajo por parte del 
ejecutor, asi como al perfeccionamiento y legalizacion del contrato y la respectiva aprobacién por parte del 
supervisor del contrato. 
e 
Un segundo desembolso del 50% contra entrega a satisfaccion del primer informe técnico y financiero, asi 
como de los productos definidos en el plan de accién, segtin corresponda y aprobados por el supervisor del 
contrato. 
e 
Un tercer desembolso del 10% contra entrega del tercer informe técnico y financiero, asi como de los 
productos definidos en el plan de accion, segtin corresponda y aprobados por el supervisor del contrato. 
6. REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS. 
Los requerimientos técnicos especificos que se requieren para ejecutar la propuesta son: 
A. 
Las propuestas que presenten los CIER deben considerar el disefio, la implementacion y el seguimiento 
de una estrategia de acompafiamiento a los docentes, que contemple como minimo las siguientes 
acciones: 
1. 
Disefiar la estrategia de acompafiamiento a los docentes seleccionados en tres componentes: Pedagdgico, 
Tecnolégico e Investigativo, segiin las areas y tematicas definidas, para esto se debe considerar: 
e — Laconstruccion de un programa de acompafiamiento en modalidad mixta (virtual y presencial) que 
les permita a los docentes: 
o 
Desarrollar competencias pedagdgicas para el desarrollo y uso de los Objetos Virtuales de 
Aprendizaje y Recursos Educativos Digitales. 
o 
Aproximarse al desarrollo de competencias investigativas mediante metodologias y técnicas 
de investigacion cualitativas o cuantitativas. 
o 
Desarrollar competencias tecnolégicas a través del uso de las Tecnologias de la Informacion 
y las Comunicaciones -TIC en el proceso de disefio de sus RED. 
e 
La definicion de un mecanismo de reconocimiento 0 certificacién de los docentes que participen de 
todo el proceso. 
e 
Elestablecimiento de los mecanismos para garantizar la participacion y terminacion del proceso por 
parte de los docentes. 
e 
Ladefinicion de los mecanismos de monitoreo y seguimiento de la estrategia. 
La definicion de los OVA- Objetos Virtuales de Aprendizaje que se desarrollaran y a los que se 
integraran los RED que desarrollen los docentes. 
e 
La evaluacion final de los RED, esta evaluacion tiene como objetivo identificar los docentes que 
hayan cumplido a satisfaccién los procesos de acompafiamiento, los recursos de mayor calidad 
técnica y los que responden a la intencionalidad pedagégica del mismo. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 7 de 13 
 
        
    
El conocimiento 
es de todos 
   La educacion 
es de todos 
2. 
Realizar el proceso de convocatoria y seleccién de los docentes que participaran del proceso, para esto se 
debe considerar, entre otros aspectos, los siguientes: 
Los criterios para la seleccion de docentes: 
O° 
oO 
oO 
Departamento. 
Docentes de preescolar, basica 
y media, formacién complementaria, nombrados en 
propiedad. 
Las propuestas de RED a 
ser desarrollados deben ser presentadas por minimo dos 
docentes, de tal forma que se promueva el trabajo colaborativo. 
Es deseable que se considere la participacién de docentes que presenten propuestas de 
RED que promuevan la accesibilidad a poblacién con necesidades educativas especiales 
(visuales y auditivas). 
Es deseable incluir en la convocatoria docentes que hayan participado en procesos de 
formacién como: uso pedagdgico de TIC, Programa Ondas, Investigacion educativa, entre 
otros. 
Estos criterios seran aprobados por MEN y MINCIENCIAS previo a la publicacion de los términos de convocatoria a 
los docentes. 
@ 
La elaboracion de los instrumentos para 
la inscripcién de los docentes tales como: términos y 
condiciones, ficha de registro de los docentes, protocolos de evaluacién, etc. 
La difusion y publicacioén de la convocatoria para los docentes en los departamentos priorizados 
conjuntamente por el Ministerio Y MINCIENCIAS. 
La evaluacién de las propuestas o prototipos de Recursos Educativos Digitales y la selecci6n de los 
docentes o grupos de docentes, acorde con los criterios y mecanismos de selecci6n establecidos. 
3. 
Implementar la estrategia de acompafiamiento con los docentes para la elaboracién de los RED integrando 
los tres componentes: Pedagdgico, Tecnoldgico e Investigativo, en modalidad mixta y contemplando: 
a. 
b. 
Jornadas presenciales 
Hacer por lo menos un taller presencial con los docentes seleccionados, para que mejoren 
la idea o prototipo a nivel pedagdgico, investigativo y tecnoldgico usando herramientas 
libres. 
Garantizar el desarrollo logistico de los talleres: lugar, insumos, herramientas y equipos 
necesarios. 
Hacer la respectiva convocatoria a los docentes para que asistan al taller. 
La entidad ejecutora de la propuesta debera gestionar ante las respectivas Secretarias de 
Educacion las condiciones requeridas para la participacion de los docentes en el taller 
(viaticos, transporte, alojamiento). 
Acompanamiento virtual 
Disponer, 
gestionar 
y 
administrar 
una 
plataforma 
(libre) 
para 
hacer 
formacién/ 
acompafiamiento y seguimiento virtual a los docentes. 
Esta plataforma debe considerar un banco de herramientas libres disponibles para el uso 
de los docentes que participen, con sus respectivos tutoriales 0 guias de uso. 
Desarrollar asesoria para 
el perfeccionamiento del RED en funcién de garantizar la 
intencionalidad pedagdogica del mismo. Este acompafiamiento debe ser minimo de 10 
horas por docente o grupo de docentes, con profesionales expertos en las areas 
y 
tematicas definidas, asi como en la construccién de OVAS y en didactica y pedagogia. 
Desarrollar el componente de formaci6n relacionado con la aproximaci6n a competencias 
en investigacion, este acompafiamiento debe ser minimo de 10 horas por docente 0 grupo 
de docentes, con profesionales expertos en investigacion. 
Hacer asesoria tecnolégica con el acompafiamiento de un equipo experto, para que los 
docentes 
puedan 
perfeccionar 
los 
recursos 
digitales 
que 
integran 
el 
OVA. 
Este 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
www.minciencias.gov.co 
Pagina 8 de 13 
   
  
  
 
    
  
  
   La educacion 
| 
-es de todos 
El conocimiento 
   
ose SoS (eka 
acompajiamiento debe ser minimo de 10 horas por docente o grupo de docentes y con el 
uso de herramientas libres. 
e 
Orientar a los docentes en la aplicacién del OVA con los estudiantes. 
4. 
Consolidar y entregar los OVA y RED al MEN y a MINCIENCIAS, catalogados con base en las orientaciones 
y estandares y formatos definidos por el MEN (por ejemplo: HTML 5, SCORM, Responsive). 
Disefiar y ejecutar una estrategia de socializaci6n (feria/encuentro u otro) de los RED producidos. 
Disefar una propuesta para la divulgacion, publicacion y uso de los OVA y RED producidos. 
Entregar al MEN y MINCIENCIAS informes de seguimiento trimestral y final de los procesos desarrollados. 
NO 
B. 
Entregables: 
1. 
Estrategia 
de acompafiamiento 
a 
los docentes 
en 
tres componentes: 
Pedagdgico, 
Tecnoldgico 
e 
Investigativo, segun las areas y tematicas definidas, con todas sus sesiones, contenidos y actividades 
dispuestas en plataforma para modalidad e-learning, segtin caracteristicas y requerimientos de! Portal 
Colombia Aprende del Ministerio de Educacién. 
Informe del proceso de convocatoria y seleccion de los docentes. 
Informe de la implementaci6n, monitoreo y seguimiento de la estrategia de acompafiamiento a los docentes. 
OVA y RED con las respectivas caracteristicas de catalogacion y estandarizacion. 
Estrategia de socializacion (feria/encuentro u otro) de los RED producidos y reporte de su ejecucion. 
Propuesta para la divulgacion, publicacién y uso de los OVA y RED producidos. 
Informes de seguimiento trimestral y final. 
NO 
Wh 
C. 
Las caracteristicas generales de los Recursos Educativos Digitales y de los Objetos Virtuales de 
Aprendizaje deben ser: 
Los CIER estructuraran y articularan los RED que produzcan los docentes en Objetos Virtuales de Aprendizaje — 
OVA, estos Ultimos se definen como una entidad digital con un propdsito educativo, constituida por, al menos, 
contenidos 
y actividades, que se dispone para ser usada 
o reutilizada. Ejemplos: https://bit.ly/32H8ssx, 
https://bit.ly/2Pwa0UX 
1. 
Estructura de los Objetos Virtuales de Aprendizaje - OVA 
Para el desarrollo de esta propuesta, la estructura definida para cada OVA producido sera la siguiente: 
  
    
      
   
   
   
    
  
  
     
_ 
| Desarrollo- 
| 
| conjuntode 
— 
; 
Tarea(s) 
Nel actividades 
— 
i 
Coe MMe tle: 
a 
‘Evaluacion 
: 
: [ a a 
- 
‘Titulo 
de OV: 
ae 
Actividades 
Guia'de 
ede outs 
Te 
RCs cg Sa 
'| imprimibles 
___docente 
Orie 
le SURED 
iat ee ORED: 
nlhuuniveimemes 
der 
SORED Sc a 
Ue 
es og 
  
Titulo del OVA 
Introduccion 
Objetivos 
Desarrollo - conjunto de actividades 
Tarea(s) 
Evaluacién 
Actividades imprimibles 
Guia del docente 
ONOORWNH> 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 9 de 13 
 
   
    
   
   La educacion 
es de todos 
ISTele 
prove 
rl-vep ee) 
es de todos 
Consideraciones para la producci6n y divulgacién de los OVA‘: 
1. 
Tener en cuenta el propdsito educativo. 
2. 
Considerar minuciosamente el contexto de aprendizaje. 
3. 
Respetar los derechos de autor conforme a la normatividad vigente, es de anotar que se deben dar los 
créditos a los autores e implementar los mecanismos para que los RED y OVA sean de acceso abierto, con 
Licencias Creative Commons. 
4. 
Utilizar tipos de archivo que tengan soporte actualizado. Ejemplo: los contenidos elaborados en flash no 
cuentan actualmente con soporte y por tal razon acciones como el despliegue de los mismos a través de 
navegadores, se ve obstaculizado. 
5. 
Catalogacién de cada RED y OVA producido de acuerdo a la especificacion de metadato del Ministerio de 
Educacion. 
6. 
Responder a los lineamientos establecidos en la invitaci6n en cuanto a estructura y componentes minimos 
de los OVA. 
Recursos digitales que se pueden utilizar en la produccion del OVA: 
Pueden emplear formatos textuales, sonoros, visuales, audiovisuales y multimediales, tales como: 
Videos cuya duracién no sea mayor a 3 minutos. 
Fotografias 
Infografias 
Animaciones 
PDF no mayor a 3 paginas en especial en los numerales 1 a 6 de la estructura del OVA 
Imagenes 
Software para produccién de recursos, libre o licenciado 
2. 
Los recursos educativos digitales que se desarrollen deberan ser de facil uso por parte de los docentes para 
sus planeaciones 
y actividades de aula 
y deben considerar 
los siguientes aspectos pedagdgicos 
y 
comunicativos: 
Pedagégicos: 
e 
Coherencia: El recurso educativo debe responder a 
los estandares de competencias basicas y ciudadanas 
segtn el respectivo grado educativo. 
e 
Pertinencia: deben tener una finalidad educativa definida y establecer los objetivos y los aprendizajes que se 
pretenden con el recurso. 
e 
Adaptabilidad y reusabilidad: el disefio de recursos facilmente personalizables por parte del profesorado 
permite la adaptacion y reutilizacion en distintas situaciones. Los recursos deben ser disefiados de tal manera 
que puedan ser adaptados en cualquiera de los contextos y a su vez presten utilidad en cualquier ambito. 
e 
Hipertextualidad: 
Debe tener informacién conectada hipertextualmente. 
El 
recurso debe 
permitir 
la 
navegabilidad, 
sin 
un orden establecido, atendiendo 
a 
las necesidades 
e intereses 
del estudiante 
considerando altos niveles de interactividad. Ademas, debe tener la posibilidad de ingresar a una gran fuente 
de informacion. Brindar enlaces u otros recursos que le permitan al estudiante ampliar o profundizar sobre 
las tematicas trabajadas en el recurso. 
e 
Formato multimedia: Deben incorporar textos, figuras, tablas, sonidos, videos, siempre que sea posible, para 
que resulten atractivos y motivantes para los estudiantes. 
e 
Interactividad: 
El disefio de recursos interactivos e inmersivos proporcionan base para el desarrollo de 
experiencias de aprendizaje mas ricas. Se asegura una motivaci6n intrinseca al contemplar la posibilidad de 
tomar decisiones, realizar acciones y recibir una retroalimentacion mas inmediata a las mismas, favoreciendo 
la creacion, la autonomia y la imaginacion en coherencia con cada ciclo o nivel y en articulacion con el PEI. 
Los RED deben combinar contenidos con actividades para los estudiantes, de tal forma que propicien un 
proceso de aprendizaje activo basado en la experiencia con la informacion presentada. 
  
4 De acuerdo a 
los lineamientos del Manual de Produccién y Gestion de contenidos para docentes. Ministerio de Educacién Nacional (2014. 
Manual de produccién y gestion de contenidos educativos digitales para docentes. Bogota D.C., Cundinamarca, Colombia 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 10 de 13   
  
  
 
   
  
La educacion 
es de todos 
averse 
esdetodes. — 
   
   
    
Recursos que fomenten el autoaprendizaje. 
Flexibilidad: Se refiere a la posibilidad de utilizarlo en multiples situaciones de aprendizaje: clases ordinarias, 
apoyos a estudiantes con necesidades educativas, en horario lectivo, no lectivo, en un ordenador del aula de 
informatica, de la biblioteca, del aula, de casa, etc. tanto individualmente como por parejas, trios, etc. Esta 
flexibilidad también debe aludir a la posibilidad de usarlo con independencia del enfoque metodoldgico que 
ponga en practica el docente. 
e 
Accesibilidad: funcional, es decir que la informacion se presente de forma comprensible y utilizable por todos 
los estudiantes a quienes va dirigido. 
Comunicativos: 
e — Interactividad: El disefio debe viabilizar y facilitar la participacion de dos o mas interesados en el tema para 
el cual fue creado. 
e 
Lenguaje masivo e 
incluyente: la terminologia utilizada durante el desarrollo de los RED debe facilitar la 
comprension del contenido para el cual ha sido disefiado y en coherencia con el lenguaje incluyente en 
cuanto a género y poblaciones diversas. 
e 
Arquitectura Comunicativa: organizado de manera modular y que permita ser utilizado, sin perder el hilo 
conductor de la tematica para el cual fue disefiado. 
e 
Condiciones Tecnoldgicas: El recurso no debe requerir condiciones tecnolégicas extraordinarias de software, 
equipos, dispositivos y periféricos, etc. y que sea accesible desde cualquier sistema operativo: Windows, 
Mac, Linux, etc. 
D. 
Los Departamentos Priorizados: Se deben priorizar los siguientes Departamentos: 
Grupo 1: Cundinamarca, Boyaca, Meta, Casanare, Santander (250 docentes minimo). 
Grupo 2: Valle del Cauca, Caldas, Quindio, Risaralda, Tolima, Huila, Cauca, Narifio (125 docentes minimo). 
Grupo 3: Bolivar, Magdalena, Atlantico, Sucre (125 docentes minimo). 
Nota: Se pueden considerar otros departamentos que no estén incluidos en esta priorizacion. 
E. 
Estructura de la propuesta: 
La informacion de su propuesta debera contener como minimo la siguiente informacion: 
Componente Técnico 
1. 
Metodologia para llevar a cabo la estrategia propuesta. 
2, 
Personal que se usara en 
el desarrollo de la propuesta, con perfiles y dedicacion (descripcion de 
formacion y experiencia). 
Cronograma de actividades detallado respecto a las fases y entregables esperados. 
Requerimientos técnicos y tecnolégicos con los que ejecutara la propuesta. 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la propuesta. 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucién de la propuesta. 
. 
Entregables. 
Componente Presupuestal 
1. 
Presupuesto general y detallado con el valor total por el que ejecutara la propuesta. 
2. 
_Indicar la contrapartida del CIER. 
Seran financiables los siguientes rubros: 
e 
Personal Cientifico. 
Equipos. 
Materiales e Insumos. 
Bibliografia. 
Servicios Técnicos. 
Personal de Apoyo. 
Software. 
NO 
w 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cddigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 11 de 13 
 
   
  
  
  
  
  
La educacion 
es de todos 
By 
ee 
E 
El canocimiento 
es de todos 
  
Salidas de Campo. 
Viajes. 
Eventos académicos. 
Publicaciones y patentes. 
Gastos de Operacion (Hasta el 7% del monto solicitado a MINCIENCIAS). 
e 
Seguimiento y Evaluacion (1%). 
Los requerimientos técnicos, tecnoldgicos y humanos especificos que se requieren para ejecutar la propuesta deben 
corresponder a los requerimientos que se han definido previamente. Es importante que se contemplen las condiciones 
tecnolégicas suficientes para todo el proceso de acompafiamiento. 
7. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o 
se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitaci6n, la titularidad sobre los mismos se regira por 
lo establecido en el articulo 169 de la Ley 1955 de 2019 
- Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE PROPIEDAD 
INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS 
DE PROGRAMAS 
Y PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGIA 
E 
INNOVACION Y DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS COMUNICACIONES FINANCIADOS CON 
RECURSOS PUBLICOS. En los casos de proyectos de investigacion y desarrollo de ciencia, tecnologia e innovacion 
y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, el Estado como titular 
de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podra ceder dichos derechos a través de la 
entidad financiadora, y autorizara su transferencia, comercializacion y explotacion a quien adelante y ejecute el 
proyecto, sin que ello le constituya dajio patrimonial. Las condiciones de esta cesién seran fijadas en el respectivo 
contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés pUblico. Asi 
mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad 
intelectual debera ceder a titulo gratuito y sin limitacion alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le 
correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, asi como sus condiciones de uso, seran fijados en el 
respectivo contrato o convenio. PARAGRAFO. Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de 
derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute la propuesta, y este realice la explotacion de dichos 
derechos, obteniendo ganancias econdmicas, debera garantizar al Estado, a través de la entidad financiadora, un 
porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotacion de la propiedad intelectual de la cual es titular, 
porcentaje que debera ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado 
a través de la entidad financiadora, debera invertir los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones.” MINCIENCIAS respetara los 
derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente invitacion. 
Las partes de la postulacion definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen 
en la ejecucion de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, MINCIENCIAS y el Ministerio de Educacién se reservan el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la 
presente invitacion por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar. 
a 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados de la propuesta se 
debera dar el respectivo crédito a MINCIENCIAS y 
al Ministerio de Educacion, incluyendo la imagen institucional de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/www.minciencias.gov.co 
en 
el 
acceso: 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/quiadeusominciencias.pdf 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PRO5MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 12 de 13
   
  
  
   
  
   La educacion 
es de todos 
El conocimiento 
es de todos 
8. 
PRESENTACION DE LA PROPUESTA 
e 
La propuesta debera presentarse exclusivamente a través del formulario electronico que se encuentra 
disponible en el enlace https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ con el asunto: 
“INVITACION: 
ESTRATEGIA 
ACOMPANAMIENTO 
A 
DOCENTES 
PARA 
COMPETENCIAS 
EN 
RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES’. 
e 
Lapropuesta debera anexar los siguientes documentos: 
o 
Carta de aval segiin modelo Anexo 2 (presentando grupos de investigacion con los que se trabajara 
en la propuesta). 
o 
Documento que acredite representacion legal del CIER. 
o 
Carta de aval de comité ética y conformacion de dicho comité (Si aplica). 
e 
La fecha de cierre de esta invitacion en la plataforma sera el 15 de mayo a las 5:00 pm. 
Notas: 
Esta invitacion ni el correo electrénico de invitacion a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para MINCIENCIAS 
de suscribir contrato, o de entregar informacion referente al proceso interno que se esta adelantando, toda vez que este es 
un procedimiento de contratacién directa, que tiene su fundamento en el decreto 2226 de 2019 del 05 de diciembre y 
conforme al cual MINCIENCIAS en su desarrollo esta obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
Se aceptaran Unicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en linea con toda la informacién solicitada 
en la presente invitacion. 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccién, la informacion enviada en medios distintos al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrénico otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por MINCIENCIAS. 
Si requieren anexar documentacion adicional de la propuesta como: tablas, formulas, graficas, anexos, cartas, etc., guardelos 
en una sola carpeta y adjlntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de “Otros Adjuntos” y 
contara con un tamafio maximo de 10 Mb. Si requieren cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
Para remitir toda la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, el tamafio maximo de envio es de 3 MB. 
Cordialmente, 
2 
EDUARDO ROJA\ 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacion 
Ministerio de Ciencia, Tecnologia.e Innovacion. 
= Shei oa Wein 
VoBo. 
CASAS 
* 
Gestora de CTel. 
BReviso: Juanita Davila/Paola Laverde/Contratista Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel. 
7 
Proyecté: Milena Rodriguez/Contratista Direccion de Inteligencia de Recursos de la CTel. 
v 
Anexo_1: Marco Politico Normativo de la invitacion. 
Anexo_2: Formato Carta de Aval Institucional. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. minciencias.gov.co 
Cédigo: M810PROSMO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Pagina 13 de 13 
 
  El conocimiento 
_@sdetodos 
  
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION - MINCIENCIAS - Y EL MNISTERIO DE 
EDUCACION NACIONAL. 
_INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR’E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
Peele) 
WVi= ine 
DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE EDUCACION PREESCOLAR, BASICA Y eta) 
__ PARAEL FORTALECIMIENTO DE COMPETENCIAS INVESTIGATIVAS, PEDAGOGICAS Y TECNOLOGICAS 
S 
__MEDIANTE EL DESARROLLO DE RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES — RED. 
e 
  
ANEXO 1 
- Marco Politico de la invitacion. 
Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad” 
La Ley No. 1955 de 2019, por 
la cual se expide 
el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por 
Colombia, Pacto por la Equidad’ establece en el articulo 2° que el documento denominado: "Bases del Plan 
Nacional de Desarrollo 2018 - 2022: Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad", elaborado por el Gobierno 
Nacional con la participacion del Consejo Superior de la Judicatura y del Consejo Nacional de Planeacion, y 
construido desde los territorios, con las modificaciones realizadas en el tramite legislativo, es parte integral del 
Plan Nacional de Desarrollo y se incorpora como un anexo al Plan. 
En este sentido, una de las apuestas centrales de las “Bases del Plan Nacional de Desarrollo 201 8-2022", en 
el Pacto Estructural por la Equidad, es consolidar un sistema educativo cuyo proposito fundamental sea 
garantizar las condiciones para que las personas alcancen su desarrollo integral y contribuyan al desarrollo de! 
pais en términos de equidad, legalidad y emprendimiento, por esto el Pacto por la Equidad plantea, entre 
Otros, los siguientes objetivos y estrategias: 
Objetivo 2° Brindar una educacién con calidad y fomentar la permanencia en la educaci6én inicial, 
preescolar, basica y media (pag.239). 
Componente 2 “Todos por una educacién de calidad’. Mejorar la calidad de la educacion preescolar, 
basica y media, con enfoque territorial, y lograr disminuir las brechas existentes entre sectores y zonas 
de prestacién del servicio educativo, resulta fundamental en la perspectiva de que los nifios y jovenes 
permanezcan en 
el sistema, logren los aprendizajes que les son necesarios para continuar su 
proyecto de vida y construyan trayectorias de manera efectiva (p. 294). Para lograrlo, se plantean las 
Siguientes estrategias: 
Estrategia a) Directivos lideres y docentes que transforman. Los docentes y directivos docentes son 
los principales agentes de cambio y liderazgo en el logro de una mejor calidad educativa. Por lo tanto, 
resulta prioritario reconocerlos como 
tal y promoverlos en su desarrollo personal y profesional, 
propiciando su bienestar y fortaleciendo sus practicas pedagogicas y didacticas, asi como su proceso 
de formacion (p. 294). 
(...) Con estas estrategias, dirigidas a maestros y directivos, 
se busca reconocer sus saberes, 
generar nuevos conocimientos a través de comunidades de aprendizaje y redes de intercambio de 
experiencias, asi como visibilizar e incentivar buenas practicas en el ejercicio docente que impactan 
directamente en la calidad de la educacién (p. 295). 
Av. Calle 26 #57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Cédigo: M810PRO1MO1 
om 
La educacion 
Version: 00 
ed: 
Beers eum cele fey 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 
1 de 4 
ae 
a 
  
 
 El conocimiento 
es de todos 
  
Estrategia b) Fortalecimiento de competencias para la vida. Teniendo en cuenta que la forma como 
los estudiantes acceden 
a 
la informacion, 
se comunican y relacionan, 
ha cambiado de manera 
importante en las ultimas décadas debido a Ia incorporacién de las TIC en la vida moderna, el sector 
educativo tiene el reto de desarrollar en los estudiantes y docentes las competencias necesarias para 
usar y aprovechar las tecnologias y nuevos medios en procura de la innovacion y la gestion del 
conocimiento. Por esto, en articulacion con Ia linea de transformaci6n digital (también estipulada en el 
Plan Nacional de Desarrollo) y de manera conjunta con entidades del orden local y nacional, se 
impulsara la transformacion de las practicas de ensefianza. Para ello, se aprovechara la experiencia 
de 
los centros regionales 
de innovacién educativa, 
se 
fortalecera institucionalmente 
a 
las 
secretarias de educacion, se desarrollara un programa de formacion y acompafiamiento docente, 
se promoveran ambientes de aprendizaje activos y colaborativos, la gestion de la innovacion 
educativa y la circulacién de contenidos y conocimientos (p. 296). 
Asi mismo, en las Bases del PND, especificamente en el Pacto por la Transformacion Digital de Colombia, se 
establecen objetivos, estrategias y programas que puedan facilitar y generar condiciones en el transito hacia la 
Cuarta Revolucion Industrial (o Industria 4.0). De esta manera, se proponen una serie de estrategias que 
permitan el cierre de la brecha digital y avanzar hacia la transformaci6n digital de la sociedad, en donde la 
administracion publica, el sector productivo y los territorios hagan un uso inteligente de los datos y de las 
tecnologias disruptivas para mejorar la eficiencia, la competitividad y generar desarrollo. Por esto se plantean, 
entre otras, las siguientes lineas, objetivos y estrategias: 
Linea B. Hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relacién mas eficiente, efectiva y transparente 
entre mercados, ciudadanos y Estado. 
Objetivo b: Promover e/ desarrollo y gestion del talento para la transformacion digital 
item 1: Promover la gestion integral del talento humano para el mercado de la economia digital (p. 647). 
Estrategia_1: 
se revisara 
el desarrollo 
de habilidades en 
disefio para 
la innovacién 
y habilidades 
socioemocionales relacionadas con trabajo colaborativo, adaptabilidad, multiculturalidad y emprendimiento. 
Ministerio de Educacion 
(...) impulsara la transformacion de las practicas de ensefianza a través del 
desarrollo de competencias tecnolégicas, pedagogicas, comunicativas, investigativas y de gestion, 
por medio del desarrollo de competencias docentes para la ensefanza y el aprendizaje, de cara a la 
transformacion 
digital y 
el fortalecimiento del uso pedagdgico de los contenidos educativos 
digitales (...) esto implica que previamente se consolide un programa de formacién docente que genere 
las capacidades para afrontar este entorno de ensefianza y aprendizaje de cara a la transformacion digital 
(p. 652). 
La presente invitacion se deriva del Convenio Especial de Cooperacién 282/834 de 2019 suscrito entre 
MINCIENCIAS y el MEN y el Convenio Marco 752 de 2019 entre estas dos entidades, convenios que tienen 
como 
fin apoyar 
la ejecucién 
de 
las anteriores politicas materia de Educacion, 
Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacion 
y asi contribuir en 
lo establecido en 
el Plan Nacional de Desarrollo respecto a “promover 
la 
excelencia docente, a través del reconocimiento del saber pedagdgico y la investigacion sobre la practica, 
mediante 
cuatro 
lineas 
de 
investigacion: 
recursos 
didacticos, 
comunidades 
de 
aprendizaje, 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
  
  
    
   La educacion 
es de todos 
Cédigo: M810PRO1MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 2 de 4
 El conocimiento 
  
1M es de todos 
divulgacion del saber pedagogico y jovenes maestros investigadores (p. 295). 
El Convenio Marco No 752 de 2019 tiene por objeto “Aunar esfuerzos que permitan fortalecer las capacidades 
de investigacion, procesos de divulgaci6n, uso y apropiacién de! conocimiento pedagogico de docentes de 
educacion preescolar, baésica y media del sector oficial y/o de Instituciones formadoras de docentes’. 
EI 
convenio especial de cooperacién 282/834 de 2019 en el que se enmarca la presente invitacion, prioriza la 
linea de Recursos Educativos Digitales 
- RED, orientada 
a promover la investigacion 
y el desarrollo 
tecnologico aplicado en recursos educativos digitales - RED, disefiados por docentes del sector oficial en los 
niveles de preescolar, basica y media, que favorezcan el aprendizaje de los estudiantes tanto dentro como 
fuera el aula. Se espera crear y consolidar un repositorio de recursos educativos digitales con herramientas 
para el desarrollo de competencias basicas, ciudadanas y socioemocionales. 
En este contexto, se invita a los 
grupos de investigacién que hacen parte de las alianzas que operan los 
Centros de Innovacion Educativa Regional - CIER de las regiones Norte, Centro y Sur a participar de esta 
invitacion 
para 
disefiar 
e implementar 
una 
estrategia 
de acompafiamiento que 
permita 
fortalecer 
las 
competencias pedagdgicas, investigativas 
y tecnologicas de los docentes del sector oficial de educacion 
preescolar, basica y media, mediante la construccién de Objetos Virtuales de Aprendizaje - OVA, en tres 
areas basicas y obligatorias establecidas en la Ley General de Educacién 115 de 1994 y en tres tematicas asi: 
Areas: 
1. 
Educacién Artistica y Cultural. 
2. 
Educacidn Fisica, Recreacién y Deportes. 
3. 
Historia y Etica 
Temas: 
4. 
Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales. 
5. 
Pensamiento Creativo. 
6. 
Etnoeducacion/Educacion intercultural 
La focalizacién de estas areas y tematicas se genera porque: 
e 
EI Portal Educativo Colombia Aprende del Ministerio, cuenta con una baja oferta de recursos educativos 
digitales para estas areas y en articulacion con las apuestas de gobierno, es necesario fortalecer los 
procesos de innovacion pedagdgica, movilizando la creacion, produccidn y distribucion de contenidos 
creativos mediante 
la produccién de OVA, como parte de las actividades que promueve 
la economia 
naranja en el componente de creaciones funcionales, nuevos medios y software de contenidos. 
e 
El Ministerio de Educacion Nacional ha venido analizando y estructurando actividades para promover el 
desarrollo de competencias ciudadanas y habilidades socio emocionales en los nifios, nifias y jovenes, y 
en esta oportunidad se quiere incentivar a 
los docentes para que desarrollen Recursos Educativos 
Digitales que ayuden a otros docentes a comprender qué son estas habilidades y desarrollar actividades 
pedagogicas tanto dentro como fuera del aula con los estudiantes. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Cédigo: M810PRO1MO1 
ete. 
Mee Wexe Tere rey) 
Version: 00 
Ned 
Bere 
i core for 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 3 de 4 
cage 
a 
  
 
   
El conocimiento 
es de todos 
  
e 
La OCDE, para la aplicacién de PISA 2021, evaluara la competencia global de pensamiento creativo 
(como dominio innovador). Por lo anterior, se hace imperante la construccién de Recursos Educativos 
Digitales que puedan ser utilizados por los educadores en pro 
y en beneficio del desarrollo de esta 
competencia como un componente transversal en el desarrollo de los recursos que se propongan para las 
areas obligatorias definidas en el Articulo 23 de la Ley 115 de 1994. 
e 
EI Ministerio de Educacién Nacional ha desarrollado proyectos a gran escala en la produccion y gestion de 
recursos educativos digitales para educacion preescolar, basica y media, uno de ellos fue el financiado 
con un crédito de 
Corea del Sur, denominado 
“Education Capability Building Project”, en donde se 
produjeron con 
los Centros de Innovacién Educativa Regional -CIER, 30.000 RED, en 
las areas de 
ciencias naturales, matematicas y lenguaje, por lo que se hace necesario aprovechar las capacidades 
regionales generadas para continuar ampliando la creacion, produccién y oferta de RED en otras areas y 
tematicas. . 
Por las razones anteriores, se considera pertinente fortalecer el desarrollo de competencias de los docentes 
mediante un acercamiento a procesos de investigacion que deriven en la produccién de Recursos Educativos 
Digitales - RED en las areas y tematicas focalizadas. 
De otra parte, la Politica Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion (Conpes 3582 de 2009) plantea en su 
tercer objetivo “Fortalecer la formacién del recurso humano para la investigaci6n y 
la innovacién” para lo cual 
una de sus estrategias es desarrollar competencias cientificas en educacion basica y media, en este sentido 
se propone “Promover escenarios 
de innovacién desarrollando herramientas didacticas 
y espacios 
de 
aprendizaje que apoyen a los maestros y estudiantes en sus practicas pedagdgicas innovadoras’” (p. 44). 
En consecuencia, el desarrollo de una estrategia de acompafiamiento para fortalecer competencias en los 
docentes mediante la produccién de Recursos Educativos Digitales - RED, se constituye en un mecanismo 
que contribuye en el logro de estos propositos. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Cédigo: M810PRO1MO1 
A 
4) 
La educacion 
Version: 00 
Need 
BRS 
i cele for 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 4 de 4 
oe  
   
raNetsiatoveii 
iste 
  
es de todos 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION ~ MINCIENCIAS - Y EL MNISTERIO DE 
EDUCACION NACIONAL 
- 
vane 
A PRESENTAR PROPUESTA ay DISENAR eae anys my ES 
ec 
n= 
ACOMPANAMIENTO A DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE EDUCACION PREESCOLAR, BASICA Y Nise 
_ PARA EL FORTALECIMIENTO DE COMPETENCIAS INVESTIGATIVAS, PEDAGOGICAS Y TECNOLOGICAS 
hs 
alse ties ae eae 0) So 
EDUCATIVOS DIGITALES 
- =e 
  
ANEXO 2 - CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
(TIPO 
| SIN ALIANZA ESTRATEGICA) 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogota D.C. 
Asunto: Aval y compromiso institucional de la (propuesta). 
Respetados sefiores, 
Por medio de 
la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA DE LA 
PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadania numero (Numero de identificacion), como Representante Legal: 
de (Nombre de la IES), y del CENTRO DE INNOVACION EDUCATIVA REGIONAL -CIER (identificar el CIER), avalo la 
propuesta titulada: (escriba 
el nombre de 
la propuesta) para ser presentada en 
la INVITACION A PRESENTAR 
PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A DOCENTES DEL 
SECTOR OFICIAL 
DE EDUCACION PREESCOLAR, 
BASICA 
Y MEDIA, 
PARA 
EL FORTALECIMIENTO 
DE 
COMPETENCIAS 
INVESTIGATIVAS, 
PEDAGOGICAS 
Y TECNOLOGICAS MEDIANTE 
EL DESARROLLO 
DE 
RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES - RED, la cual cumple con criterios de calidad cientifico-técnica. Manifiesto que 
las actividades para las cuales se solicita la financiacion de MINCIENCIAS no estan siendo actualmente financiadas con 
recursos de otra convocatoria del Departamento u otras entidades del Estado. 
Dicha propuesta sera ejecutada por el CENTRO DE INNOVACION EDUCATIVA REGIONAL — CIER (identificar el 
CIER), y los siguientes grupos de investigacion: (LISTAR LOS GRUPOS DE INVESTIGACION QUE PARTICIPARAN 
EN LA PROPUESTA. DEBEN ESTAR REGISTRADOS EN EL SIGP). 
Nombre del Grupo: 
Cédigo del grupo: 
Clasificacion: 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: M810PRO1MO1 
See 
lc e-ve[Uralefo) 
waists 
‘Vad 
Boers 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 
1 de 5 
i 
  
 
 El conocimiento 
es de todos 
  
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que enuncio a continuacion: 
1. 
Interlocucion: 
Informo a MINCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la funcion de interlocutor (es) valido (s) de la 
propuesta es (son): 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Numero de identificacion). 
Correo electrénico: 
Teléfono: 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Numero de identificacin). 
Correo electrénico: 
Teléfono: 
Esta interlocucion puede ser de caracter administrativo 0 técnico cientifico, por cuanto se sugiere relacionar a la persona 
encargada de administrar los recursos y al coordinador de la propuesta, respectivamente. 
2. 
Aspectos 
éticos: 
(a 
ser diligenciado UNICAMENTE por 
la 
entidad que presenta 
el proyecto 
a 
MINCIENCIAS) 
* Los programas 
o proyectos que se presenten a las convocatorias abiertas por el 
Programa Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion en Salud, deben anexar el aval expedido por un 
Comité de Etica o de Bioética -debidamente constituido- 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigacién, desarrollo tecnolégico o 
innovaci6n no requiere aval de un Comité de Etica o de Bioética, se debe declarar lo siguiente: 
Informo 
a MINCIENCIAS que 
la propuesta, presentada 
a 
la INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA 
DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE 
EDUCACION 
PREESCOLAR, 
BASICA 
Y 
MEDIA, 
PARA 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
COMPETENCIAS 
INVESTIGATIVAS, 
PEDAGOGICAS 
Y 
TECNOLOGICAS 
MEDIANTE 
EL 
DESARROLLO 
DE 
RECURSOS 
EDUCATIVOS DIGITALES - RED, de 2020, no requiere del aval de un Comité de Etica o Bioética dado que: 
i) No se 
utilizara ningun recurso vivo, agentes 
o muestras bioldgicas, 
ii) Datos personales, entrevistas o encuestas, 
iii) No 
representa ningUn riesgo sobre la vida, el ambiente o los derechos humanos. 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigacién, desarrollo tecnolégico o 
innovacion requiere aval de un Comité de Etica o de Bioética -debidamente constituido-, se sugiere declarar lo 
siguiente: 
Informo 
a MINCIENCIAS que 
la propuesta, presentado 
a 
la INVITACION 
A PRESENTAR PROPUESTA PARA 
DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE 
EDUCACION 
PREESCOLAR, 
BASICA 
Y 
MEDIA, 
PARA 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
COMPETENCIAS 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
   
  
   La educacion 
es de todos 
Cédigo: M810PRO1MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 2 de 5 
  
 
   
_El conocimiento 
—esdetodos — 
   
    
INVESTIGATIVAS, 
PEDAGOGICAS 
Y 
TECNOLOGICAS 
MEDIANTE ,EL 
DESARROLLO 
DE 
RECURSOS 
EDUCATIVOS DIGITALES - RED, de 2020, fue revisada por un Comité de Etica/Bioética debidamente constituido. Se 
adjunta el aval del Comité de Etica/Bioética y acto administrativo de constitucion del mismo. 
3. 
Contrapartida: 
Se establece el compromiso que en caso de que la propuesta resulte financiable por MINCIENCIAS, las entidades 
ejecutoras y co-ejecutoras aportaran los recursos como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema Integral 
de Gestion de Proyectos -SIGP-. Para evidenciar dicha informacion, se adjunta el reporte de contrapartidas por entidad 
generado por el sistema. 
(Para generar el reporte el proponente debe ingresar al formulario del SIGP, hacer clic en el menu “Reportes”, opcion 
Reportes y seleccionar la casilla identificada como “Reporte de contrapartidas por entidad”. Finalmente debe hacer clic 
en el boton “Generar reporte” e imprimirlo para adjuntarlo al presente documento). 
4. 
Aspectos ambientales: 
Declaro ante MINCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa ambiental vigente referente a licencias ambientales, 
consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados. En el evento que el proyecto llegue a 
ser elegible, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener los documentos que asi lo demuestren en 
caso de que 
los entes 
de control 
los 
lleguen 
a 
requerir. 
De esta manera me comprometo 
a responder ante 
MINCIENCIAS, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por el 
incumplimiento de la norma al inicio y ejecucion del proyecto. 
9. 
De la aceptacion de las condiciones y términos de referencia que establece MINCIENCIAS: 
Como representante legal declaro y acepto que: 
Tengo poder y/o representacion legal para firmar y presentar la propuesta. 
e 
Este la propuesta y el contrato que llegue a celebrarse en caso de financiacion, compromete totalmente a la(s) 
persona(s) juridica(s) que legalmente represento. 
e 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
Aceptamos y reconocemos que cualquier omision o inconsistencia en la que se haya podido incurrir y que pueda 
influir en la propuesta no nos eximira de la obligacion de asumir las responsabilidades que lleguen a corresponder 
como futuros contratistas y renunciamos a cualquier reclamacion, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situacién que surja y no haya sido contemplada en razon de la falta de diligencia en la obtencion de la 
informacion. 
e 
No nos encontramos incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en-el 
Estatuto General de Contratacion y demas normas legales pertinentes. 
Acepto y autorizo a MINCIENCIAS para que verifique la informacion aportada en la propuesta. 
e 
Nos encontramos al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con MINCIENCIAS. 
e 
La propuesta no esta siendo financiado por otra convocatoria con recursos de MINCIENCIAS u otras entidades del 
Estado. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: MB10PRO1MO1 
ype: le ecicece (Ula 
Lalf oda) 
Version: 00 
fh 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 3 de 5 
  
es de todos 
 
   
El conocimiento 
  
es de todos 
  
Ademas, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las caracteristicas, requisitos y 
condiciones de INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ACOMPANAMIENTO A DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE EDUCACION PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA, 
PARA 
EL FORTALECIMIENTO 
DE COMPETENCIAS 
INVESTIGATIVAS, 
PEDAGOGICAS 
Y TECNOLOGICAS 
MEDIANTE EL DESARROLLO DE RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES — RED, de 2020, de manera que nos 
sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia 
y los anexos determinados por MINCIENCIAS para el 
desarrollo de la misma y para la entrega del recurso en caso que la propuesta resulte financiable. 
Con la presente manifestacion inequivoca de voluntad, declaramos que en caso de ser beneficiados en la INVITACION 
A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISENAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE ACOMPANAMIENTO A 
DOCENTES 
DEL 
SECTOR 
OFICIAL 
DE 
EDUCACION 
PREESCOLAR, 
BASICA 
Y 
MEDIA, 
PARA 
EL 
FORTALECIMIENTO DE COMPETENCIAS INVESTIGATIVAS, PEDAGOGICAS Y TECNOLOGICAS MEDIANTE EL 
DESARROLLO DE RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES — RED, de 2020, el recurso de financiacion sera recibido en 
los terminos que MINCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptaci6n o 
el! incumplimiento de 
alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del recurso. 
Declaramos que la informacion suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es coherente con lo consignado en el 
Sistema Integral de Gestion de Proyectos - SIGP. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
informacion o documentacién suministrada, MINCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes’. 
6. 
Intencion de acuerdo de propiedad intelectual: 
Las partes abajo firmantes, convienen 
la intencion de acuerdo que se regira bajos las siguientes clausulas: 
i) 
la 
titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del 
presente proyecto /Programa estara a cargo de 
y 
. 
ji) La distribucién de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecera de acuerdo con el porcentaje de los aportes 
desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinaran en el acta de liquidacion del 
contrato. 
iii) De igual manera cualquiera de las partes podra iniciar los mecanismos de proteccion correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su parte 
las demas entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se 
conceda por la autoridad competente el mecanismo de proteccién que se determine. iv) La custodia y cuidado de los 
productos tecnoldgicos, prototipos, que se materialicen estara a cargo de 
durante 
la duracion de 
proyecto. A 
la finalizacion y liquidacion de los mismos, se definira la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus aportes 
significativos 
en 
una determinada obra 
le corresponden como 
autor(es) 
o coautor(es), 
seran 
a estos siempre 
reconocidos. vi) Ninguna de las partes podra publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y 
personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, revelen 
o utilicen la informacion resultado del mismo, sin previo 
aviso y aprobacion por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podran efectuar modificaciones al presente 
documento de acuerdo con las condiciones de desarrollo del proyecto. 
7. 
Corresponsabilidad Juridica frente a los documentos presentados 
Las partes abajo firmantes se responsabilizan frente 
a 
la validez 
y confiabilidad de los documentos 
y soportes 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
  
  
La educacion 
es de todos 
Cédigo: M810PRO1MO1 
Version: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 4 de 5 
  
  
 El conocimiento 
es de todos 
  
presentados. 
Declaro que toda la informacion y soportes proporcionados, son validos, confiables y puede ser verificados, en cualquier 
momento. 
En caso de encontrar inconsistencias entre 
la informacion proporcionada por el/los solicitantes/s. MINCIENCIAS, 
adelantara las acciones reglamentarias y legales pertinentes en contra de los/el solicitante/s. 
Atentamente, 
  
FIRMA 
NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL 
cc 
| 
NOMBRE DE 
LA ENTIDAD 
DIRECCION 
TELEFONO 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Cédigo: M810PRO1MO1 
Seas 
Meare 
(lela tora] 
Version: 00 
hed 
BRESC GE GY fer 
Vigente desde 2020-01-09 
Pagina 5 de 5 
a 
i 
  
 
   
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 14  
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA ACTIVIDADES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 
 
PARA: 
CENTROS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA REGIONAL – CIER QUE DEMUESTREN TRAYECTORIA 
CON GRUPO(S) DE INVESTIGACIÓN CATEGORIZADOS EN A1, A O B CON LÍNEAS AFINES A 
EDUCACIÓN O TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN, VIGENTE AL ENVÍO DE 
ESTA INVITACIÓN. 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISEÑAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ACOMPAÑAMIENTO A DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE EDUCACIÓN PREESCOLAR, BÁSICA 
Y MEDIA, PARA EL FORTALECIMIENTO DE COMPETENCIAS INVESTIGATIVAS, PEDAGÓGICAS Y 
TECNOLÓGICAS MEDIANTE EL DESARROLLO DE RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES – RED. 
 
Un cordial saludo, 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio Especial de Cooperación suscrito entre El Ministerio de Ciencia, Tecnología 
e Innovación – MINCIENCIAS – y El Ministerio de Educación Nacional -MEN- /282 (numeración MEN) /834 (numeración 
MINCIENCIAS) de 2019, que tiene por objeto: “Aunar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros para fortalecer las 
capacidades de investigación de docentes de educación preescolar, básica y media en la producción de recursos 
educativos digitales – RED y en la divulgación del saber pedagógico”, derivado Convenio Marco de Cooperación No. 752-
2019, que tiene por objeto “Aunar esfuerzos que permitan fortalecer las capacidades de investigación, procesos de 
divulgación, uso y apropiación del conocimiento pedagógico de docentes de educación preescolar, básica y media del 
sector oficial y/o de Instituciones formadoras de docentes”, nos permitimos solicitar la presentación de una propuesta para 
diseñar e implementar una estrategia de acompañamiento a docentes del sector oficial de educación preescolar, básica y 
media, para el fortalecimiento de competencias investigativas, pedagógicas y tecnológicas mediante el desarrollo de 
Recursos Educativos Digitales – RED, para lo cual deberá tener en cuenta los requerimientos técnicos solicitados en la 
presente comunicación. 
 
Con la información enviada por usted, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, en adelante MINCIENCIAS- 
realizará un estudio que le permita conocer los potenciales proponentes y las características de los productos, programas, 
propuestas, proyectos y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referente en la ejecución de las 
propuestas objeto de esta invitación. Por lo anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte 
de MINCIENCIAS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. 
Asimismo, la presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para MINCIENCIAS de informar sobre 
las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución de la propuesta son los siguientes: 
 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS, como organismo rector del sector y del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI), y el MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL, como 
ente rector de la política educativa, buscan con esta invitación, fortalecer las competencias pedagógicas, investigativas y 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 14  
tecnológicas en los docentes de preescolar, básica y media, mediante el desarrollo de Recursos Educativos Digitales – 
RED y Objetos Virtuales de Aprendizaje – OVA en tres áreas básicas y obligatorias establecidas en la Ley General de 
Educación 115 de 1994 así: Educación Artística y Cultural; Educación Física, Recreación y Deportes; Historia y Ética; y 
en dos temáticas: Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales; y Pensamiento Creativo. Este propósito 
se suscribe en las metas del actual gobierno y los lineamientos que actualmente desarrolla tanto MINCIENCIAS como el 
Ministerio de Educación Nacional -MEN- para promover acciones que propicien la transformación digital y el desarrollo de 
ciencia y tecnología del país (Ver Anexo 1. Marco Político).   
 
Esta invitación aporta al Objetivo Estratégico de MINCIENCIAS de fomentar la generación y uso del conocimiento científico 
y tecnológico para la consolidación de la sociedad del conocimiento. En el marco del Programa Estratégico: Fomento al 
desarrollo de programas y proyectos de generación de conocimiento en CTeI, aportará al indicador estratégico de número 
de Programas y proyectos de CTeI financiados. 
De igual manera, la invitación fomentará las actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación establecidas en el artículo 2 
del Decreto 591 de 1991, que señalan: 
 
Numeral 1.: “Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, creación y apoyo 
a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de investigación e información”. Esta actividad se ve reflejada 
en la Línea de Recursos Educativos Digitales, orientada a promover el desarrollo tecnológico y de nuevos productos, 
mediante el fortalecimiento de competencias investigativas, tecnológicas y pedagógicas de los docentes del sector oficial 
en los niveles de preescolar, básica y media. 
 
        Numeral 3.: “Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de planes, estudios, (…); a la promoción 
científica y tecnológica; a la realización de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnología, así como a la 
promoción y gestión de sistemas de calidad total y de evaluación tecnológica”. Teniendo en cuenta que es necesario 
generar estrategias para la promoción científica y tecnológica en el sector educativo, que permitan el desarrollo de 
competencias investigativas, tecnológicas y pedagógicas de los docentes del sector oficial en los niveles de preescolar, 
básica y media. 
 
Se determinó la modalidad de invitación a presentar propuestas, teniendo en cuenta las características específicas de la 
estrategia a diseñar, por las que fue posible determinar cómo los posibles proponentes los 5 Centros de Innovación 
Educativa Regional – CIER (Centro, Nor-occidente, Oriente, Sur, Norte) que trabajan actualmente con grupos de 
investigación y tienen como propósito contribuir al desarrollo tecnológico, la innovación en las prácticas educativas y la 
generación de conocimiento en el país. Adicionalmente, con los recursos disponibles es posible financiar una (1) única 
propuesta, lo que también justifica la pertinencia de realizar como instrumento una invitación a presentar propuestas. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL Y ESPECÍFICOS 
 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Invitar Centros de Innovación Educativa Regional – CIER que demuestren trayectoria con grupos de investigación 
categorizados en A1, A, B con líneas afines a educación o tecnología de información y comunicación, vigente al 
envío de esta invitación, a presentar propuestas que fomenten el desarrollo de competencias investigativas y 
fortalezcan las competencias tecnológicas y pedagógicas de docentes del sector oficial de educación preescolar, 
básica y media, mediante la producción de Recursos Educativos Digitales –RED y Objetos Virtuales de 
Aprendizaje -OVA. 
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 14  
- 
Diseñar e implementar una estrategia de acompañamiento a docentes con miras a fortalecer competencias 
investigativas, pedagógicas y tecnológicas, orientadas a la construcción de Recursos Educativos Digitales y Objetos 
Virtuales de Aprendizaje en las áreas señaladas.  
 
- 
Fomentar el desarrollo de competencias investigativas, pedagógicas y tecnológicas en los docentes, que se 
materialicen en la producción y uso pedagógico de Recursos Educativos Digitales – RED y Objetos Virtuales de 
Aprendizaje – OVA.  
 
- 
Contribuir a la consolidación del catálogo de Recursos Educativos del Portal Educativo Colombia Aprende del 
Ministerio de Educación Nacional, para facilitar el acceso y disponibilidad de los RED y OVA a toda la comunidad 
educativa. 
 
 
3. LINEAS TEMÁTICAS: 
 
La propuesta que presente los CIER, debe considerar la construcción de Recursos Educativos Digitales – RED, de manera 
estricta, la de Objetos Virtuales de Aprendizaje – OVA en tres áreas básicas y obligatorias establecidas en la Ley General 
de Educación 115 de 1994 y en dos temáticas así:  
 
Áreas: 
1) Educación Artística y Cultural  
2) Educación Física, Recreación y Deportes  
3) Historia y Ética 
Temáticas: 
4) Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales  
5) Pensamiento Creativo 
 
A continuación, se detallan algunos aspectos y orientaciones a tener en cuenta en cada área y temática para la producción 
de los RED y de los OVA que realizarán los CIER en conjunto con los docentes del sector oficial de educación preescolar, 
básica y media interesados en participar. 
 
3.1. Educación Artística y Cultural  
Los RED deben responder a los Lineamientos Curriculares y a las Orientaciones pedagógicas del área de educación 
artística, (Documento 16 del MEN), donde se establecen que las competencias asociadas a esta área son habilidades, 
conocimientos y actitudes que se relacionan en contextos particulares, y que deben tener unos dominios específicos. 
 
Las tres competencias de cuyo desarrollo se ocupa la Educación Artística son:  
1. Sensibilidad  
2. Apreciación estética  
3. Comunicación 
 
La Educación Artística ha sido entendida de diversas maneras. En Colombia, en el marco de la reflexión pública sobre el 
tema, se han formulado varias definiciones. Para este ejercicio nos apoyaremos en la siguiente definición:  La Educación 
Artística es el campo de conocimiento, prácticas y emprendimiento que busca potenciar y desarrollar la sensibilidad, la 
experiencia estética, el pensamiento creativo y la expresión simbólica, a partir de manifestaciones materiales e 
inmateriales en contextos interculturales que se expresan desde lo sonoro, lo visual, lo corporal y lo literario, teniendo 
presentes nuestros modos de relacionarnos con el arte, la cultura y el patrimonio  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 14  
Los procesos educativos en esta área deben corresponder a una de las “tres maneras de educación en lo artístico: la 
formación para las artes (formación de artistas), la educación por el arte (el arte como vehículo de formación de valores y 
categorías del ser humano) y la educación en el arte (la experiencia estética como salida a las condiciones culturales-
sociales)” (Ministerio de Cultura et al. 2008, p. 7).  
 
Estos procesos educativos pueden reunirse en tres grandes grupos de acuerdo con los diferentes roles que los estudiantes 
pueden desempeñar en las artes y la cultura, ya sea como espectadores, como creadores o como expositores: 
 
i. 
Como espectadores, realizan procesos de recepción, donde se vivencia, se relee y se reinterpreta en función de 
la apreciación y el disfrute.  
ii. 
Como creadores, realizan procesos de creación: apropiación y creación.  
iii. 
Como expositores, realizan procesos de socialización: presentación pública y gestión.  
 
La identificación y la comprensión de estos tres grandes procesos y las maneras como pueden concretarse en actividades 
artísticas en el aula o fuera de ella, permitirá al docente establecer qué tipo de RED son más adecuados para desarrollar 
en sus estudiantes las competencias específicas de la educación artística y, a través de ellas, contribuir de manera integral 
al desarrollo de las competencias básicas. 
 
Cabe aclarar que los RED en Educación Artística y cultural no pueden ser considerados sólo como espacio para el tiempo 
libre, o como entretenimiento, o sólo como una estrategia para el aprendizaje de otra área. Es indispensable entenderla 
como campo del conocimiento que se construye a través de procesos pedagógicos, que deben ir complejizando sus 
exigencias en los diferentes grados, con el fin de generar transformaciones importantes en la formación del estudiante que 
se hacen visibles en su forma de pensar, interpretar, crear y recrear fenómenos naturales, sociales, artísticos y culturales; 
o dicho en otros términos, que se visibilizan en el desarrollo de las competencias básicas y sus respectivos desempeños. 
 
3.2. Educación Física, Recreación y Deportes  
Los RED deben responder a los Lineamientos Curriculares y Orientaciones pedagógicas del área de educación física, 
recreación y deporte (Documento 15 del MEN) en los cuales se establecen propósitos, objetivos y cinco metas de 
formación que definen las perspectivas de desarrollo del área desde un concepto global. En este sentido, los RED deben 
estar orientados a desarrollar una o varias de las siguientes competencias: 
 
o Competencia motriz que contiene procesos desde el desarrollo motor, técnicas del cuerpo, condición 
física, y la lúdica motriz 
o Competencia expresiva corporal desde los lenguajes corporales. 
o Competencia axiológica corporal bajo la concepción del cuidado de sí mismo.   
 
Puede promover procesos de aprendizaje relacionados con el desarrollo motor, aspectos funcionales anatómicos y 
fisiológicos, condición física, análisis de técnicas corporales y deportivas, lenguajes corporales, estilos de vida saludable, 
actividad física para la salud, perspectiva ambiental desde el área, administración deportiva. 
 
3.3. Historia y Ética  
Los RED deben estar en concordancia con los planteamientos pedagógicos y didácticos  de los  referentes del área de 
Ciencias sociales, Historia, Geografía, Constitución Política y Democracia  (Lineamientos Curriculares de Ciencias 
Sociales en la educación básica 1) y Estándares Básicos de Competencias de Ciencias Sociales 2) y de Ética y valores 
humanos (Lineamientos curriculares educación ética y valores humanos 3), puesto que en ellos se configuró una 
propuesta educativa que busca promover la formación  de ciudadanas y ciudadanos  que comprenden y analizan las 
dinámicas de su contexto, que participan activamente en la toma de decisiones responsables en su entorno, que actúan 
de manera solidaria, justa y responsable y que resuelven conflictos de una manera democrática y respetuosa de los 
derechos humanos.  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 14  
 
De acuerdo con lo anterior, los RED deben estar orientados a desarrollar una o varias de las siguientes competencias: 
 
 
Competencias científico-sociales. 
 
Pensamiento social, análisis de perspectivas, pensamiento reflexivo y sistémico. 
 
Competencias dialógicas y comunicativas. 
 
Competencias interpretativas, argumentativas y propositivas. 
 
Se propenderá por promover aprendizajes relacionados con el desarrollo de: pensamiento crítico social, pensamiento 
histórico, competencias científico-sociales, valoración de sí mismo, convivencia, identidad y sentido de pertenencia, 
conciencia de derechos y responsabilidades, capacidad creativa y propositiva, sentimientos de vínculo y empatía. 
 
 
 
3.4. Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales  
Las Competencias Ciudadanas entendidas como el conjunto de conocimientos y habilidades cognitivas, emocionales, 
comunicativas e integradoras1 que permiten que cada persona aporte en la construcción de sociedades más justas, 
sostenibles, y democráticas, que saben resolver pacíficamente sus conflictos y que valoran la pluralidad. 
 
En este sentido, es necesario que, a partir de la selección de uno o varios de los siguientes grupos de Competencias 
Ciudadanas, se desarrolle la propuesta de recursos educativos digitales: 
 
o Convivencia pacífica: centrada en construir relaciones respetuosas entre los seres humanos y con el entorno. 
o Participación y responsabilidad democrática: participar de manera responsable permitiendo la toma 
responsable de decisiones, en coherencia con los derechos de los individuos, la constitución, los acuerdos, 
normas y leyes que rigen la vida en comunidad y constructiva en los procesos democráticos, 
o Pluralidad, identidad y valoración de las diferencias: valorar la pluralidad, identidad y diferencias a partir de 
la diversidad pluriétnica y multicultural. 
 
Identificando el grupo, es necesario que este RED logre desarrollar de manera articulada los tipos competencias 
ciudadanas y socioemocionales que más se requieren para el desarrollo de la propuesta presentada.   
 
Así, los tipos de competencias ciudadanas que están establecidas en los estándares son: 
 
o Competencias cognitivas: se refieren a la capacidad para realizar diversos procesos mentales, fundamentales 
en el ejercicio ciudadano. 
o Competencias emocionales: son las habilidades necesarias para la identificación y respuesta constructiva ante 
las emociones propias y las de los demás. 
o Competencias comunicativas: son aquellas habilidades necesarias para establecer un diálogo constructivo con 
las otras personas. 
o Competencias integradoras: articulan, en la acción misma, todas las demás. 
 
Ahora bien, es necesario que estos tipos de competencias se articulen a las competencias socioemocionales que 
comprenden un conjunto de acciones cognitivas y emocionales que les permite a las personas comportarse en formas 
que los benefician a sí mismos y a los demás; tener resultados positivos en sus relaciones personales, en su salud, en 
sus proyectos académicos y profesionales, y en general, en toda su trayectoria de vida; así como contribuir 
significativamente a la sociedad (Diehl & Gómez, 2018). 
 
1 Ministerio de Educación Nacional (2004). Guía N. º 6 Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas. Bogotá. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 14  
 
Aunque, existe una larga lista de competencias socioemocionales para los RED se puede seleccionar una de las 
clasificaciones más reconocidas internacionalmente es la dada por el Collaborative for Academic, Social, and Emotional 
Learning (CASEL, 2017), que las divide en 5 categorías: (a) autoconocimiento: reconocer las emociones, pensamientos y 
valores propios, y su influencia en el comportamiento; (b) automanejo: regular las emociones,  pensamientos y 
comportamientos de manera efectiva; (c) reconocimiento social: toma de perspectiva y capacidad de empatizar con otras 
personas; (d) habilidades para relacionarse: capacidad de establecer y mantener relaciones saludables con otros, y € 
toma responsable de decisiones: tomar decisiones constructivas considerando las consecuencias, el cuidado de sí mismo 
y de los demás. 
 
Es fundamental reiterar que la RED debe desarrollar en una sola propuesta que articule las competencias ciudadanas y 
socioemocionales más pertinentes para el desarrollo de la propuesta. 
 
3.5. Pensamiento Creativo 
La importancia del desarrollo de las habilidades sociales y de la creatividad es un aspecto relevante en la educación 
occidental. El Foro Económico Mundial destaca, en el Marco de Competencia para el Espíritu Empresarial de la Comisión 
Europea, esta importancia puntualizando en la enseñanza de habilidades para la vida relacionadas con la creación de 
empresas y que puedan utilizarse en una variedad de contextos, entre ellas la creatividad (Bianco, 2018, par. 1)2. 
 
Lucas (2016)3 señala que la creatividad se valora cada vez más como un resultado importante de los procesos educativos 
al considerarse una habilidad necesaria en el siglo XXI. En ese sentido, el Centro para el Aprendizaje del Mundo Real 
(CRL) de la Universidad de Winchester, en el Reino Unido, establecieron un enfoque para la creatividad basado en una 
estrategia con cinco hábitos, y cada uno con tres sub-hábitos, los cuales son: 
1. Inquisitivo 
 
Preguntar y cuestionar 
 
Explorar e investigar 
 
Suposiciones desafiantes  
2. Imaginativo 
 
Jugar con posibilidades 
 
Hacer conexiones 
 
Usar la intuición 
3. Persistente 
 
Persistir ante la dificultad 
 
Atreverse a ser diferente 
 
Tolerar la incertidumbre 
4. Colaborativo 
 
Compartir el producto 
 
Dar y compartir retroalimentación 
 
Cooperar adecuadamente 
5. Disciplinado 
 
Desarrollo de técnicas 
 
Reflexión crítica 
 
Elaboración y mejora 
 
 
2 Bianco, M. (21 de Mayo de 2018). Emprendimiento y creatividad: todos hablan del tema, pero ¿hay resultados? Obtenido de Fundación Europea 
Sociedad y Educación: http://www.sociedadyeducacion.org/blog/emprendimiento-y-creatividad-todos-hablan-del-tema-pero-hay-resultados/ 
3 Lucas, B. (2016). A Five-Dimensional Model of Creativity and its Assessment in Schools. Applied Measurement in Education, 29(4), 278-290. 
doi:10.1080 / 08957347.2016.1209206 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 14  
La OCDE, para la aplicación de PISA 2021, considera el enfoque señalado y continuará reconociendo a la creatividad 
como una competencia que se puede desarrollar y evaluar. En la próxima aplicación (2021), además de Ciencias, 
Matemáticas y Lectura, se evaluará la competencia global de pensamiento creativo (como dominio innovador). 
 
Por lo anterior, se pretende que la propuesta involucre la construcción de recursos educativos digitales que puedan ser 
utilizados por los educadores en pro y beneficio del desarrollo de la competencia de creatividad como un componente 
transversal en el desarrollo de los recursos que se propongan para las áreas obligatorias definidas en el Artículo 23 de 
la Ley 115 de 1994. 
 
4. PLAZO O DURACIÓN. 
El plazo de ejecución de la propuesta será de dieciocho (18) meses. 
 
5. VALOR DEL CONTRATO. 
 
La propuesta presentada podrá solicitar a MINCIENCIAS un monto máximo de NOVECIENTOS NOVENTA 
MILLONES DE PESOS ($990.000. 000.oo) para su financiación. 
 
 
La propuesta presentada deberá presupuestar en el rubro de Seguimiento y Evaluación un monto 
correspondiente al 1% ($9.900. 000.oo) del valor solicitado a MINCIENCIAS. 
 
 
La propuesta presentada deberá distribuir el valor a financiar teniendo en cuenta los siguientes valores máximos, 
por cada zona deberán ser: 
Grupo 1 - Centro: $490.050.000 
Grupo 2 - Sur:      $245.025.000 
Grupo 3 - Norte:  $245.025.000 
 
 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en especie, por un mínimo del 30% 
del valor total de la propuesta; esta debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo consignado en el 
Anexo_2.  Carta de Aval Institucional. 
 
 
El contrato que resultare de esta invitación se celebrará con el Representante Legal del CIER. 
 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma:  
 
Un primer desembolso del 40% condicionado tanto a la entrega de un plan detallado de trabajo por parte del 
ejecutor, así como al perfeccionamiento y legalización del contrato y la respectiva aprobación por parte del 
supervisor del contrato.  
 
Un segundo desembolso del 50% contra entrega a satisfacción del primer informe técnico y financiero, así como 
de los productos definidos en el plan de acción, según corresponda y aprobados por el supervisor del contrato. 
 
Un tercer desembolso del 10% contra entrega del tercer informe técnico y financiero, así como de los productos 
definidos en el plan de acción, según corresponda y aprobados por el supervisor del contrato. 
 
 
6. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS. 
Los requerimientos técnicos específicos que se requieren para ejecutar la propuesta son: 
 
A. Las propuestas que presenten los CIER deben considerar el diseño, la implementación y el seguimiento de 
una estrategia de acompañamiento a los docentes, que contemple como mínimo las siguientes acciones:  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 8 de 14  
1. Diseñar la estrategia de acompañamiento a los docentes seleccionados en tres componentes: Pedagógico, 
Tecnológico e Investigativo, según las áreas y temáticas definidas, para esto se debe considerar: 
 
La construcción de un programa de acompañamiento en modalidad mixta (virtual y presencial) que les 
permita a los docentes: 
o Desarrollar competencias pedagógicas para el desarrollo y uso de los Objetos Virtuales de 
Aprendizaje y Recursos Educativos Digitales. 
o Aproximarse al desarrollo de competencias investigativas mediante metodologías y técnicas de 
investigación cualitativas o cuantitativas. 
o Desarrollar competencias tecnológicas a través del uso de las Tecnologías de la Información y 
las Comunicaciones -TIC en el proceso de diseño de sus RED.  
 
La definición de un mecanismo de reconocimiento o certificación de los docentes que participen de todo 
el proceso.  
 
El establecimiento de los mecanismos para garantizar la participación y terminación del proceso por 
parte de los docentes. 
 
La definición de los mecanismos de monitoreo y seguimiento de la estrategia. 
 
La definición de los OVA- Objetos Virtuales de Aprendizaje que se desarrollarán y a los que se integrarán 
los RED que desarrollen los docentes. 
 
La evaluación final de los RED, esta evaluación tiene como objetivo identificar los docentes que hayan 
cumplido a satisfacción los procesos de acompañamiento, los recursos de mayor calidad técnica y los 
que responden a la intencionalidad pedagógica del mismo. 
 
2. Realizar el proceso de convocatoria y selección de los docentes que participarán del proceso, para esto se debe 
considerar, entre otros aspectos, los siguientes: 
 
Los criterios para la selección de docentes:   
o Departamento. 
o Docentes de preescolar, básica y media, formación complementaria, nombrados en propiedad. 
o Las propuestas de RED a ser desarrollados deben ser presentadas por mínimo dos docentes, 
de tal forma que se promueva el trabajo colaborativo. 
o Es deseable que se considere la participación de docentes que presenten propuestas de RED 
que promuevan la accesibilidad a población con necesidades educativas especiales (visuales 
y auditivas). 
o Es deseable incluir en la convocatoria docentes que hayan participado en procesos de 
formación como: uso pedagógico de TIC, Programa Ondas, Investigación educativa, entre 
otros. 
Estos criterios serán aprobados por MEN y MINCIENCIAS previo a la publicación de los términos de convocatoria a los 
docentes. 
 
La elaboración de los instrumentos para la inscripción de los docentes tales como: términos y condiciones, 
ficha de registro de los docentes, protocolos de evaluación, etc. 
 
La difusión y publicación de la convocatoria para los docentes en los departamentos priorizados 
conjuntamente por el Ministerio Y MINCIENCIAS.  
 
La evaluación de las propuestas o prototipos de Recursos Educativos Digitales y la selección de los 
docentes o grupos de docentes, acorde con los criterios y mecanismos de selección establecidos. 
 
3. Implementar la estrategia de acompañamiento con los docentes para la elaboración de los RED integrando los 
tres componentes: Pedagógico, Tecnológico e Investigativo, en modalidad mixta y contemplando: 
 
a. Jornadas presenciales  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 9 de 14  
 
Hacer por lo menos un taller presencial con los docentes seleccionados, para que mejoren la 
idea o prototipo a nivel pedagógico, investigativo y tecnológico usando herramientas libres.  
 
Garantizar el desarrollo logístico de los talleres: lugar, insumos, herramientas y equipos 
necesarios. 
 
Hacer la respectiva convocatoria a los docentes para que asistan al taller.   
 
La entidad ejecutora de la propuesta deberá gestionar ante las respectivas Secretarías de 
Educación las condiciones requeridas para la participación de los docentes en el taller (viáticos, 
transporte, alojamiento). 
 
b. Acompañamiento virtual 
 
Disponer, gestionar y administrar una plataforma (libre) para hacer formación/ acompañamiento 
y seguimiento virtual a los docentes. 
 
Esta plataforma debe considerar un banco de herramientas libres disponibles para el uso de 
los docentes que participen, con sus respectivos tutoriales o guías de uso. 
 
Desarrollar asesoría para el perfeccionamiento del RED en función de garantizar la 
intencionalidad pedagógica del mismo. Este acompañamiento debe ser mínimo de 10 horas 
por docente o grupo de docentes, con profesionales expertos en las áreas y temáticas 
definidas, así como en la construcción de OVAS y en didáctica y pedagogía.   
 
Desarrollar el componente de formación relacionado con la aproximación a competencias en 
investigación, este acompañamiento debe ser mínimo de 10 horas por docente o grupo de 
docentes, con profesionales expertos en investigación. 
 
Hacer asesoría tecnológica con el acompañamiento de un equipo experto, para que los 
docentes puedan perfeccionar los recursos digitales que integran el OVA. Este 
acompañamiento debe ser mínimo de 10 horas por docente o grupo de docentes y con el uso 
de herramientas libres.  
 
Orientar a los docentes en la aplicación del OVA con los estudiantes. 
 
4. Consolidar y entregar los OVA y RED al MEN y a MINCIENCIAS, catalogados con base en las orientaciones y 
estándares y formatos definidos por el MEN (por ejemplo: HTML 5, SCORM, Responsive). 
5. Diseñar y ejecutar una estrategia de socialización (feria/encuentro u otro) de los RED producidos. 
6. Diseñar una propuesta para la divulgación, publicación y uso de los OVA y RED producidos. 
7. Entregar al MEN y MINCIENCIAS informes de seguimiento trimestral y final de los procesos desarrollados. 
 
B. Entregables: 
1. Estrategia de acompañamiento a los docentes en tres componentes: Pedagógico, Tecnológico e Investigativo, 
según las áreas y temáticas definidas, con todas sus sesiones, contenidos y actividades dispuestas en plataforma 
para modalidad e-learning, según características y requerimientos del Portal Colombia Aprende del Ministerio de 
Educación. 
2. Informe del proceso de convocatoria y selección de los docentes.  
3. Informe de la implementación, monitoreo y seguimiento de la estrategia de acompañamiento a los docentes. 
4. OVA y RED con las respectivas características de catalogación y estandarización. 
5. Estrategia de socialización (feria/encuentro u otro) de los RED producidos y reporte de su ejecución. 
6. Propuesta para la divulgación, publicación y uso de los OVA y RED producidos. 
7. Informes de seguimiento trimestral y final. 
 
C. Las características generales de los Recursos Educativos Digitales y de los Objetos Virtuales de Aprendizaje 
deben ser: 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 10 de 14  
Los CIER estructurarán y articularán los RED que produzcan los docentes en Objetos Virtuales de Aprendizaje – 
OVA, estos últimos se definen como una entidad digital con un propósito educativo, constituida por, al menos, 
contenidos y actividades, que se dispone para ser usada o reutilizada. Ejemplos: https://bit.ly/32H8ssx, 
https://bit.ly/2Pwq0UX  
 
1. Estructura de los Objetos Virtuales de Aprendizaje - OVA 
Para el desarrollo de esta propuesta, la estructura definida para cada OVA producido será la siguiente: 
 
1. Título del OVA 
2. Introducción 
3. Objetivos 
4. Desarrollo - conjunto de actividades 
5. Tarea(s) 
6. Evaluación 
7. Actividades imprimibles 
8. Guía del docente 
 
Consideraciones para la producción y divulgación de los OVA4: 
1. Tener en cuenta el propósito educativo. 
2. Considerar minuciosamente el contexto de aprendizaje. 
3. Respetar los derechos de autor conforme a la normatividad vigente, es de anotar que se deben dar los créditos 
a los autores e implementar los mecanismos para que los RED y OVA sean de acceso abierto, con Licencias 
Creative Commons.  
4. Utilizar tipos de archivo que tengan soporte actualizado. Ejemplo: los contenidos elaborados en flash no cuentan 
actualmente con soporte y por tal razón acciones como el despliegue de los mismos a través de navegadores, 
se ve obstaculizado. 
5. Catalogación de cada RED y OVA producido de acuerdo a la especificación de metadato del Ministerio de 
Educación. 
6. Responder a los lineamientos establecidos en la invitación en cuanto a estructura y componentes mínimos de los 
OVA. 
 
Recursos digitales que se pueden utilizar en la producción del OVA:  
Pueden emplear formatos textuales, sonoros, visuales, audiovisuales y multimediales, tales como: 
 
Videos cuya duración no sea mayor a 3 minutos. 
 
Fotografías  
 
Infografías 
 
Animaciones 
 
4 De acuerdo a los lineamientos del Manual de Producción y Gestión de contenidos para docentes. Ministerio de Educación Nacional (2014. Manual 
de producción y gestión de contenidos educativos digitales para docentes. Bogotá D.C., Cundinamarca, Colombia  
OVA
Título de OVA
Introducción
RED
Objetivos
Desarrollo -
conjunto de  
actividades
RED
Tarea(s)
RED
Evaluación
RED
Actividades 
imprimibles
Guía del 
docente
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 11 de 14  
 
PDF no mayor a 3 páginas en especial en los numerales 1 a 6 de la estructura del OVA 
 
Imágenes 
 
Software para producción de recursos, libre o licenciado 
 
2. Los recursos educativos digitales que se desarrollen deberán ser de fácil uso por parte de los docentes para sus 
planeaciones y actividades de aula y deben considerar los siguientes aspectos pedagógicos y comunicativos: 
 
Pedagógicos:  
 
Coherencia: El recurso educativo debe responder a los estándares de competencias básicas y ciudadanas según 
el respectivo grado educativo. 
 
Pertinencia: deben tener una finalidad educativa definida y establecer los objetivos y los aprendizajes que se 
pretenden con el recurso. 
 
Adaptabilidad y reusabilidad: el diseño de recursos fácilmente personalizables por parte del profesorado permite 
la adaptación y reutilización en distintas situaciones. Los recursos deben ser diseñados de tal manera que puedan 
ser adaptados en cualquiera de los contextos y a su vez presten utilidad en cualquier ámbito.  
 
Hipertextualidad: Debe tener información conectada hipertextualmente. El recurso debe permitir la navegabilidad, 
sin un orden establecido, atendiendo a las necesidades e intereses del estudiante considerando altos niveles de 
interactividad. Además, debe tener la posibilidad de ingresar a una gran fuente de información. Brindar enlaces 
u otros recursos que le permitan al estudiante ampliar o profundizar sobre las temáticas trabajadas en el recurso. 
 
Formato multimedia: Deben incorporar textos, figuras, tablas, sonidos, videos, siempre que sea posible, para que 
resulten atractivos y motivantes para los estudiantes. 
 
Interactividad: El diseño de recursos interactivos e inmersivos proporcionan base para el desarrollo de 
experiencias de aprendizaje más ricas. Se asegura una motivación intrínseca al contemplar la posibilidad de 
tomar decisiones, realizar acciones y recibir una retroalimentación más inmediata a las mismas, favoreciendo la 
creación, la autonomía y la imaginación en coherencia con cada ciclo o nivel y en articulación con el PEI. Los 
RED deben combinar contenidos con actividades para los estudiantes, de tal forma que propicien un proceso de 
aprendizaje activo basado en la experiencia con la información presentada. 
 
Recursos que fomenten el autoaprendizaje. 
 
Flexibilidad: Se refiere a la posibilidad de utilizarlo en múltiples situaciones de aprendizaje: clases ordinarias, 
apoyos a estudiantes con necesidades educativas, en horario lectivo, no lectivo, en un ordenador del aula de 
informática, de la biblioteca, del aula, de casa, etc. tanto individualmente como por parejas, tríos, etc. Esta 
flexibilidad también debe aludir a la posibilidad de usarlo con independencia del enfoque metodológico que ponga 
en práctica el docente. 
 
Accesibilidad: funcional, es decir que la información se presente de forma comprensible y utilizable por todos los 
estudiantes a quienes va dirigido. 
 
Comunicativos: 
 
Interactividad: El diseño debe viabilizar y facilitar la participación de dos o más interesados en el tema para el 
cual fue creado. 
 
Lenguaje masivo e incluyente: la terminología utilizada durante el desarrollo de los RED debe facilitar la 
comprensión del contenido para el cual ha sido diseñado y en coherencia con el lenguaje incluyente en cuanto a 
género y poblaciones diversas. 
 
Arquitectura Comunicativa: organizado de manera modular y que permita ser utilizado, sin perder el hilo conductor 
de la temática para el cual fue diseñado. 
 
Condiciones Tecnológicas: El recurso no debe requerir condiciones tecnológicas extraordinarias de software, 
equipos, dispositivos y periféricos, etc. y que sea accesible desde cualquier sistema operativo: Windows, Mac, 
Linux, etc. 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 12 de 14  
D. Los Departamentos Priorizados:  Se deben priorizar los siguientes Departamentos: 
 
Grupo 1: Cundinamarca, Boyacá, Meta, Casanare, Santander (250 docentes mínimo).   
Grupo 2: Valle del Cauca, Caldas, Quindío, Risaralda, Tolima, Huila, Cauca, Nariño (125 docentes mínimo).  
Grupo 3: Bolívar, Magdalena, Atlántico, Sucre (125 docentes mínimo). 
 
Nota: Se pueden considerar otros departamentos que no estén incluidos en esta priorización. 
 
E. Estructura de la propuesta:  
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información: 
 
Componente Técnico 
1. Metodología para llevar a cabo la estrategia propuesta. 
2. Personal que se usará en el desarrollo de la propuesta, con perfiles y dedicación (descripción de formación 
y experiencia). 
3. Cronograma de actividades detallado respecto a las fases y entregables esperados. 
4. Requerimientos técnicos y tecnológicos con los que ejecutará la propuesta. 
5. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la propuesta. 
6. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución de la propuesta. 
7. Entregables. 
Componente Presupuestal 
1. Presupuesto general y detallado con el valor total por el que ejecutará la propuesta. 
2. Indicar la contrapartida del CIER.  
Serán financiables los siguientes rubros: 
 
Personal Científico. 
 
Equipos. 
 
Materiales e Insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios Técnicos. 
 
Personal de Apoyo. 
 
Software. 
 
Salidas de Campo. 
 
Viajes. 
 
Eventos académicos. 
 
Publicaciones y patentes. 
 
Gastos de Operación (Hasta el 7% del monto solicitado a MINCIENCIAS).  
 
Seguimiento y Evaluación (1%). 
 
Los requerimientos técnicos, tecnológicos y humanos específicos que se requieren para ejecutar la propuesta deben 
corresponder a los requerimientos que se han definido previamente. Es importante que se contemplen las condiciones 
tecnológicas suficientes para todo el proceso de acompañamiento. 
 
 
7. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se 
pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019 - Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE PROPIEDAD 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 13 de 14  
INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Y DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS. 
En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la 
información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño 
patrimonial. Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a 
través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos 
de propiedad intelectual por motivos de interés público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa 
nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus 
condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. PARÁGRAFO. Cuando en el respectivo contrato o 
convenio se defina que el titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute la propuesta, y este 
realice la explotación de dichos derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la 
entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la 
cual es titular, porcentaje que deberá ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. 
El Estado a través de la entidad financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones.” MINCIENCIAS respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente invitación.  
Las partes de la postulación definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen en 
la ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional.  
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, MINCIENCIAS y el Ministerio de Educación se reservan el derecho de obtener 
una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
invitación por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de la propuesta se deberá 
dar el respectivo crédito a MINCIENCIAS y al Ministerio de Educación, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http://www.minciencias.gov.co 
en 
el 
acceso: 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/guiadeusominciencias.pdf  
 
 
 
8. PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible 
en el enlace https://plataformasigp.minciencias.gov.co:7003/FormularioProyectos/ con el asunto: “INVITACIÓN: 
ESTRATEGIA ACOMPAÑAMIENTO A DOCENTES PARA COMPETENCIAS EN RECURSOS EDUCATIVOS 
DIGITALES”.  
 
La propuesta deberá anexar los siguientes documentos: 
o Carta de aval según modelo Anexo 2 (presentando grupos de investigación con los que se trabajará en 
la propuesta). 
o Documento que acredite representación legal del CIER. 
o Carta de aval de comité ética y conformación de dicho comité (Si aplica). 
 
La fecha de cierre de esta invitación en la plataforma será el 15 de mayo a las 5:00 pm. 
 
 
Notas:  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 14 de 14  
 
Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para MINCIENCIAS de 
suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un 
procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en el decreto 2226 de 2019 del 05 de diciembre y conforme al 
cual MINCIENCIAS en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea con toda la información solicitada en 
la presente invitación. 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios distintos al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente 
por MINCIENCIAS. 
 
Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en 
una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de “Otros Adjuntos” y contará con 
un tamaño máximo de 10 Mb. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y 
adjuntando el documento deseado. 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de envío es de 3 MB. 
 
 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
EDUARDO ROJAS 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
 
VoBo. YADIRA CASAS MORENO 
Gestora de CTeI. 
 
Revisó: Juanita Dávila/Paola Laverde/Contratista Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI. 
Proyectó: Milena Rodríguez/Contratista Dirección de Inteligencia de Recursos de la CTeI. 
 
 
Anexo_1: Marco Político Normativo de la invitación. 
Anexo_2: Formato Carta de Aval Institucional. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 1 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS – Y EL MNISTERIO DE 
EDUCACIÓN NACIONAL. 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA DISEÑAR E IMPLEMENTAR UNA ESTRATEGIA DE 
ACOMPAÑAMIENTO A DOCENTES DEL SECTOR OFICIAL DE EDUCACIÓN PREESCOLAR, BÁSICA Y MEDIA, 
PARA EL FORTALECIMIENTO DE COMPETENCIAS INVESTIGATIVAS, PEDAGÓGICAS Y TECNOLÓGICAS 
MEDIANTE EL DESARROLLO DE RECURSOS EDUCATIVOS DIGITALES – RED. 
 
ANEXO 1 - Marco Político de la invitación. 
 
Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”  
La Ley No. 1955 de 2019, por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por 
Colombia, Pacto por la Equidad” establece en el artículo 2° que el documento denominado: "Bases del Plan 
Nacional de Desarrollo 2018 - 2022: Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad", elaborado por el Gobierno 
Nacional con la participación del Consejo Superior de la Judicatura y del Consejo Nacional de Planeación, y 
construido desde los territorios, con las modificaciones realizadas en el trámite legislativo, es parte integral del 
Plan Nacional de Desarrollo y se incorpora como un anexo al Plan. 
En este sentido, una de las apuestas centrales de las “Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022", en 
el Pacto Estructural por la Equidad, es consolidar un sistema educativo cuyo propósito fundamental sea 
garantizar las condiciones para que las personas alcancen su desarrollo integral y contribuyan al desarrollo del 
país en términos de equidad, legalidad y emprendimiento, por esto el Pacto por la Equidad plantea, entre 
otros, los siguientes objetivos y estrategias: 
 
Objetivo 2: Brindar una educación con calidad y fomentar la permanencia en la educación inicial, 
preescolar, básica y media (pag.239). 
 
Componente 2 “Todos por una educación de calidad”. Mejorar la calidad de la educación preescolar, 
básica y media, con enfoque territorial, y lograr disminuir las brechas existentes entre sectores y zonas 
de prestación del servicio educativo, resulta fundamental en la perspectiva de que los niños y jóvenes 
permanezcan en el sistema, logren los aprendizajes que les son necesarios para continuar su 
proyecto de vida y construyan trayectorias de manera efectiva (p. 294). Para lograrlo, se plantean las 
siguientes estrategias: 
 
Estrategia a) Directivos líderes y docentes que transforman. Los docentes y directivos docentes son 
los principales agentes de cambio y liderazgo en el logro de una mejor calidad educativa. Por lo tanto, 
resulta prioritario reconocerlos como tal y promoverlos en su desarrollo personal y profesional, 
propiciando su bienestar y fortaleciendo sus prácticas pedagógicas y didácticas, así como su proceso 
de formación (p. 294). 
 (…) Con estas estrategias, dirigidas a maestros y directivos, se busca reconocer sus saberes, 
generar nuevos conocimientos a través de comunidades de aprendizaje y redes de intercambio de 
experiencias, así como visibilizar e incentivar buenas prácticas en el ejercicio docente que impactan 
directamente en la calidad de la educación (p. 295). 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 2 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 Estrategia b) Fortalecimiento de competencias para la vida. Teniendo en cuenta que la forma como 
los estudiantes acceden a la información, se comunican y relacionan, ha cambiado de manera 
importante en las últimas décadas debido a la incorporación de las TIC en la vida moderna, el sector 
educativo tiene el reto de desarrollar en los estudiantes y docentes las competencias necesarias para 
usar y aprovechar las tecnologías y nuevos medios en procura de la innovación y la gestión del 
conocimiento. Por esto, en articulación con la línea de transformación digital (también estipulada en el 
Plan Nacional de Desarrollo) y de manera conjunta con entidades del orden local y nacional, se 
impulsará la transformación de las prácticas de enseñanza. Para ello, se aprovechará la experiencia 
de los centros regionales de innovación educativa, se fortalecerá institucionalmente a las 
secretarías de educación, se desarrollará un programa de formación y acompañamiento docente, 
se promoverán ambientes de aprendizaje activos y colaborativos, la gestión de la innovación 
educativa y la circulación de contenidos y conocimientos (p. 296). 
 
Así mismo, en las Bases del PND, específicamente en el Pacto por la Transformación Digital de Colombia, se 
establecen objetivos, estrategias y programas que puedan facilitar y generar condiciones en el tránsito hacia la 
Cuarta Revolución Industrial (o Industria 4.0). De esta manera, se proponen una serie de estrategias que 
permitan el cierre de la brecha digital y avanzar hacia la transformación digital de la sociedad, en donde la 
administración pública, el sector productivo y los territorios hagan un uso inteligente de los datos y de las 
tecnologías disruptivas para mejorar la eficiencia, la competitividad y generar desarrollo. Por esto se plantean, 
entre otras, las siguientes líneas, objetivos y estrategias: 
 
Línea B. Hacia una sociedad digital e industria 4.0: por una relación más eficiente, efectiva y transparente 
entre mercados, ciudadanos y Estado. 
 Objetivo b: Promover el desarrollo y gestión del talento para la transformación digital 
Ítem 1: Promover la gestión integral del talento humano para el mercado de la economía digital (p. 647). 
Estrategia 1: se revisará el desarrollo de habilidades en diseño para la innovación y habilidades 
socioemocionales relacionadas con trabajo colaborativo, adaptabilidad, multiculturalidad y emprendimiento. 
Ministerio de Educación (…) impulsará la transformación de las prácticas de enseñanza a través del 
desarrollo de competencias tecnológicas, pedagógicas, comunicativas, investigativas y de gestión, 
por medio del desarrollo de competencias docentes para la enseñanza y el aprendizaje, de cara a la 
transformación digital y el fortalecimiento del uso pedagógico de los contenidos educativos 
digitales (…) esto implica que previamente se consolide un programa de formación docente que genere 
las capacidades para afrontar este entorno de enseñanza y aprendizaje de cara a la transformación digital 
(p. 652). 
 
La presente invitación se deriva del Convenio Especial de Cooperación 282/834 de 2019 suscrito entre 
MINCIENCIAS y el MEN y el Convenio Marco 752 de 2019 entre estas dos entidades, convenios que tienen 
como fin apoyar la ejecución de las anteriores políticas materia de Educación, Ciencia, Tecnología e 
Innovación y así contribuir en lo establecido en el Plan Nacional de Desarrollo respecto a “promover  la 
excelencia docente, a través del reconocimiento del saber pedagógico y la investigación sobre la práctica, 
mediante cuatro líneas de investigación: recursos didácticos, comunidades de aprendizaje, 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 3 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
divulgación del saber pedagógico y jóvenes maestros investigadores (p. 295). 
 
El Convenio Marco No 752 de 2019 tiene por objeto “Aunar esfuerzos que permitan fortalecer las capacidades 
de investigación, procesos de divulgación, uso y apropiación del conocimiento pedagógico de docentes de 
educación preescolar, básica y media del sector oficial y/o de Instituciones formadoras de docentes”. El 
convenio especial de cooperación 282/834 de 2019 en el que se enmarca la presente invitación, prioriza la 
línea de Recursos Educativos Digitales - RED, orientada a promover la investigación y el desarrollo 
tecnológico aplicado en recursos educativos digitales - RED, diseñados por docentes del sector oficial en los 
niveles de preescolar, básica y media, que favorezcan el aprendizaje de los estudiantes tanto dentro como 
fuera el aula. Se espera crear y consolidar un repositorio de recursos educativos digitales con herramientas 
para el desarrollo de competencias básicas, ciudadanas y socioemocionales. 
 
En este contexto, se invita a los  grupos de investigación que hacen parte de las alianzas que operan los 
Centros de Innovación Educativa Regional – CIER de las regiones Norte, Centro y Sur a participar de esta 
invitación para diseñar e implementar una estrategia de acompañamiento que permita fortalecer las 
competencias pedagógicas, investigativas y tecnológicas de los docentes del sector oficial de educación 
preescolar, básica y media, mediante la construcción de Objetos Virtuales de Aprendizaje – OVA, en tres 
áreas básicas y obligatorias establecidas en la Ley General de Educación 115 de 1994 y en tres temáticas así:  
 
Áreas: 
1. Educación Artística y Cultural.  
2. Educación Física, Recreación y Deportes.  
3. Historia y Ética 
 
Temas: 
4. Competencias Ciudadanas y Habilidades Socio Emocionales.  
5. Pensamiento Creativo. 
6. Etnoeducación/Educación intercultural 
 
La focalización de estas áreas y temáticas se genera porque: 
 
 El Portal Educativo Colombia Aprende del Ministerio, cuenta con una baja oferta de recursos educativos 
digitales para estas áreas y en articulación con las apuestas de gobierno, es necesario fortalecer los 
procesos de innovación pedagógica, movilizando la creación, producción y distribución de contenidos  
creativos mediante la producción de OVA, como parte de las actividades que promueve la economía 
naranja en el componente de creaciones funcionales, nuevos medios y software de contenidos.  
 
 El Ministerio de Educación Nacional ha venido analizando y estructurando actividades para promover el 
desarrollo de competencias ciudadanas y habilidades socio emocionales en los niños, niñas y jóvenes, y 
en esta oportunidad se quiere incentivar a los docentes para que desarrollen Recursos Educativos 
Digitales que ayuden a otros docentes a comprender qué son estas habilidades y desarrollar actividades 
pedagógicas tanto dentro como fuera del aula con los estudiantes.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M810PR01MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                                      Página 4 de 4  
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 La OCDE, para la aplicación de PISA 2021, evaluará la competencia global de pensamiento creativo 
(como dominio innovador). Por lo anterior, se hace imperante la construcción de Recursos Educativos 
Digitales que puedan ser utilizados por los educadores en pro y en beneficio del desarrollo de esta 
competencia como un componente transversal en el desarrollo de los recursos que se propongan para las 
áreas obligatorias definidas en el Artículo 23 de la Ley 115 de 1994. 
 
 El Ministerio de Educación Nacional ha desarrollado proyectos a gran escala en la producción y gestión de 
recursos educativos digitales para educación preescolar, básica y media, uno de ellos fue el financiado 
con un crédito de  Corea del Sur, denominado  “Education Capability Building Project”, en donde se 
produjeron con los Centros de Innovación Educativa Regional -CIER, 30.000 RED, en las áreas de 
ciencias naturales, matemáticas y lenguaje, por lo que se hace necesario aprovechar las capacidades 
regionales generadas para continuar ampliando la creación, producción y oferta de RED en otras áreas y 
temáticas. 
 
Por las razones anteriores, se considera pertinente fortalecer el desarrollo de competencias de los docentes 
mediante un acercamiento a procesos de investigación que deriven en la producción de Recursos Educativos 
Digitales – RED en las áreas y temáticas focalizadas. 
 
De otra parte, la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Conpes 3582 de 2009) plantea en su 
tercer objetivo “Fortalecer la formación del recurso humano para la investigación y la innovación” para lo cual 
una de sus estrategias es desarrollar competencias científicas en educación básica y media, en este sentido 
se propone “Promover escenarios de innovación desarrollando herramientas didácticas y espacios de 
aprendizaje que apoyen a los maestros y estudiantes en sus prácticas pedagógicas innovadoras” (p. 44).  
 
En consecuencia, el desarrollo de una estrategia de acompañamiento para fortalecer competencias en los 
docentes mediante la producción de Recursos Educativos Digitales – RED, se constituye en un mecanismo 
que contribuye en el logro de estos propósitos. 
 
 
