
                              
 
  
 
1 
 
 
 
 
CHAMADA CNPq/MCTIC/MDS nº. 36/2018 - TECNOLOGIA SOCIAL 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, por intermédio da Secretaria de 
Políticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento – SEPED, e o Ministério do 
Desenvolvimento Social – MDS, por intermédio da Secretaria de Inclusão Social e Produtiva – 
SISP tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 É parte integrante desta Chamada o Anexo I: Orientações e Procedimentos. 
2 Objeto  
Apoiar projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, 
tecnológico, econômico e social do País por meio de Tecnologias Sociais que, em alinhamento 
com o cumprimento das metas dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da 
Organização das Nações Unidas (ONU), com a Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e 
Inovação (ENCTI) e com o Plano Progredir, contribuam para o alcance das metas da Agenda 
2030.  
2.1 Objetivo Geral 
Apoiar projetos de desenvolvimento, reaplicação, aperfeiçoamento, e avaliação de 
Tecnologias Sociais que promovam geração de renda, inclusão no mundo do trabalho e 
autonomia econômica das famílias inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do 
Governo Federal e que atendam aos requisitos de simplicidade, fácil aplicabilidade, 
reaplicabilidade, efetivo impacto e repercussão social. 
 
2.2 Objetivos específicos 
 
a) Fortalecer arranjos institucionais e interinstitucionais (Grupos de Pesquisa, Núcleos de 
Ensino, Pesquisa e Extensão, Incubadoras de Tecnologias Sociais e outros) que já atuam 
no desenvolvimento e na reaplicação de tecnologia social, no âmbito da produção de bens 
e serviços; 
b) Promover a pesquisa, o desenvolvimento e a inovação a partir da articulação dos 
pesquisadores como partícipes do processo de desenvolvimento de novas tecnologias 
sociais que sejam construídas juntamente com os segmentos mais vulneráveis e 
empobrecidos da sociedade brasileira, tanto em ambiente urbano quanto rural; 
c) Proporcionar avaliação e qualificação científica e tecnológica de produtos, processos, 
métodos ou técnicas em Tecnologias Sociais existentes, a fim de garantir segurança, 
confiabilidade e efetividade para os seus usuários finais; 
d) Promover tecnologias sociais por meio de ações e políticas intersetoriais; 
e) Desconcentrar o desenvolvimento, a reaplicabilidade, o aperfeiçoamento e a avaliação das 
tecnologias sociais no território nacional; 
f) Incentivar a realização de negócios de impacto social.  
 
2.3 Definições 
2.3.1 Para fins desta Chamada, Tecnologia Social é entendida como "produtos, técnicas e/ou 
metodologias reaplicáveis, desenvolvidas na interação com a comunidade e que representem 
efetivas soluções de transformação social" (RTS). A Reaplicação pode ser entendida como 
                    
                              
 
  
 
2 
adequação sóciotécnica do produto tecnológico, incluindo o entorno sócio-cultural e econômico da 
sociedade. 
 
2.3.2 Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) fazem parte de um Protocolo 
Internacional da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) no qual o Brasil 
assumiu o compromisso de implementar a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável.   
 
A Agenda 2030 representa uma ferramenta orientadora para planejamento de ações e políticas 
públicas perenes, capazes de levar o Brasil ao efetivo alcance do desenvolvimento sustentável, 
em busca do equilíbrio entre a prosperidade humana com a proteção do planeta, tendo como 
principais objetivos: i) acabar com a pobreza e a fome; ii) lutar contra as desigualdades com a 
promoção da prosperidade e bem-estar para todos; e iii) proteger o ambiente e combater 
mudanças climáticas (para saber mais sobre os ODS, suas metas e a Agenda 2030, ver 
https://nacoesunidas.org/pos2015).  
 
2.3.3 A Estratégia Nacional de Ciência e Tecnologia – ENCTI 2016-2022 contém a orientação 
estratégica de médio prazo para a implementação de políticas públicas na área de CT&I, bem 
como pode servir de subsídio à formulação de outras políticas de interesse. Reconhece que o 
Brasil possui deficiências socioeconômicas históricas a serem superadas, especialmente no que 
diz respeito às desigualdades sociais e assimetrias regionais, incluindo acesso à ciência, 
tecnologia e inovação. Define doze temas estratégicos em CT&I, um dos quais é Ciência e 
Tecnologias Sociais, que tem como objetivo “desenvolver e difundir conhecimentos e soluções 
criativas para a inclusão produtiva e social, a melhoria da qualidade de vida e o exercício da 
cidadania” (para saber mais sobre a ENCTI, ver www.mctic.gov.br).    
 
2.3.4 O Plano Progredir, instituído pelo Decreto nº 9.160, de 26 de setembro de 2017, constitui 
um conjunto articulado de ações de inclusão produtiva para pessoas inscritas no Cadastro 
Único para Programas Sociais do Governo Federal. Tem como objetivos: a) estimular e ampliar 
o acesso de pessoas incluídas no Cadastro Único ao mundo do trabalho e propiciar melhores 
condições de emprego e renda; b) articular e coordenar a oferta de serviços para inclusão 
produtiva, de forma a aproximar os trabalhadores e os empreendedores de baixa renda e o mundo 
do trabalho, por meio de ações de intermediação de mão de obra, qualificação profissional e 
empreendedorismo; c) incentivar ações municipais e estaduais de inclusão produtiva; e d) 
incentivar ações de órgãos e entidades públicas e de instituições privadas que promovam a 
inclusão do público-alvo do Plano Progredir no mundo do trabalho (para saber mais sobre o Plano 
Progredir, ver www.mds.gov.br/progredir). 
 
2.3.5 A erradicação da pobreza extrema e da fome e a redução das desigualdades sociais são 
desafios brasileiros importantes, que devem ser objetos de políticas públicas que articulem CT&I 
visando à inclusão produtiva e social, sendo que novas tecnologias e sua disseminação 
contribuem significativamente para a inclusão social e produtiva e para a redução das 
desigualdades de oportunidade e de inserção ocupacional.  
 
2.4 Linhas Temáticas 
2.4.1 Os projetos deverão estar caracterizados como de desenvolvimento, reaplicação, 
aperfeiçoamento e avaliação de Tecnologia Social que promovam geração de renda, inclusão no 
mundo do trabalho e autonomia econômica das famílias inscritas no Cadastro Único para 
Programas Sociais do Governo Federal e deverão estar relacionados a um ou mais de um dos 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), descritos a seguir: 
 
                    
                              
 
  
 
3 
 
 
1. Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares; 
2. Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a 
agricultura sustentável; 
3. Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades; 
4. Assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade, e promover oportunidades de 
aprendizagem ao longo da vida para todos; 
5. Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas; 
6. Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e o saneamento para todos; 
7. Assegurar a todos o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia; 
8. Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e 
produtivo; 
9. Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e 
fomentar a inovação; 
10. Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles; 
11. Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis; 
12. Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis; 
13. Tomar medidas urgentes para combater a mudança do clima e os seus impactos; 
14. Conservar e usar sustentavelmente os oceanos, os mares e os recursos marinhos para o 
desenvolvimento sustentável; 
15. Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de forma 
sustentável as florestas, combater a desertificação, deter e reverter a degradação da terra e deter 
a perda de biodiversidade; 
16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar 
o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos 
os níveis; 
17. Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento 
sustentável e trabalho decente para todos. 
3 Cronograma 
Fase 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
31/08/218 
Prazo para impugnação da Chamada 
11/09/2018 
Data limite para submissão das propostas 
15/10/2018 
Julgamento 
05/11 a 09/11/2018 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
13/11/2018 
                    
                              
 
  
 
4 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
23/11/2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
30/11/2018 
 
4 Critérios de Elegibilidade 
4.1 Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
4.2 Quanto à proposta 
4.2.1 Os projetos deverão ser executados nos territórios prioritários, indicados segundo critério 
de densidade populacional de famílias em situação de vulnerabilidade.  
4.2.1.1 O critério de priorização foi definido pela identificação de 50% dos setores censitários mais 
populosos, com ao menos 60% da população inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais 
do Governo Federal.  
4.2.1.2. Os setores priorizados estão disponíveis para consulta na Internet, no endereço 
www.mds.gov.br/progredir. 
4.3 Quanto ao Proponente e Equipe: 
4.3.1 O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, 
aos itens abaixo:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir o título de Mestre ou Doutor; 
b1) no caso da macrorregião Norte (estados do Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Rondônia, 
Roraima e Tocantins) serão admitidos, excepcionalmente, projetos submetidos por Especialistas; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente 
e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou 
ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
4.3.2 A equipe técnica deverá ser integrada por: 
a) no mínimo 3 pesquisadores, em uma composição de caráter multidisciplinar; 
b) alunos, técnicos, extensionistas/especialistas e membros das comunidades envolvidas; 
4.3.2.1 Os membros das comunidades abrangidas poderão ser contemplados com bolsas de 
extensão tecnológica desde que cumpridos os requisitos e condições das modalidades dispostas 
no subitem 6.4.1. 
4.3.3 A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
                    
                              
 
  
 
5 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
4.4 Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
4.4.1 A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq.  
4.4.1.1 Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins 
lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em 
sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de 
caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
4.4.2 A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4.4.3 Será permitido o apoio, no máximo, a 03 (três) propostas por instituição de execução do 
projeto, preferencialmente, em campi ou região de atuação distintos.  
5 Recursos Financeiros 
5.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 3.500.000,00 
(três milhões e quinhentos mil reais) dos quais R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos 
do Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações e R$ 1.500.000,00 (um milhão e 
quinhentos mil reais) oriundos do Ministério do Desenvolvimento Social, para despesas de custeio, 
capital e bolsas, a serem liberados em três parcelas, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira no CNPq. 
5.1.1 Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse 
de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos 
demais parceiros.  
5.2 Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e os parceiros poderão decidir por suplementar os 
projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
5.3 Na aprovação das propostas, buscar-se-á a distribuição dos recursos de forma equânime entre 
as cinco regiões do País (N, NE, CO, S e SE), na proporção de 20% para cada uma delas.   
5.4 Os recursos nos percentuais definidos acima que não tenham sido utilizados no interior de 
cada região poderão ser remanejados pela Diretoria Executiva do CNPq, preferencialmente, para 
as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, respectivamente.  
5.5 Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes faixas: 
Faixas 
Intervalo de Financiamento 
Percentuais de Recursos 
estimados por faixa 
A – Desenvolvimento de 
Tecnologia Social 
Até R$ 150.000,00 (cento e 
cinquenta mil reais) 
40% 
B – Reaplicação e aperfeiçoamento 
de Tecnologia Social 
Até R$ 100.000,00 (cem mil reais) 
40% 
C – Avaliação de Tecnologia Social 
Até R$ 75.000,00 (setenta e cinco 
mil reais) 
20% 
 
                    
                              
 
  
 
6 
5.5.1 Na Faixa A espera-se o ineditismo no desenvolvimento de Tecnologia Social. 
5.5.2 Na Faixa B espera-se a reaplicação e o aperfeiçoamento de Tecnologia Social. 
5.5.3 Na Faixa C espera-se a avaliação de tecnologias sociais no país e/ou no exterior (em franco 
diálogo com a realidade nacional).  
 
5.5.4 Os recursos não utilizados em uma determinada faixa poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para outras faixas. 
 
5.5.5 Cada proponente somente poderá apresentar um único projeto, enquadrado em apenas uma 
das faixas descritas no item 5.5, ressalvado o disposto no item 1.15 do Anexo I. 
 
5.5.6 A Diretoria Executiva do CNPq poderá aprovar a alocação de recursos de outros parceiros a 
esta Chamada.  
 
6 Itens Financiáveis 
6.1 Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e/ou bolsa, compreendendo:  
6.2 Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
6.2.1 Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
6.2.2 A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e demais parceiros e destes não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
6.2.3 Deverão ser reservados recursos para deslocamento (passagens) e estadia (2 diárias por 
evento) visando a participação, em Brasília (DF), de 02 (dois) eventos entre os coordenadores dos 
projetos. Tais encontros serão organizados pelos órgãos financiadores desta Chamada. 
6.3 Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
6.3.1 Os bens gerados ou adquiridos no âmbito dos projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) à qual o coordenador beneficiado estiver vinculado. 
6.3.1.1 Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
6.3.1.2 O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da ICT. 
                    
                              
 
  
 
7 
6.4 Bolsas: 
6.4.1 Serão concedidas bolsas nas modalidades: Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI-B 
e DTI-C); Extensão no País (EXP-B e EXP-C); Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI-A e ITI-B); 
Apoio Técnico a Extensão no País (ATP-A e ATP-B) e Iniciação ao Extensionismo (IEX). 
 
6.4.2 O valor total das bolsas solicitadas não deverá ultrapassar 50% (cinquenta por cento) 
do valor global da proposta. 
6.4.3 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, conforme indicados no sítio eletrônico do CNPq.  
6.4.4 A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
6.4.5 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
6.4.6 Caberá ao coordenador fazer a(s) indicação(ões) do(s) bolsista(s), o que somente será 
possível após a assinatura do TERMO DE OUTORGA. 
6.4.7 O coordenador do projeto não fará jus ao recebimento de qualquer modalidade de 
bolsa. 
 
6.5 São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
6.5.1 As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
6.6 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
6.7 O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
                    
                              
 
  
 
8 
7 Submissão da Proposta 
7.1 As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
7.2 O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo 
aceitas propostas submetidas após este horário. 
7.3 As orientações para o preenchimento do Formulário de Propostas online e para a elaboração 
da proposta estão disponíveis no Anexo I: Orientações e Procedimentos. 
8 Julgamento 
8.1 O julgamento das propostas submetidas a esta Chamada seguirá as etapas descritas no 
Anexo I: Orientações e Procedimentos. 
8.2 Critérios do Julgamento 
8.2.1 Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto considerando o objeto e os 
objetivos da Chamada  
2 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia proposta com os Princípios da Tecnologia 
Social e as Linhas Temáticas da Chamada 
1 
0 a 10 
C 
Coerência e adequação entre a experiência prévia do Coordenador e 
Equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos 
1 
0 a 10 
D 
Adequação do orçamento físico-financeiro 
1 
0 a 10 
E 
Interação da proposta com as comunidades parceiras e – no caso 
específico de reaplicação, aperfeiçoamento e avaliação – com os 
idealizadores 
2 
0 a 10 
F 
Grau de inovação do projeto 
1 
0 a 10 
G 
Viabilidade do uso da tecnologia social pela comunidade, ao final do 
projeto  
1 
0 a 10 
H 
Equipe multidisciplinar 
1 
0 a 10 
 
8.2.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.2.3 A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
8.2.4 Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
8.2.4.1 O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, os seguintes critérios de julgamento 
A, E e B, nesta ordem. 
                    
                              
 
  
 
9 
9 Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1 A relação de todas as propostas julgadas será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da 
União conforme CRONOGRAMA.  
9.2 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
10 Recursos Administrativos 
10.1.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
11 Resultado Final do Julgamento pela DEX 
11.1 A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área 
técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
11.2 O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
12 Impugnação da Chamada 
12.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
12.1.1 Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
12.2 A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
13 Disposições Gerais 
13.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do artigo 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº. 8.666/93, Lei nº 9.784/99, Lei nº 
13.243/16, no que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
13.2 A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais (COCHS). 
13.3 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
13.4 A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
Brasília, 31 de Agosto de 2018. 
                    
                              
 
  
 
10 
 
CHAMADA CNPq/MCTIC/MDS nº. 36/2018 - TECNOLOGIA SOCIAL 
 
 
ANEXO I – Orientações e Procedimentos 
 
1 Submissão da Proposta 
1.1 As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
1.2 O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo 
aceitas propostas submetidas após este horário.  
1.2.1 Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
1.2.2 Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
1.3 Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
1.3.1 O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
1.3.2 É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
1.4 Todas as instituições envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou internacionais, deverão 
estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de impedir a sua 
inserção na proposta. 
1.5 O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante; 
e) Orçamento detalhado; 
f) 
Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
g) Etapas de execução da proposta. 
1.5.1 Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
1.5.2 É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na Plataforma 
Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do Brasil. 
                    
                              
 
  
 
11 
1.5.3 A equipe técnica deverá ser constituída por pesquisadores, alunos, técnicos e 
especialistas/extensionistas. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
1.5.4 Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
1.6 Os projetos deverão prever a articulação de instituições cientificas e tecnológicas diretamente 
com as populações beneficiárias, buscando a promoção da inclusão produtiva e social por meio do 
desenvolvimento e aplicação de tecnologias consideradas adequadas às demandas sociais e às 
vocações econômicas locais. 
 
1.7 Em todas as faixas, os projetos deverão ser desenvolvidos e executados em estreita interação 
com as comunidades beneficiárias e prever a aplicação do conhecimento gerado nessas 
comunidades.  
 
1.7.1 A parceria deve ser formalizada por meio de documento de concordância da comunidade 
beneficiada. Esse documento deve ficar sob a guarda do coordenador do projeto, não sendo 
necessário seu envio ao CNPq quando da submissão da proposta. 
 
1.8 Para as faixas A (Desenvolvimento de Tecnologia Social) e B (Reaplicação e Aperfeiçoamento 
de Tecnologia Social), os projetos devem prever, no mínimo, a entrega de uma tecnologia social, 
que pode ser de baixo, médio ou alto custo, com a obrigatoriedade de uma publicação descritiva 
da tecnologia. 
 
1.9 Os resultados dos projetos deverão ser de domínio público e disponibilizados em repositórios e 
bancos de dados abertos, de modo a permitir sua ampla circulação e livre reutilização. 
 
1.10 Em todas as faixas, as propostas deverão apresentar estimativa do impacto das tecnologias 
sociais na renda das famílias dos territórios onde serão implementadas.  
 
1.11 As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo o detalhamento e seu orçamento, 
devendo este arquivo contemplar as seguintes informações, para subsidiar a análise pelo Comitê 
Julgador: 
 
a) Descritivo do arranjo institucional (histórico e principais experiências com tecnologias 
sociais); 
b) Linha temática principal e linhas temáticas secundárias; 
c) Informações sobre os membros da equipe e colaboradores; 
d) Objetivo geral e objetivos específicos; 
e) Justificativa e demanda social; 
f) Territórios priorizados abrangidos e comunidades participantes; 
g) Metodologia (incluindo proposta de sistematização do processo participativo); 
h) Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades; 
i) Resultados esperados; 
j) Estimativa do impacto das tecnologias sociais na renda das famílias dos territórios onde 
serão implementadas; 
k) Informações sobre a viabilidade do uso da tecnologia social pela comunidade; 
                    
                              
 
  
 
12 
l) Disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
1.11.1 O arquivo deve ser gerado em formato PDF e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
1.11.2 Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
1.12 Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
1.13 Será aceita uma única proposta por proponente. 
1.14 Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
1.15 Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
2 Etapas do Julgamento 
2.1 Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
2.1.1 A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
2.1.2 Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
2.1.3 A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no item 8.2. 
2.1.4 Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
2.1.5 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê Assessor deverá 
recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
2.1.6 O parecer do Comitê Julgador será registrado na planilha de julgamento, contendo a relação 
das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, assim 
como outras informações e recomendações pertinentes. 
2.1.7 Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser financiado 
pelo CNPq. 
2.1.8 Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o gestor da Chamada e a área 
técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade de que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a planilha de julgamento. 
2.1.9 A planilha de julgamento será assinada pelos membros do Comitê Julgador.  
2.2 Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
2.2.1 A análise pela Área Técnico-Científica do CNPq consiste tanto na verificação dos critérios de 
elegibilidade previamente à classificação pelo Comitê Julgador quanto na supervisão da 
classificação pelo Comitê Julgador. 
                    
                              
 
  
 
13 
2.2.2 A área técnico-científica deverá verificar, previamente à Classificação pelo Comitê Julgador, 
os critérios de elegibilidade, desenquadrando as propostas que não os cumpram. 
2.2.3 A área técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e a 
planilha de julgamento, apresentando os subsídios para etapa de decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
2.2.4 A área técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
2.2.5 Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a área técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da planilha de 
julgamento. 
2.3 Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
2.3.1 O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na nota técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
2.3.2 Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a serem 
aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários desta 
Chamada. 
2.4 Etapa IV – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
2.4.1 A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área 
técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
2.4.2 O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
3 Execução das Propostas Aprovadas 
3.1 As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
3.2 A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
3.3 As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 18 (dezoito) meses. 
3.3.1 Excepcionalmente, poderá ser solicitada, via Plataforma Carlos Chagas, a prorrogação do 
prazo de execução dos projetos por até 6 (seis) meses, sem quaisquer implicações financeiras, 
mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito 
pelo CNPq. 
3.3.1.1 A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a correspondente 
prorrogação do instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo). 
3.4 O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
                    
                              
 
  
 
14 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
3.5 A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
3.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições 
abaixo: 
3.6.1 Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/203 de 18 de novembro de 203, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de 
maio de 2012, art 20). 
3.6.2 Os resultados advindos das propostas apoiadas nesta chamada serão considerados, em 
atendimento aos princípios e diretrizes das Tecnologias Sociais, como de Domínio Público. 
3.6.3 O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
3.7 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
3.8 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
4 Do Monitoramento e da Avaliação 
4.1 Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
4.1.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
4.2 Durante a vigência do projeto deverão os coordenadores, conforme previsão expressa no 
subitem 6.2.3, participar dos 02 (dois) eventos convocados pelos financiadores da presente 
Chamada. 
4.3 Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes julgar 
necessário, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação do projeto. 
4.3.1 Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover o 
encerramento do projeto. 
4.4 As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
                    
                              
 
  
 
15 
4.5 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br 
4.6 O coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de 
pesquisa aprovado, quando solicitado. 
5 Avaliação Final/Prestação de Contas 
5.1 O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
5.1.1 Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
5.2 Deverá ser anexado um arquivo contendo informações complementares ao relatório técnico.  
6 Publicações 
6.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou de 
projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do 
CNPq, do MCTIC, do MDS e de outras entidades/órgãos financiadores. 
6.1.1 Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
6.2 As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
6.3 A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
6.4
6.4
6.4
6.4 Os resultados dos projetos deverão ser de domínio público e disponibilizados em repositórios e 
bancos de dados abertos, de modo a permitir sua ampla circulação e livre reutilização.   
 
 
