
 
 
1 
 
Chamada CNPq Nº 04/2019 
 
Auxílio à Promoção de Eventos Científicos, 
Tecnológicos e/ou de Inovação – ARC 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq torna pública a presente 
Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. Objeto 
 
Apoiar a realização no País de eventos relacionados a ciência, tecnologia e/ou inovação. 
 
1.1. Esta chamada tem por objetivo apoiar a realização no Brasil de eventos de abrangência mundial, 
internacional, nacional ou regional relacionados a ciência, tecnologia e inovação, tais como 
congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de conferências e outros eventos 
similares, promovidos por sociedades ou associações científicas e/ou tecnológicas.  
 
1.2.  As propostas deverão ser submetidas a uma das seguintes Linhas: 
 
1.2.1.  LINHA 1: EVENTOS MUNDIAIS 
  
Nos termos desta Chamada, serão considerados como eventos mundiais os que cumpram 
cumulativamente as seguintes condições:  
 
a) Sejam promovidos por sociedades ou associações científicas e/ou tecnológicas mundiais, 
sediadas ou não no Brasil; 
b) Ocorram, a cada edição, em diferentes países;  
c) Estejam solicitando apoio para realização de sua edição no Brasil. 
 
 
1.2.1.1. O apoio a um evento mundial poderá ser solicitado, nesta linha, para a atender duas fases 
distintas:  
 
a) Previamente à realização do evento para custear despesas relacionadas a sua 
organização;  
b) Quando da realização do evento propriamente dita.  
 
1.2.1.1.1. Nas duas situações, deverão ser respeitados os cronogramas para submissão e os 
valores máximos permitidos, conforme item 4.3 desta Chamada. 
 
1.2.1.1.2. O organizador de um evento mundial contemplado no Cronograma 1 desta Chamada 
poderá submeter nova proposta para o mesmo evento no Cronograma 2 ou em eventual 
próxima edição da Chamada ARC. 
 
1.2.1.1.3. A aprovação de proposta de evento mundial no Cronograma 1 desta Chamada não 
garante o apoio futuro ao mesmo evento no Cronograma seguinte nem em eventual 
próxima Chamada ARC. 
 
1.2.2.  LINHA 2: EVENTOS NACIONAIS OU INTERNACIONAIS 
 
Destina-se a apoiar:  
a) Eventos de abrangência nacional ou internacional tradicionais da área; ou 
  
 
 
2 
 
b) Eventos de abrangência nacional ou internacional que possuam histórico de realização igual 
ou superior a 10 (dez) anos entre a edição atual e sua primeira edição; 
 
1.2.3.  LINHA 3: EVENTOS REGIONAIS OU EVENTOS QUE ESTEJAM EM SUAS PRIMEIRAS 
EDIÇÕES  
 
Poderão se candidatar a esta Linha dois tipos de eventos:  
a) Eventos de abrangência regional; ou  
b) Eventos de abrangência nacional ou internacional que estejam em suas primeiras edições 
(histórico inferior a 10 (dez) anos entre a edição atual e sua primeira edição). 
 
2. Cronograma 
 
2.1. A submissão das propostas ocorrerá em dois cronogramas de acordo com o período de 
realização do evento. 
 
2.1.1.  CRONOGRAMA 1:  
 
a) Para eventos da LINHA 1 – Eventos mundiais que serão realizados no período de 01/07/2019 
a 30/06/2020; e  
 
b) Para eventos da LINHA 2 – Eventos Nacionais ou Internacionais e da LINHA 3 - Eventos 
Regionais ou que estejam em suas primeiras edições que serão realizados no período de 
01/07/2019 a 31/12/2019; 
 
 
2.1.2.  CRONOGRAMA 2:  
 
a) Para eventos da LINHA 1 – Eventos mundiais que serão realizados no período de 01/07/2020 
a 30/06/2021; 
b) Para eventos da LINHA 2 – Eventos nacionais ou internacionais e da LINHA 3 – Eventos 
regionais ou que estejam em suas primeiras edições que serão realizados no período de 
01/01/2020 a 30/06/2020; 
 
Etapas 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
27/03/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
05/04/2019 
                                                  Cronograma 1 
Data limite para submissão das propostas 
10/05/2019 
Julgamento 
27 a 31/05/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
10/06/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
20/06/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
30/06/2019 
 
  
 
 
3 
 
 
 
                                                   Cronograma 2 
Início da Submissão das propostas 
13/05/2019 
Data limite para submissão das propostas 
26/06/2019 
Julgamento 
07 a 18/10/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
08/11/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
18/11/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, 
e na página do CNPq na internet 
30/11/2019 
  
3. Critérios de Elegibilidade 
 
3.1. Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
 
3.2. Quanto ao Proponente: 
 
3.2.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, 
aos itens abaixo: 
a) Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) Possuir o título de Doutor; 
c) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto 
d) Participar formalmente da comissão organizadora do evento. A participação na comissão 
organizadora deve estar claramente informada na proposta detalhada, conforme previsto 
no item 6.6 desta Chamada; 
e) Ter vínculo formal com a instituição executora do projeto.  
3.2.1.1. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial 
que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do 
projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino. Esse documento 
deve ser expedido por autoridade competente da instituição. 
 
3.2.1.2. O documento previsto no item 3.2.1.1 deve ficar em poder do proponente, não sendo 
necessária a remessa ao CNPq. 
 
3.2.1.3. O vínculo deve estar informado no Currículo Lattes do proponente, nos campos “Resumo” 
ou “Atuação Profissional”. 
 
3.3. Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
 
3.3.1. A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
  
 
 
4 
 
 
3.3.1.1. Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação: órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins 
lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua 
em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou 
aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, 
serviços ou processos. 
 
3.3.2. A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
 
4. Recursos Financeiros 
 
4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 15.000.000,00 
(quinze milhões de reais), oriundos do orçamento do CNPq a ser(em) liberado(s) de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
 
4.1.1. Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse 
de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.. 
 
4.2. Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e os parceiros poderão decidir por suplementar 
os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
 
4.2.1. Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem suplementados ou 
contratados pelo CNPq não seguirá, necessariamente, a ordem de classificação 
recomendada pelo Comitê Julgador, seguindo-se a prioridade determinada pelo(s) 
parceiro(s). 
 
4.3. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com as seguintes linhas: 
 
Linha 
Cronograma de 
submissão 
Período de realização do 
evento 
Valor 
máximo 
Linha 1 - Eventos 
Mundiais 
Cronograma 1 
01/07/2019 a 30/06/2020 
R$ 
150.000,00 
Cronograma 2 
01/07/2020 a 30/06/2021 
Linha 2 - Eventos 
Nacionais ou 
Internacionais 
Cronograma 1 
01/07/2019 a 31/12/2019 
R$ 
150.000,00 
Cronograma 2 
01/01/2020 a 30/06/2020 
Linha 3 - Eventos 
Regionais ou que 
estejam em suas 
primeiras edições 
Cronograma 1 
01/07/2019 a 31/12/2019 
R$ 
75.000,00 
Cronograma 2 
01/01/2020 a 30/06/2020 
  
 
 
5. Itens Financiáveis 
 
5.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de CUSTEIO 
compreendendo: 
 
  
 
 
5 
 
a) Passagens e diárias para conferencistas, exceto para bolsistas de Produtividade do CNPq 
(PQ e DT) que recebam Adicional de Bancada (Grant), de acordo com as Tabelas de Valores 
de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração; 
b) Concessão de auxílio à participação de estudantes em eventos internacionais realizados no 
Brasil, no montante de até 15% (quinze por cento) do valor solicitado para o evento, desde 
que a instituição promotora ofereça, para este fim, contrapartida de valor equivalente. Exceto 
para bolsistas do CNPq ou de qualquer outra agência de fomento, que recebam taxa de 
bancada; 
c) Serviços de mídia impressa e eletrônica para confecção e publicação de anais, impressão 
de material gráfico ou eletrônico (folders e cartazes) para divulgação do evento e criação e 
manutenção de página do evento na Internet; 
d) Traslado de participantes do evento; e 
e) Locação de espaços para realização do evento com respectiva infraestrutura, aluguel de 
equipamentos audiovisuais, tais como projetores, sonorização, computador multimídia, além 
de serviços de tradução simultânea, recepcionista e secretaria. 
 
5.1.1. Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
 
5.1.2. A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
5.1.3. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “b” a “e” deverão ser 
incluídos no campo “serviços de terceiros” do Formulário de Propostas online. 
 
5.1.4. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do 
referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
5.2. São vedadas despesas com: 
 
a) Certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
 
b) Despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
c) 
Despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
 
d) Pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
 
e) Obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
 
f) 
Aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com 
combustíveis de qualquer natureza; 
 
g) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
 
h) Pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à 
conta de quaisquer fontes de recursos; 
  
 
 
6 
 
 
i) 
Pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
5.2.1. As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
 
5.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do CNPq 
de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
 
5.4. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6. Submissão da Proposta 
 
6.1. As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
 
6.2. O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não sendo 
aceitas propostas submetidas após este horário. 
 
6.2.1. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos 
e de congestionamentos. 
 
6.2.2. Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
 
6.3. Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
 
6.3.1. O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
6.3.2. É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
 
6.4. Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou internacionais, 
deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de 
impedir a sua inserção na proposta. 
 
6.5. O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
 
a) Identificação do evento; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições envolvidas; 
d) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título do evento, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral; 
e) Área do conhecimento predominante; 
f) Etapas e atividades; 
  
 
 
7 
 
g) Equipe; 
h) Orçamento detalhado com discriminação dos recursos solicitados de Custeio, em 
conformidade com o item 5.1. 
6.5.1. Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos. 
6.5.2.  É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na Plataforma 
Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do Brasil. 
6.5.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4. Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser 
mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
6.6. As propostas deverão incluir um arquivo anexo, contendo as seguintes informações, 
necessárias à avaliação da proposta de evento: 
 
a) Principais contribuições do evento em termos de ciência, tecnologia e inovação; 
b) Comissão organizadora do evento, incluindo a informação sobre a participação do 
proponente;  
c) Informações sobre a sociedade ou associação científica e/ou tecnológica que promoverá o 
evento; 
d) Breve histórico das edições anteriores, incluindo informações sobre eventuais 
financiamentos pelo CNPq; 
e) 
Programação preliminar; 
f) Etapas de execução com respectivo cronograma de atividades; 
g) Informações sobre público-alvo e participantes do evento; 
h) Disponibilidade efetiva de contrapartida, de infraestrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto; 
i) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
agentes públicos e parceiros privados; 
 
6.6.1. O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
6.6.2. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 
6.7. Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
6.8. Cada proponente somente poderá apresentar uma única proposta, por linha, em cada 
cronograma. 
 
6.9. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
  
 
 
8 
 
6.10. Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
 
7. Julgamento 
 
7.1. Nesta fase serão julgadas quanto ao mérito apenas as propostas que atenderam a todos os 
critérios de elegibilidade indicados no item 3. 
 
7.2. Critérios do Julgamento 
 
7.2.1. Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e relevância do evento para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
3 
0 a 10 
B 
Potencial de impacto do evento para a área do 
conhecimento 
2 
0 a 10 
C 
Qualificação e experiência prévia do proponente na 
organização de eventos semelhantes 
2 
0 a 10 
D 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1 
0 a 10 
 
7.2.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
7.2.3. A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
7.2.4. Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
 
7.2.4.1. O Comitê Julgador deverá considerar, para desempate, a maior nota no critério de 
julgamento A e caso permaneça o empate a maior nota no critério de julgamento  B. 
 
 
7.3. Etapas do Julgamento 
 
7.3.1. Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
 
7.3.1.1. A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
 
7.3.1.2. Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
  
 
 
9 
 
 
7.3.1.3. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2. 
 
7.3.1.4. Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
7.3.1.5. Após a análise de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
 
b) não aprovação. 
 
7.3.1.6. O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
 
7.3.1.7. Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser financiado 
pelo CNPq. 
 
7.3.1.8. Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar 
ajustes e correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique 
pareceres de recomendação e a Planilha de Julgamento. 
 
7.3.1.9. A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
 
7.3.2. Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
7.3.2.1. A análise pela Área Técnico-Científica do CNPq consiste tanto na verificação dos critérios 
de elegibilidade previamente à classificação pelo Comitê Julgador quanto na supervisão da 
classificação pelo Comitê Julgador. 
 
7.3.2.2. A Área Técnico-científica deverá verificar, previamente à Classificação pelo Comitê 
Julgador, o atendimento dos critérios de elegibilidade.  
 
7.3.2.3. A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e 
a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo 
Presidente do CNPq. 
 
7.3.2.4. A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
 
7.3.2.5. Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar 
a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da 
Planilha de Julgamento. 
 
7.3.3. Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
 
7.3.3.1. O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que 
compõem o processo de julgamento. 
 
  
 
 
10 
 
7.3.3.2. Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a serem 
aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
8. Resultado Preliminar do Julgamento 
 
8.1. A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
 
8.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9. Recursos Administrativos 
 
9.1. Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
 
9.1.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
publicação do resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
10. Etapa IV - Resultado Final do Julgamento pela DEX 
 
10.1. A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área 
técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
10.2. O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
11. Execução das Propostas Aprovadas 
 
11.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
 
11.2. A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
11.3. As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
 
11.4. Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante pedido 
fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
 
11.5. O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
 
11.6. A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
  
 
 
11 
 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado 
posteriormente caso verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
 
11.7. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições 
abaixo: 
 
11.7.1. Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham 
informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório 
referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 
7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
 
11.7.2. Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na 
ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
 
11.7.2.1. As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
11.7.2.2. Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros 
da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, 
dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
 
11.7.2.3. As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 
11.7.3. O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados 
pelo órgão. 
 
11.8. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
11.9. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à 
execução do projeto. 
 
 
 
12. Do Monitoramento e da Avaliação 
 
12.1. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
 
  
 
 
12 
 
12.1.1. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada 
antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do 
tema. 
 
12.2. Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
 
12.2.1. Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
 
12.3. As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
 
12.4. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio da Central de Atendimento, e-mail: atendimento@cnpq.br. 
 
 
13. Avaliação Final/Prestação de Contas 
 
13.1. O proponente do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
 
13.1.1. Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
 
13.1.2. A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1. 
 
13.1.3. Ao formulário online, deverá ser anexado um arquivo em formato pdf contendo o 
detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto, o 
registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento e os impactos da 
realização do evento. 
 
13.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.  
 
 
 
 
14. Impugnação da Chamada 
 
14.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o prazo 
disposto no CRONOGRAMA. 
 
14.1.1. Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
  
 
 
13 
 
 
14.2. A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo 
federal. 
 
15. Publicações 
 
15.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou de 
projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
15.1.1. Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council 
for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
 
15.2. As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
15.3. A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
 
15.4. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
16. Disposições Gerais 
 
16.1. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque para os 
artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas disposições das Leis 
nº 10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais da Lei nº 8.666/93 e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
16.2. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
16.3. A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 26 de março de 2019. 
 
