
 
 
 
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Bases Concursales 
Convocatoria 2011-2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2 
 
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2011-2012 
Contenido 
1. 
CONTEXTO ............................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERISRICAS GENERALES……………………………………………….4 
5.   REQUISITOS DE POSTULACIÓN ................................................................... 4 
6. 
RESTRICCIONES…………………………………………………………………………………………………….5 
7.   CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ......................................................... 5 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA. ......................................................................... 6 
9. 
ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA ........................................................ 9 
10. EVALUACIÓN ............................................................................................ 9 
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................................... 10 
12. BENEFICIOS ........................................................................................... 12 
13. FIRMA DEL CONVENIO , PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA .......................... 14 
14. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ....................................................... 15 
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ........................................................... 17 
16. SANCIONES ........................................................................................... 19 
17. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 19 
18. INFORMACIONES .................................................................................... 19 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA ..................................................................... 21 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL ......................... 24 
 
  
 
 
 
3 
 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo 
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar 
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo 
económico, social y cultural de nuestro país. 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia 
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una 
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, para 
iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier área, en 
instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma 
correspondiente que posean al momento de la postulación.  
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro de 
investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en la 
universidad chilena de origen.  
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
3.1. Cotutela: Estudios realizados por un/a alumno/a regular de un programa de 
Doctorado de una universidad chilena acreditada, de conformidad a lo previsto 
en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile) 
en una universidad extranjera durante el desarrollo de su tesis doctoral. 
Durante la cotutela, el/la postulante cuenta con un tutor de tesis en la 
universidad de origen (en Chile) y otro en la universidad que lo acoge (en el 
extranjero), quienes desarrollan de modo conjunto la dirección de la tesis que, 
una vez defendida y aprobada, permite obtener el Grado de Doctor de ambas 
Universidades. En este sentido, con el objeto de asegurar el doble Grado, es 
requisito esencial la existencia de un convenio entre la universidad chilena de 
origen y la extranjera que acoge. 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención del 
doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como en la 
extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados en el 
convenio de beca y en las presentes bases. 
3.3. Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este 
comité evaluará los postulantes que superen el proceso de admisibilidad, 
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
  
 
 
 
4 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, designados por 
CONICYT y en el que participará además un integrante de la Secretaría 
Ejecutiva de Becas Chile. Este Comité propondrá  a CONICYT el número de 
becas a entregar y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán 
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el 
Comité de Evaluación. 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A 
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios 
establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con 
todas las obligaciones inherentes a su condición. 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
4.1. 
Las becas de Cotutela de Doctorado en el extranjero, está destinadas a 
financiar programas académicos con duración máxima de 24 meses, contados 
desde el ingreso del becario al respectivo programa. No será procedente 
financiar programas de verano. 
4.2. 
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se 
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba 
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando 
el programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en 
conformidad al numeral 14.10 de las presentes bases. 
4.3. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta 
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la 
firma del convenio, los estudios Cotutela de Doctorado a realizar y/o la 
universidad o centro de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a 
cumpla con los siguientes requisitos: 
4.3.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
4.3.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel 
igual o superior a la opción presentada al momento de la postulación. 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
5.1. 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
5.1.1. 
Ser chileno. Tratándose de extranjeros, éstos podrán postular en caso 
que cuenten con permanencia definitiva en Chile. 
  
 
 
 
5 
5.1.2. 
Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad 
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley Nº 
20.129. 
5.1.3. 
Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la 
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el 
extranjero, explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, 
luego de la defensa y aprobación de la tesis. 
5.1.4. 
Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional en una 
universidad o centro de investigación extranjero. 
5.1.5. 
Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas 
establecidas en las presentes bases. 
6. 
RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
6.1 
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad 
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para 
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el 
extranjero. 
6.2 
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán 
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados 
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos 
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT 
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
7.1. La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el 
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, 
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles 
y 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl 
y 
ww.becasconicyt.cl el 27 de septiembre 2011. 
  
 
 
 
6 
7.3. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
línea 
vence 
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora 
continental de Chile). 
7.4. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora 
continental de Chile). 
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda 
Morín N°551, Providencia, Santiago. 
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de 
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
7.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
8. POSTULACIÓN A LA BECA. 
8.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl. 
8.2 
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un 
archivo en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin protección o 
encriptado- cada uno pudiendo contener más de una página, siempre y 
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
8.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la oficina de atención al 
postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379, horario de atención de lunes a 
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
8.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular; 
8.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión 
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la 
misma información que se presenta en el formato impreso, 
grabando cada documento en un archivo separado. 
8.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
8.3.4 CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas en 
papel. 
8.4 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no 
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de 
  
 
 
 
7 
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria 
se encuentre vigente, hasta que los resultados del presente concurso 
hayan sido publicados. En caso contrario, se considerará como fuera de 
bases de todos los concursos a los cuales postuló. 
8.5 
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.6 y 8.7 
se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, 
será causal de declaración de fuera de bases1. 
 
8.6 
Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
8.6.1 
Formulario de Postulación. 
8.6.2 
Formulario de Currículum Vitae. 
8.6.3 
Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
8.6.4 
Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15. 
8.6.5 
Descripción del programa de Cotutela. 
8.6.6 
Información de la universidad y/o centro de investigación donde se 
realizará el programa. 
8.6.7 
Certificado de Veracidad. 
8.6.8 
Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
8.6.9 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el 
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por 
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado 
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el 
extranjero) 
y 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, 
que 
la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
VIGENTE. 
8.6.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta 
información no será considerada para el proceso de evaluación. 
8.7 
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
8.7.1 
Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de investigación que el 
postulante desarrollará para obtener la doble titulación. 
8.7.2 
Resumen del Currículum Vitae del/la tutor/a de la tesis en Chile.  
                                                           
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo 
que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes  postulan online y únicamente 
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso 
del mismo. 
  
 
 
 
8 
8.7.3 
Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una 
universidad chilena acreditada por la CNA – Chile. 
8.7.4 
Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado 
en Chile, acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el 
programa de Doctorado no contemple calificaciones de ningún tipo, 
deberá presentarse constancia oficial emitida por la universidad en 
la que se señale esta situación.  
8.7.5 
Constancia de haber aprobado el examen de calificación o 
candidatura y/o proyecto de tesis, emitida por la institución de 
educación superior en la que el/la postulante se encuentre 
realizando los estudios de Doctorado. Cuando el postulante aún no 
hubiese rendido dicho examen deberá acompañar el certificado de 
ranking de egreso o titulación de pregrado, o bien certificado de 
inexistencia de éste, emitido por la institución donde cursó sus 
estudios. 
8.7.6 
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la 
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el 
extranjero, explicitando que el/la postulante obtendrá el doble 
grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis. 
8.7.7 
Carta de aceptación definitiva o condicional, o certificado de 
alumno regular emitido por la universidad o centro de investigación 
en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término de la 
cotutela en el extranjero. 
8.7.8 
Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el 
numeral 9. 
8.8 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante que 
así lo declare podrá presentar: 
8.8.1 
Certificado (s) de postgrado. 
8.8.2 
Certificado (s) de concentración de notas de postgrado. 
8.8.3 
Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a 
una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, 
no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá 
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación 
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la 
pertenencia. 
8.8.4 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
8.8.5 
Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o Junta 
de Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones 
distintas a la Metropolitana. 
8.9 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad 
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos 
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se 
  
 
 
 
9 
esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior 
será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca 
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
9 
ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA 
9.1 
Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al 
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en 
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las 
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e 
indicados en el Anexo Nº 1. 
9.2 
Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en 
idiomas distintos a los mencionados, no será necesario que el/la postulante 
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo 
entregar la carta de aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el 
Extranjero.  
9.3 
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente 
al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los 
certificados indicados en el Anexo Nº I (Nivel 2 y 3). 
9.4 
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma 
definitiva o condicional al financiamiento u otra causal distinta al 
mejoramiento del idioma, se considerará como certificado de acreditación 
de idioma la carta de aceptación condicional o definitiva que mencione la 
causal distinta al dominio del idioma. 
9.5 
En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un 
programa de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de 
idioma el certificado de alumno regular. 
9.6 
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los 
numerales 9.4 y 9.5 y tal como lo indica el Anexo Nº I de las presentes 
bases, serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como 
aquellos/as postulantes que no requieren de un curso de idiomas para 
realizar estudios en el extranjero. 
10 EVALUACIÓN 
10.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del 
numeral 6 o no entreguen uno o más documentos señalados en los 
numerales 8.6 u 8.7, o no cumplan cualquier otra condición señaladas en 
las presentes bases al momento de postular, serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
10.2 
Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT 
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados 
Fuera de Bases. 
10.3 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la 
  
 
 
 
10 
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios 
establecidos en las presentes bases concursales. 
10.4 
El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación: 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del postulante.  
35 
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por 
el postulante, las temática de la pasantía, los 
objetivos y razones en que el/la candidato/a funda 
la postulación. 
30 
Plan de Retribución propuesto. 
10 
Nivel y calidad y trayectoria de la institución 
educacional extranjera como de los programas 
específicos de estudios donde se realizará el 
programa de Cotutela de Doctorado, considerando 
los rankings internacionales de las instituciones a 
las que se postula según el Times Higher Education 
(THE), o el QS Top Universities o  el Academic 
Ranking of World Universities  (Shanghai, ARWU) 
todos publicados el año 2010 y/o la opinión vertida 
por los evaluadores en base a la información 
entregada por el/la postulante. 
25 
 
10.5 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en 
los numerales 8.8.3, 8.8.4 y 8.8.5 acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
10.5.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
10.5.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
10.5.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
11 SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
11.1 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el 
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
11.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
  
 
 
 
11 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que 
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todos/as los/as 
seleccionados/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes 
no seleccionados. 
11.3 
La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS 
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYTwww.conicyt.cl 
11.4 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT. 
11.5 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
seleccionados y no seleccionados del resultado de su postulación, en 
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del 
año 2008, del Ministerio de Educación. 
11.6 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
11.7 
Este concurso no contempla lista de espera. 
11.8 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
11.9 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual: 
11.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición.  
11.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
11.9.1 El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del 
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
11.9.2 Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
11.9.3 Lugar y fecha. 
11.9.4 La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de 
lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada. 
11.9.5 El órgano administrativo al que se dirige. 
11.9.6 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
  
 
 
 
12 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
12 
BENEFICIOS 
12.1 La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un 
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
12.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
fecha del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el 
plazo total no exceda los 24 meses contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al programa de Cotutela. 
12.3 La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
12.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la 
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de 
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al 
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para 
su cónyuge e hijos4, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. En 
caso que el/la becario/a y su familia se encuentre en el país de 
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio 
se entenderá iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge e 
hijo/as. 
12.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del 
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las 
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios 
internacionales u otros similares.  
12.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos).  
12.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con 
el becario en el país de destino.  
12.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, 
por 12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años 
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran 
establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
12.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en 
el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario 
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la 
                                                           
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de 
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
  
 
 
 
13 
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el 
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del becario financiada a través de la 
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio 
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar 
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el 
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta 
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga 
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar 
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
12.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias 
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, 
para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con 
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 
(quinientos dólares americanos). 
12.3.11 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o 
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo 
I de las presentes bases. 
 
12.4 Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, el pasaje de ida y retorno 
para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el cónyuge e hijos 
y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios 
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que 
el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% 
de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
12.5 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la 
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de 
inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán 
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se 
encuentre 
totalmente tramitada 
de 
la resolución 
que 
aprueba 
el 
mencionado convenio. 
12.6 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los 
siguientes link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la 
finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes 
internacionales, 
el 
postulante 
deberá 
entregar 
sus 
  
 
 
 
14 
antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que éstas 
estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que otorgan Becas 
Chile y los contemplados por los países e instituciones extranjeras se 
complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del 
monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos 
similares que otorgue la institución de educación extranjera. 
13 FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
Los/las seleccionados/as deberán: 
13.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los 
estudios de Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma, 
si correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el 
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho 
convenio en el consulado de Chile respectivo.  
13.2 
Suscribir un pagaré5firmado ante Notario/a Público/a o Cónsul chileno/a en 
el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma determinable de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario 
Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los 
datos correspondientes a la fecha de vencimiento y a la suma adeudada en 
el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
13.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal 
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal 
designación. 
El 
referido 
mandato 
no 
podrá 
ser 
revocado 
sin 
el 
consentimiento de CONICYT. 
13.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario6o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
13.4.1 No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
13.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
13.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
13.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven 
al término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el extranjero; lo que 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
                                                           
5El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
6El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl 
  
 
 
 
15 
13.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
13.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la 
beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
13.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes 
que 
contempla 
esta 
beca, 
deberá 
presentar 
el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o 
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma7 
o Cotutela de Doctorado en el extranjero por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la 
BECA CHILE de Cotutela de Doctorado en el extranjero.  
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así 
mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
13.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela 
de Doctorado en el extranjero.  
13.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a 
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta 
de familia. 
13.7 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado 
de nacimiento de hijos/as. 
13.8 
El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los 
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos 
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, 
es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace 
exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos de las 
mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones 
judiciales comenzará a correr a contar de la finalización del plazo 
suspensivo señalado.  
13.9 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con 
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
13.10 Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT 
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución 
del pagaré. 
14 OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
14.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y 
plazos establecidos por CONICYT. 
                                                           
7En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
 
 
 
16 
14.2 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si 
correspondiera. 
14.3 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, 
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de 
beca.  
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los 
que se estipularán en el respectivo convenio. 
14.4 
Cumplir con los requerimientos exigidos para los cursos de idioma en 
Chile y/o en el extranjero. 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de 
la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se 
reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por 
el curso de idioma antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado 
en el extranjero. 
14.5 
Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente 
tales en las fechas que a continuación se indican: 
14.5.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como 
requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar 
su aceptación al momento de la postulación e iniciar sus 
estudios antes del 30 de enero 2012. 
14.5.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de 
Doctorado, deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su 
cronograma regular.  
14.5.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en 
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela 
de Doctorado deberán acreditar su aceptación incondicional a 
éste a más tardar el 31 de agosto 2012 e iniciar estudios como 
máximo al 31 de octubre de 2012. 
14.6 
Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la 
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso 
fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por 
CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
14.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado 
en el extranjero.  
14.6.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero.  
14.7 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por 
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance 
en el proyecto de tesis.  
14.8 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará 
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
  
 
 
 
17 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
14.9 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante 
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, 
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos 
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de la 
duración total de la beca. 
14.10 
Informar a CONICYT, previamente y por escrito, en caso de ausencia del 
país donde se está realizando sus estudios por motivos académicos o de 
investigación, en relación a las siguientes situaciones: 
14.10.1 En caso que el becario deba ausentarse por un plazo de hasta 30 
días, y para mantener los beneficios otorgados por la presente 
beca, deberá enviar la justificación del/ de la responsable de la 
unidad académica correspondiente. 
14.10.2 En caso de que el/la becario deba suspender o ausentarse por un 
plazo mayor a 30 días, deberá solicitar autorización a CONIYT, 
enviando la justificación del/de la responsable de la unidad 
académica correspondiente. Las ausencias mayores a 30 días no 
son cubiertas con los beneficios de la presente beca. 
14.11 
Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro 
meses en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de 
gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se 
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca. 
14.12 
Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un 
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. 
14.13 
Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo 
no mayor a 24 meses una vez finalizada la beca. 
14.14 
CONICYT, 
excepcionalmente 
y 
sólo 
previa 
evaluación 
de 
los 
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las 
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales, 
y/o centros de investigación, de programas de estudios suspensión de la 
beca, término anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará 
aumento en el plazo de duración original de la beca. 
14.15 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas 
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las 
presentes bases. 
15 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
15.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año de 
concluida la beca, contados desde la fecha término de la beca señalada 
en el respectivo convenio. 
  
 
 
 
18 
15.2 
El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del 
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los 
que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT de la beca. Si el 
becario regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región 
Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de duración 
de 
la 
beca, 
a 
través 
de 
certificados 
de 
residencia 
enviados 
semestralmente a CONICYT. 
15.3 
El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la 
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a 
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares 
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del 
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el 
postulante podrá proponer otras formas de retribución que considere 
importantes para el desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o 
científica chilena. 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este 
numeral  mediante la presentación de los correspondientes certificados 
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo 
menos fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de 
asistentes. 
15.4 
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de COICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que, 
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su 
periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo 
para efectos de la retribución será la suma de todos ellos. 
15.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus 
estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del 
grado académico, título, certificación u otro equivalente, una vez 
finalizada la beca. 
15.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera 
de Chile.  
15.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados 
para suspender su retribución. 
15.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas 
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las 
presentes bases. 
  
 
 
 
19 
16 SANCIONES 
16.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda 
la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos 
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información 
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
16.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, 
suspendan 
o 
abandonen 
sus 
labores 
de 
estudios 
e 
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las 
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de 
los concursos del DS N°664/2008, del Ministerio de Educación. 
17 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
17.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
17.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de fallo y selección 
emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la 
legislación vigente. 
17.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl. 
18 INFORMACIONES 
18.1 
Dirigir sus consultas a: 
18.1.1 Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental 
Chile) 
18.1.2 Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
  
 
 
 
20 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
1. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa Cotutela de Doctorado 
escogido se desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el 
nivel de idioma que demuestren al momento de la postulación. Esta clasificación 
está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al cual 
podrá acceder el/la seleccionado/a y la fecha límite para iniciar sus estudios de 
postgrado. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos 
de nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o 
certificaciones según el nivel respectivo que se expone en el numeral 4 del 
presente anexo, y en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
a) Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
b) Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un 
dominio intermedio del idioma; 
c) Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un 
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el 
extranjero. 
2. 
La beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria 
2011-2012 contempla un curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo 
al inicio del programa de Cotutela de Doctorado, para aquellos/as postulantes 
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios 
de postgrado en el extranjero. El curso entregado al/a la seleccionado/a, sólo será 
del idioma correspondiente a aquel en el cual se dictará el programa de Cotutela 
de Doctorado (alemán, inglés o francés). La duración del curso de nivelación de 
idioma en Chile, dependerá del nivel de idioma acreditado por el/la seleccionado/a 
y por una evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de 
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el numeral 
5 del presente anexo. El período utilizado para esta nivelación no será considerado 
para el cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Cotutela de 
Doctorado. 
3. 
Además, la presente beca considera algunos beneficios por el período de nivelación 
idiomática en el país de destino, previo al inicio del programa de Cotutela de 
Doctorado, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que han sido 
aceptados de manera condicional al mejoramiento del nivel de idioma para iniciar 
su programa de Cotutela de Doctorado. Este beneficio no cubre el costo del curso 
en el país de destino, el que deberá ser asumido directamente por el/la 
seleccionado/a. Los beneficios asociados a una nivelación de idioma en el país de 
destino, son los siguientes: 
3.1.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia en 
el país de destino, al inicio del curso de idioma y al término del curso de 
  
 
 
 
21 
idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según 
corresponda.  
 
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no 
consiga los niveles de idioma requerido por la institución de educación 
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término 
anticipado de la beca. 
3.1.2 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el 
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de 
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses contado 
desde el ingreso del becario al curso de idioma.  
 
Los beneficios de manutención durante este período no serán contabilizados 
para el período de duración del programa específico de estudios. 
3.1.3 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de 
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que 
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. 
Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del becario, sumando el período del 
curso de idioma más el del programa específico de estudios del becario, 
financiado a través de la BECA CHILE. 
3.1.4 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por 
el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En 
caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos 
percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa 
específico de estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE. 
3.1.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US 
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como 
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino. 
3.1.6 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
4. 
A efecto de determinar el nivel de idioma los/las seleccionados/as se utilizan los 
criterios establecidos en la siguiente tabla: 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
- Estudios de pregrado 
en alemán. 
- Estudios de pregrado 
de traductor o 
intérprete en el idioma. 
- Alumnos regulares del 
ZertifikatDeustch B2 
 (Goethe Institut) 
ZertifikatDeustchequivalen
te a B1+ o inferior. 
 
  
 
 
 
22 
programa de Cotutela 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación 
del programa de 
Cotutela de Doctorado 
- Carta de Aceptación 
del programa de 
Cotutela de Doctorado 
condicional distinta al 
idioma. 
 
FRANCÉS - Estudios de pregrado 
en francés. 
- Estudios de pregrado 
de traductor o 
intérprete en el idioma. 
-  Alumnos regulares del 
programa de Cotutela 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación 
del programa de 
Cotutela de Doctorado 
- Carta de Aceptación 
del programa de 
Cotutela de Doctorado 
condicional distinta al 
idioma. 
DELF B2 
Test Lingüístico B2 
DELF inferior a B2 
Test Lingüístico menor a 
B2 
INGLÉS 
Estudios de pregrado en 
Ingles. 
- Estudios de pregrado 
de traductor o 
intérprete en el idioma. 
- Alumnos regulares del 
programa de Cotutela 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación 
IELTS 5.5-6,5  ó  
TOEFL IBT 65-99 
TOEFL ITP entre 500 
y 637 
ETAAPP entre 80 y 
90 
TOEIC entre 650 y 
720  
 
 
IELTS menor o igual a 
5,0; ó 
TOEFL IBT menor o igual a 
64; ó 
TOEFL ITP menor 500 
ETAAPP menor a 80 
  
 
 
 
23 
Los niveles expuestos en la tabla anterior (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y 
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino. 
5. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Programa BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido 
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta 
clasificación 
será 
utilizada 
para 
fines 
estadísticos 
y 
para 
efectos 
del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Programa BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
Tabla 2: Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de 
Idioma según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
del programa de 
Cotutela de Doctorado 
- Carta de Aceptación 
del programa de 
Cotutela de Doctorado 
condicional distinta al 
idioma. 
TOEIC menor a 650 
  
 
  
  
  
 
 
 
24 
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual, 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del Ministerio 
de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
  
 
 
 
25 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
  
 
 
 
26 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
  
 
 
 
27 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
  
 
 
 
28 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 V
Comisión NacionaI de Investigación
CientÍfica y Tecnológica - CON ICYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
DE BECA DE COTUTELA DE
DOCTOMDO EN EL EXTMNJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA
20tL-20L2.
=.. .-.. n ,
RES. EX.-NO üSO$
SANTIAGO , o,
. r SEP 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L y Decreto Ley No 66e/74 ambos
del Ministerio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 2OL0, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año ZOLL; Decreto Supremo N0664/2008, del Mínisterio de Educación; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Admin'istrativos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
foftalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 26!4, de fecha 26 de septiembre de 20Lt, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo díspuesto en
el Decreto Supremo No 49t/7L, en el Decreto Ley No 668/74 y en el
Decreto Supremo No222/2010, del Ministerio de Educación.
RESUELVOi 
,
1. APRUÉBANSE las bases denominadas Bases del Concurso "BECA DE
COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2OLL-2OL2" .
2. fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegia y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2O11 -2OL2
 \/
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O1 1 -2012
Contenido
1. CONTEXTO 
..........................2
2, OBJETIVO GENEML.. 
,,.,,.,.2
3. DEFINICIONES............ 
.........2
4. CONDTCIONES Y CAMCTERISRICAS GENEM1ES................. ..................4
5. REQUISTTOS DE POSTULACIóN... 
..........................3
6. RESTRICCIONES......... 
..........................5
7, CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS. 
.................4
8. posrur-AcrÓru n LA BECA.... 
...............5
9, ACREDITACIóN DEL NIVEL DE IDIOMA 
....,,...,.,,.7
10. EVALUACTóN................. 
.............................................7
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO......... 
........8
L2.8ENEFICIOS................. 
.........................9
13. FIRMA DEL CONVENIO , PAGARÉ Y DECLAMCIÓN JURADA...................................11
L4. OBLTGACIONES DE ELILA BECARIO/A 
..............12
1s. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN.......... .................... 
........r4
16. SANCrONES................. 
.......15
T7. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
18. INFORMACIONES....... 
.....15
ANEXO I: NIVELACTóITI OC IDIOMA.... 
......18
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
,,,,,,,...20
1.
CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
2. 
OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto ein la Ley No 20.129, para
iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier área, en
instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma
correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro de
investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en la
universidad chilena de origen.
3. 
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
 3,1 Cotutela: Estudios realizados por un/a alumno/a regular de un programa de
Doctorado de una universidad chilena acreditada, de conformidad a lo previsto en
la Ley No 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA - Chile) en una
universidad extranjera durante el desarrollo de su tesis doctoral. Durante la
cotutela, ellla postulante cuenta con un tutor de tesis en la universidad de origen
(en Chile) y otro en la universidad que lo acoge (en el extranjero), quienes
desarrollan de modo conjunto la dirección de la tesis que, una vez defendida y
aprobada, permite obtener el Grado de Doctor de ambas Universidades. En este
sentido, con el objeto de asegurar el doble Grado, es requisito esencial la
existencia de un convenio entre la universidad chilena de origen y la extranjera
que acoge.
3.2 Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención del
doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como en la
extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados en el
convenio de beca y en las presentes bases.
3.3 Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este
comité evaluará los postulantes que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.4 Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, designados por CONICYT y en el que
participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de Becas Chile. Este
Comité propondrá a CONICYT el número de becas a entregar y, en definitiva, la
selección de los postulantes que serán beneficiarios de una beca, sobre la base
de las evaluaciones efectuadas por el Comité de Evaluación.
3.5 Seleccionado/az Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6 Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo convenio
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A partir de este
momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos
por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condición.
4. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.L Las becas de Cotutela de Doctorado en el extranjero, está destinadas a financiar
programas académicos con duración máxíma de 24 meses, contados desde el
ingreso del becario al respectivo programa. No será procedente financiar
programas de verano.
4,2 Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
peréib¡endo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en
conformidad al numeral L4.10 de las presentes bases. ';
4.3 Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma
del convenio, los estudios Cotutela de Doctorado a realizar y/o la universidad o
centro de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla con los
siguientes requisitos :
4,3.L Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
\
 6.
4.3.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel igual
o superior a la opción presentada al momento de la postulación.
s. 
REQUTSTTOS DE POSTUIACTóN
5.1 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1 Ser chileno. Tratándose de extranjeros, éstos podrán postular en caso
que cuenten con permanencia definitiva en Chile.
5.L.2 Ser alumno regular de un Programa de Doctoiado de una universidad
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No 20.129.
5.1.3 Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado,
luego de la defensa y aprobación de la tesis.
5.1.4 Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional en una
universidad o centro de investigación extranjero.,
5.1.5 Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas
en las presentes bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6,2 
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sín efecto la adjudicación de la becá o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
coNvocAToRrA, DrFusróN Y PLAZOS 
:
La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en
las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
i
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y ww.becasconicyt.cl el 27 de
septiembre zOlL.
El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente
el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente
ef día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.
7,L
7.2
7.3
\r 
74
 7.5
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín
No551, Providencia, Santiago.
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de octubre de 2011,
a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
POSTULACIóN A LA BECA
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl.
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá .utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un
archivo en formato PDF de no más de L.024 kb -sin protección o
encriptado- cada uno pudiendo contener más de una página, siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en lá oficina de atención al
postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379, horario de atención de lunes a
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entiegar:
8.3.1 Un dossier anillado de postulación con ,toda la documentación
requerida para postular;
8.3.2 Un CD con toda la documentación cor¡espondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archívo separado.
8.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8.3.4 CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas en
papel.
Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria
se encuentre vigente, hasta que los resultados del presente concurso
hayan sido publicados. En caso contrario, se considerará como fuera de
bases de todos los concursos a los cuales postuló.
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.6 y 8.7
se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de basesl.
:
Documentos Generales de Postutación Obligatorios:
8,6.1
8.6.2
8.6.3
Formulario de Postulación.
Formulario de Currículum Vitae' 
i
Declaración de intereses y objetivos de estudio.
7.6
7.7
8.
8.1
8.2
8.3
8,4
8.5
8.6
1La lista que aquíse detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
5
 Y
8.6.4 Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.
8.6.5 Descripción del programa de Cotutela.
8.6.6 Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa.
8.6.7 Certificado de Veracidad.
8.6.8 Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados.
8.6.9 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chilez, en el
caso del/la postulante extranjero, Este documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando ellla postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE.
8.6.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
8.7 Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.7.L Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de investigación que el
postulante desarrollará para obtener la doble titulación.
8.7.2 Resumen del Currículum Vitae del/la tutor/g de la tesis en Chile.
8.7.3 Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una
universidad chilena acreditada por la CNA - Chile.
8.7.4 Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado
en Chile, acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el
programa de Doctorado no contemple calificaciones de ningún tipo,
deberá presentarse constancia oficial emitida por la universidad en
la que se señale esta situación.
8.7.5 Constancia de haber aprobado el examen de calificación o
candidatura y/o proyecto de tesis, emitida por la institución de
educación superior en la que el/la postulante se encuentre
realizando los estudios de Doctorado. Cuando el postulante aún no
hubiese rendido dicho examen deberá acompañar el certificado de
ranking de egreso o titulación de pregrado, o bien certificado de
inexistencia de éste, emitido por la institución donde cursó sus
estudios.
8,7.6 Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que el/la postulante obtendrá el doble
grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis.
8.7.7 Carta de aceptación definitiva o condiéional, o certificado de
alumno regular emitido por la universidad ó centro de investigación
en el extranjero, indicando la fecha de' inicio y término de la
cotutela en el extranjero.
8.7.8 Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el
numeral 9.
8.8 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionqlmente el postulante que
así lo declare podrá presentar: 
:
8.8.1 Certificado (s) de postgrado. 
'i 
'
8.8.2 Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formular¡o de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso
del mismo.
6
 8.8.3 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a
una etnia indígena, Cuando, de los apellidos del/de la postulante,
no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la
pertenencía,
8.8,4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
. Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.8.5 Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o Junta
de Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la MetroPolitana.
8.9 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgúe necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
esté percibiendo los beneficios de la beca, El incumplimiento de lo anterior
será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
ACREDITACIóN DEL NIVEL DE IDIOMA 
I
9.1 Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e
indicados en el Anexo No 1.
9.2 Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en
idiomas distintos a los mencionados, no será necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo
entregar la carta de aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero.
9.3 Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente
al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2y 3).
9,4 Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicional al financiamíento u otra causal distinta al
mejoramiento del idioma, se considerará como certificado de acreditación
de idioma la carta de aceptación condicional o definitiva que mencione la
causal distinta al dominio del idioma
9.5 En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un
programa de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de
idioma el certificado de alumno regular. 
r
9.6 Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9.4 y 9.5 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes
bases, serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como
aquellos/as postulantes que no requieren de un curso de idiomas para
realizar estudios en el extranjero.
r
EVALUACIóN
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6 o no entreguen uno o más documentos señalados en los
numerales 8.6 u 8,7, o no cumplan cualquier otra condición señaladas en
las presentes bases al momento de postular, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
10
 t}.z Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados
Fuera de Bases.
10.3 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
10.4 El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
35
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y
razones en que el/la candidato/a funda la postulación.
30
Plan de Retribución propuesto.
10
Nivel y calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas
específicos de estudios donde se realizará el programa
de Cotutela de Doctorado, considerando los rankings
internacionales de las instituciones a las que se
postula según el Times Higher Education (THE), o el
QS Top Universities o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU) todos publicados el
año 2010 y/ola opinión vertida por los evaluadores en
base a la información entregada por ellla postulante.
25
10.5 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numerales 8.8.3, 8.8.4 y 8,8.5 acrediten debidaménte una o más de las
siguientes características: 
:
10.5.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
10.5.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
10.5,3 Los/as postulantes residentes en
Metropolitana (0,1 puntos).
regiones distintas a la Región
11 SETECCIóN YADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
¿
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
LL.z CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todos/as los/as
seleccionados/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONlCYTwww.conicyt.cl
IL.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
seleccionados y no seleccionados del resultado de su postulación, en
8
 conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma,
Lt.7Esteconcursonocontemp|a|istadeespera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual:
11.9.1Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
11.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.8BO, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
Lt.9.2,L El nombre y apellidos del interesado Y, €rl su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
LL.9.2.2 Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
11.9,2.3 Lugar y fecha.
LL.9.2.4 La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
11.9.2.5 El órgano administrativo al que se dirige.
11.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias.para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
12 BENEFICIOS
12.1 La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
fecha del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el
plazo total no exceda los 24 meses ,contados desde el ingreso del/de la
becario/a al programa de Cotutela.
L2.3 La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
L2.3.I Un pasaje de ida, en clase económica, desde ál u"ropu"rto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para
9
 V
su cónyuge e hijosa, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. En
caso que el/la becario/a y su familia se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio
se entenderá iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge e
hijo/as.
t2.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
L2.3.3 Asignación única de instalación corresiondiente a US $500
(quinientos dólares americanos).
L2.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dóla res america nos).
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con
el becario en el País de destino 
' 
¡
L2.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino,
por 12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
L2.3.7 Asignación de manutención mensual por el.cónyuge, establecida en
el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior al
5Oo/o de la estadía completa del becario financiada a través de la
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
cumplen las condiciones exigidas en este:numeral para percibir el
beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En i.caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio
L2.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total,
para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólares americanos).
12.3.11 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo
I de las presentes bases.
L2.4 Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, el pasaje de.ida y retorno
para'cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el cónyuge e hijos
y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
4 para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hljos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento de/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
10
 permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que
el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50%
de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
12.5 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de
inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
12.6 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. ,
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los
siguientes link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la
finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus
antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que éstas
estudien y determinen su procedencia, Los beneficios.que otorgan Becas
Chile y los contemplados por los países e instituciones extranjeras se
complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del
monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos
similares que otorgue la institución de educación extranjera.
13 FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberá n :
13.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma,
si correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
L3.2 Suscribir un pagarésfirmado ante Notario/a Público/a o Cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma determinable de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario
Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los
datos correspondientes a la fecha de vencimiento y a la suma adeudada en
el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá . ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
L3.4 Presentar una declaración jurada ante Notario6o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
13.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
L3.4.L.L No posee otras becas con financiamjento del sector público
para los mismos fines.
L3.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnícos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
sEl pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
6El iormato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt'cl
1l
 obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades. 
i
L3.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven
al término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el extranjero; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
13.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3.4.4Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
L3.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjeio durante sus estudios de nivelación de idiomaT
o Cotutela de Doctorado en el extranjero por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del becario/a financiada a través de la
BECA CHILE de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela
de Doctorado en el extranjero.
13.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta
de familia.
13.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado
de nacimiento de hijos/as.
13.8 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
' 
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT,
es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace
exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos de las
mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones
judiciales comenzará a correr a contar de la finalización del plazo
suspensivo señalado.
13.9 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca',
13.10 Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución
del pagaré. 
,
14 OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
L4.t
L4.2
L4.3
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí. y sus dependientes, si
correspondiera.
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en' Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
7En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan'
t2
 L4.4
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los
que se estipularán en el respectivo convenio.
Cumplir con los requerimientos exigidos para los cursos de idioma en
Chile y/o en el extranjero.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de
la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Cotutela de Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se
reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por
el curso de idioma antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado
en el extranjero.
Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente
tales en las fechas que a continuación se indican:
L4.5.t Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como
requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar
su aceptación al momento de la postulación e iniciar sus
estudios antes del 30 de enero 20L2.
L4,5,2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de
Doctorado, deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su
cronograma regular.
14.5.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela
de Doctorado deberán acreditar su aceptación incondicional a
éste a más tardar el 31 de agosto 2OL2 e iniciar estudios como
máximo al 31 de octubre de 2012.
Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso
fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por
CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L4,6,t Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado
en el extranjero.
14.6.2 Mantener la calidad de alumno/a regqlar en el programa de
Cotutela de Doctorado en el extranjero. :
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance
en el proyecto de tesis.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero,
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la
duración total de la beca.
14.5
14.10 Informar a CONICYT, previamente y por escrito, en caso de ausencia del
país donde se está realizando sus estudios por motivos académicos o de
investigación, en relación a las siguientes situaciones:
14.10.1 En caso que el becario deba ausentarse pbt un plazo de hasta 30
días, y para mantener los beneficios otorgados por la presente
beca, deberá enviar la justificación del/ de la responsable de la
unidad académica correspondiente.
t4.6
L4.7
14.8
L4,9
\l
13
 L4.IO.2 En caso de que el/la becario deba suspender o ausentarse por un
plazo mayor a 30 días, deberá solicitar autorización a CONIYT,
enviando la justificación del/de la responsable de la unidad
académica correspondiente. Las ausencias mayores a 30 días no
son cubiertas con los beneficios de la presente beca.
14.1L Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de
gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
14.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
L4.I3 Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo
no mayor a 24 meses una vez finalizada la beca.
t4.t4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, de programas de estudios suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
14.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones précedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases.
15 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
15.1
El becario deberá retornar a Chile en un plazo'no mayor a un año de
concluida la beca, contados desde la fecha término de la beca señalada
en el respectivo convenio.
El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los
que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT de la beca. Si el
becario regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región
Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de duración
de la beca, a través de certificados de residencia enviados
semestralmente a CONICYT.
El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir uri Plan de Retribución a la
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el
postulante podrá proponer otras formas de retribución que considere
importantes para el desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o
científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminaÉio, señalando a lo
menos fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de
asistentes.
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de COICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su
periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo
para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
t5.2
15.3
L5.4
T4
 15.5
15.6
L5.7
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus
estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del
grado académico, título, certificación u otro equivalente, una vez
finalizada la beca.
Serán autorizados a suspender su periodo de reiorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados
para suspender su retribución.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases,
16
15.8
SANCIONES
16.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
16.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DS No664/2008, del Ministerio de Educación.
:
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
t7.L En caso de dudas y conflictos que se suscitar"n ,oUr" el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
t7,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de fallo y selección
emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
L7,3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www,conicyt.cly www.becaschile.cl.
,l
INFORMACIONES
18.1 Dirigir sus consultas a:
t7
18
18.1,1 Programa BECAS CHILE
15
 www.becaschile.cl
Call center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental
Chile)
18.1.2 Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía 
electrónica en 
www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
V
t6
 1.
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa Cotutela de Doctorado
escogido se desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el
nivel de idioma que demuestren al momento de la postulación. Esta clasificación
está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al cual
podrá acceder el/la seleccionado/a y la fecha límite para iniciar sus estudios de
postgrado. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos
de nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas Y/o
certificaciones según el nivel respectivo que se expone en el numeral 4 del
presente anexo, y en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
a) Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
b) Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma ]
c) Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
La beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria
2OL¡-20L2 contempla un curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo
al inicio del programa de Cotutela de Doctorado, para aquellos/as postulantes
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios
de postgrado en el extranjero. El curso entregado al/a la seleccionado/a, sólo será
del idioma correspondiente a aquel en el cual se dictará el programa de Cotutela
de Doctorado (alemán, inglés o francés). La duración del curso de nivelación de
idioma en Chile, dependerá del nivel de idioma acreditado por el/la seleccionado/a
y por una evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el numeral
5 del presente anexo. El período utilizado para esta nivelación no será considerado
para el cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Cotutela de
Doctorado.
Además, la presente beca considera algunos beneficios por el período de nivelación
idiomática en el país de destino, previo al inicio del programa de Cotutela de
Doctorado, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que han sido
aceptados de manera condicional al mejoramiento del nivel de idioma para iniciar
su programa de Cotutela de Doctorado. Este beneficio no cubre el costo del curso
en el país de destino, el que deberá ser asumido . directamente por el/la
seleccionado/a. Los beneficios asociados a una nivelación de idioma en el país de
destino, son los siguientes:
3.1.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia en
el país de destino, al inicio del curso de idioma y'al término del curso de
idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no
consiga- los nivéles de idioma requerido por la institución de educación
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
anticipado de la beca.
3.t,2 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses contado
desde el ingreso del becario al curso de idioma.
Los beneficios de manutención durante este período no serán contabilizados
para el período de duración del programa específico de estudios.
2.
3.
\t
Y
17
 3.1.3 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio.
Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del becario, sumando el período del
curso de idioma más el del programa específico de estudios del becario,
financiado a través de la BECA CHILE.
3.L,4 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por
el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En
caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos
percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
3.1.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
3.1.6 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
4. A efecto de determinar el nivel de idioma los/las seleccionados/as se utilizan los
criterios establecidos en la siguiente tabla:
,.TABLA"'I: CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUN NIVET,DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1'
NIVEL 2
',r,..t,: NIVE¡;3 -r.,.i.
ALEMAN
- Estudios de pregrado
en alemán.
- Estudios de pregrado
de traductor o
intérprete en el idioma.
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela
de Doctorado
- Carta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
- Cafta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
condicional distinta al
idioma.
ZertifikatDeustch B2
(Goethe Institut)
Ze rtifi katDeustcheq u iva I e n
teaBl+oinferior.
FRANCE
S
- Estudios de pregrado
en francés.
- Estudios de pregrado
de traductor o
intérprete en el idioma.
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela
de Doctorado
- Carta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
- Carta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
condicional distinta al
idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a
82
18
 INGLES
Estudios de pregrado en
Ingles.
- Estudios de pregrado
de traductor o
intérprete en el idioma.
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela
de Doctorado
- Carta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
- Cafta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
condicional distinta al
idioma.
IELTS 5,5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre 500
y 637
ETAAPP entre B0 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o igual a
5,0; ó
TOEFL IBT menor o igual a
6a¡ ó
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a B0
TOEIC menor a 650
Los niveles expuestos en la tabla anterior (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
5. Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Programa BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Programa BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2: Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de
Idioma seqún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100o/o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
5Oo/o
V
t9
 ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual,
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del Ministerio
de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuse US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
1.423
r42
7L
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburoo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
r.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
L.622
t62
B1
Azerbaiván
r,496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
L.465
t47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
7.4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
t20
60
Bosnia v Herzeoovina
L,4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
t44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Cambova
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1.699
170
B5
China
1.518
L52
76
China Honq Konq
L,7L2
L7L
B6
Chiore
L.446
L45
72
Colombia
T.3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
L.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
L.5L4
151
76
Dinamarca
r.727
t73
86
20
 Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
7.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
L37
69
Eslovaquia
t.454
L45
73
Eslovenia
7.347
t34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
]-496
150
75
Estados Unidos Nueva York
L.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filioinas
L,4L3
L4L
77
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
7.628
163
81
Gambia
r.440
L44
72
Georqia
1.369
L37
6B
Ghana
L.537
L54
77
Granada
L.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
t54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
L43
7t
Haití
L.478
148
74
Honduras
t.404
L40
70
Hunqría
L.475
148
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
I.4tO
147
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L.4t2
t4r
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
r.736
L74
87
Islas Marshall
r.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
L.407
L4t
70
Italia
L.627
162
B1
Jamaica
t.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
lordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
t4L
70
Líbano
t.498
150
75
Liberia
t.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
L.602
160
80
Macedonia
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
r.442
L44
72
21
 V
Mali
1.521
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
L,4L7
t4L
7L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
177
89
Moldova
r.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolia
t.272
t27
64
Monteneqro
L.428
t43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
L.404
r40
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.477
L47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
6B
Níqer
1.465
L47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
L2L
60
Omán
L.302
130
65
Países Baios
L,57L
L57
79
Pakistán
t.376
138
69
Panamá
L,3T7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuoal
L.457
L46
73
Oatar
L.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
LB2
91
Reoública Arabe Siria
1.340
L34
67
Reoú bl ica Centroafrica na
L,6L2
161
B1
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Conqo
1.562
156
78
Reoública Dominicana
1.333
133
67
Reoública Popular Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
L.352
135
6B
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
68
Senegal
L.459
L46
73
Serbia
L,428
L43
7L
Seychelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinoaour
1.523
t52
76
Somalía
1.109
11X
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1,335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
L,557
156
78
Suiza
t.744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
r.375
t37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
L.431
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
t54
77
22
 Tooo
L.476
148
74
Tonqa
r.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
L.436
r44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
82
Turquía
1.370
L37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
L.456
146
73
Uqanda
L.344
134
67
Uruouav
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
7.542
t54
77
Venezuela
t.469
r47
73
Vietnam
L.364
136
68
Yemen
T.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
t.L77
LL7
59
3. CONVOQUESE al
administrativo.
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
presente concurso una vez tramitado el presente acto
ANÓTESE Y coMUNÍeuese.
ANEXOS:
- 
El Memorándum
antecedentes.
rReNn¡cróru
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:2987-2011
No 26t4/20L1, del Programa de Formación de Cabital Humano Avanzado y
23
 ! t'
Comisión NacionaI de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CO NTCYT
MEMORÁNDUM No26L4/z0tt
A
JUAN VIAL PÉNEZ
Fiscal (s)
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de
Solicita elaboración de actos
bases que indica.
Capital Humano Avanzado.
administrativos que aprueben las
DE
REF.
FECHA
Santiago, 26 de septiembre de 2011
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. la elaboración ijel acto administrativo
que apruebe las bases de los siguientes concursos:
1. Beca de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria 20tI;
2. Beca de Postdoctorado en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria 2011;
3. Beca de Subespecialidades Médicas en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria
201 1;
4. Beca de Cotutela de Doctorado en el extranjero Becas chile, Convocatoria
20tt.
Sin otro particular, le saluda atentamente,
"1"!l
Directora Programa Fo
INT.JEAN
ción de Capital
FRZ
Distribución:
' 
DepartamentoJurídiéo
coDtco
FECHA
HORA
ORIGEN
,.4É-:fQ;'r
á%¡+tn--*-{t
Z\',4:rlii if!,iíiu"l i
:; lvrlP'l irrt",'jHívla l ñ
z.-\ -\J(41)t1 '-l<
?-\-. H.fl
,ffiW
 bases cotutel a 20tL final pfcha 27 -09-20LL scc
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2O 1 1 -2OL2
27-09-20ltL5:33
 bases cotutela2OLt final pfcha 27-09-2011 scc
BEC/ftS
CH ILE
rcl
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O 1 1 -2OL2
Contenido
1. CONTEXTO 
....................3
2. OBJETIVO GENERAL 
..............3
3. DEFINICIONES........ 
.............3
4. CONDTCTONES Y CARACTERISRICAS GENERA1ES.......................................................4
5. REQUTSTTOS DE POSTUT-ACIÓN 
.......4
6. RESTRICCrONES......... 
........5
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
............5
8. posTULACtÓru n LA BECA. 
................6
9. ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA 
...............9
10. EVALUACTÓN............. 
..........9
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO 
.............10
L2. BENEFICrOS....... 
.........L2
13. FIRMA DEL CONVENIO , PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA..........................14
L4. OBLTGACTONES DE ELILA BECARIO/A 
...........15
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN....... 
,......L7
16. SANCTONES ............ 
....19
L7. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
18. INFORMACIONES 
.........19
ANEXO I: NIVELACTÓru OT IDIOMA.... 
......2L
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL 
......,,,.24
27-09-20LL t5:33
 bases cotutela 2011 final pfcha 27-09-20ttscc
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley N" 20.129, para
iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier área, en
instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma
correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiénto científico futuro de
investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en la
universidad chilena de origen.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Cotutela: Estudios realizados por un/a alumno/a regular de un programa de
Doctorado de una universidad chilena acreditada, de conformidad a lo previsto
en la Ley No 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA - Chile)
en una universidad extranjera durante el desarrollo de su tesis doctoral.
Durante la cotutela, eUla postulante cuenta con un tutor de tesis en la
universidad de origen (en Chile) y otro en la universidad que lo acoge (en el
extranjero), quienes desarrollan de modo conjunto la dirección de la tesis que,
una vez defendida y aprobada, permite obtener el Grado de Doctor de ambas
Universidades. En este sentido, con el objeto de asegurar el doble Grado, es
requisito esencial la existencia de un convenio entre la universidad chilena de
origen y la extranjera que acoge.
3,2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención del
doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como en la
extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados en el
convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/,o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y r.econocido prestigio. Este
comité evaluará los postulantes que superen el p¡oceso ,de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
27-09-20tl15:33
 bases cotutela 2011 final pfcha 27-o9-2otLscc
3.4. Comité de Setección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designados p9r
CONICYT y en el que participará además un integrante de la Secretaría
Ejecutiva de Becas Chile. Este Comité propondrá a CONICYT el número de
becas a entregar y, €r'l definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el
Comité de Evaluación.
3.5. Seleccionado/a¿ Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. A
partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios
establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con
todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. 
CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES
4.L. Las becas de Cotutela de Doctorado en el extranjero, está destinadas a
financiar programas académicos con duración máxima de 24 meses, contados
desde el ingreso del becario al respectivo programa. No será procedente
financiar programas de verano.
4.2. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando
el programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
perciblendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en
conformidad al numeral 14.10 de las presentes bases.
4.3, Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, los estudios Cotutela de Doctorado a realizar y/o la
universidad o centro de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a
cumpla con los siguientes requisitos:
4,3.L Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulá'ción; y
4,3.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel
igual o superior a la opción presentada al momento de la postulación.
s. 
REQUTSTTOS DE POSTULACTÓN
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno. Tratándose de extranjeros, éstos podrán postular en caso
que cuenten con permanencia definitiva en Chile.
27-09-20ttt5:33
 bases cotutela20tl final pfcha 27-09-20tLscc
5.1.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No
20,129.
5.1.3. Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado,
luego de la defensa y aprobación de la tesis.
5.1.4. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional en una
universidad o centro de investigación extranjero.
5.1.5. Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas
establecidas en las presentes bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.
6.1
6.2
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibílidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PTAZOS
7.I.La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de cilculación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
7.2.tas bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
ww.becasconicyt.cl el27 de septiembre 2OLL.
27-O9-20llt5:33
 bases cotutela20tl final pfcha 27-09-2ottscc
7.3.E| plazo para la recePción
impostergablemente el día 26 de
continental de Chile).
7.4.E1 plazo para la recePción
impostergablemente el día 26 de
continental de Chile).
de postulaciones en línea vence
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
de postulaciones en PaPel vence
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
7.6, Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos Y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de
octubre de2OLL, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7 ,7.Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
8. POSTULACIóN A LA BECA
8.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl.
8.2 Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un
archivo en formato PDF de no más de L.024 kb -sin protección o
encriptado- cada uno pudiendo contener más de una página, siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3 En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la oficina de atención al
. postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N"379, horario de atención de lunes a
viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular;
8.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
8.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8.3.4 CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas en
papel.
8.4 
Et/la
podrá
27-O9-20ttt5:33
postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de
 bases cotutela 2011 final pfcha 27-09-20ttscc
8.5
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria
se encuentre vigente, hasta que los resultados del presente concurso
hayan sido publicados. En caso contrario, se considerará como fuera de
bases de todos los concursos a los cuales postuló.
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.6 y 8.7
se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
inteiesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de basesl,
8.6 Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
8.6.1 Formulario de Postulación'
8.6.2 Formulario de Currículum Vitae. 
i
8.6.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.6.4 Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.
8.6.5 Descripción del programa de Cotutela.
8.6.6 Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa.
8.6.7 Certificado de Veracidad.
8.6.8 Copia de Cédula de ldentidad, por ambos ládos.
8.6.9 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando ellla postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE.
8.6.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile,cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
8.7 Documentos Específicos de Postulación Obtigatorios:
8.7.L Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de investigación que el
postulante desarrollará para obtener la doble titulación.
B.l.Z Resumen del Currículum Vitae del/ta tutor/a áe la tesis en Chile.
lLa lista que aquíse detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjeró/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulai¡o de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso
del mismo.
27-09-201.1t5:33
 bases cotutela20T1- final pfcha 27-09-20ttscc
8,7.3
8.7.4
8.7.6
8.7.7
8.7.8
8.8.1
8.8,2
8.8.3
8.8.4
8.8.5
Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una
universidad chilena acreditada por la CNA - Chile.
Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado
en Chile, acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el
programa de Doctorado no contemple calificaciones de ningún tipo,
deberá presentarse constancia oficial emitida por la universidad en
la que se señale esta situación.
Constancia de haber aprobado el examen de calificación o
candidatura y/o proyecto de tesis, emitida por la institución de
educación superior en la que ellla postulante se encuentre
realizando los estudios de Doctorado. Cuando el postulante aún no
hubiese rendido dicho examen deberá acompañar el certificado de
ranking de egreso o titulación de pregrado, o bien certificado de
inexistencia de éste, emitido por la institución donde cursó sus
estudios.
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que ellla postulante obtendrá el doble
grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis.
Carta de aceptación definitiva o condicional, o certificado de
alumno regular emitido por la universidad o centro de investigación
en el extranjero, indicando la fecha de' inicio y término de la
cotutela en el extranjero.
Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el
numeral 9.
8.7.5
8,8 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante que
así lo declare podrá presentar:
Certificado (s) de postgrado.
Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a
una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante,
no se determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá
presentar obligatoriamente un certificado emitido por Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la
pertenencia.
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o Junta
de Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la Metropolitana.
8.9 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad
de toda la información y de los documentos que incluya la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se
27-09-20tlL5:33
 bases cotutela20tl final pfcha 27-09-2ottscc
esté percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior
será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9 ACREDITACIóN DEL NIVEL DE IDIOMA
9.1 Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e
indicados en el Anexo No 1.
9.2 Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en
idiomas distintos a los mencionados, no será necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo
entregar la carta de aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero
9.3 Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente
al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
9,4 Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicional al financiamiento u otra causal distinta al
mejoramiento del idioma, se considerará como certificado de acreditación
de idioma la carta de aceptación condicional o definitiva que mencione la
causal distinta al dominio del idioma.
9.5 En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un
programa de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de
idioma el certificado de alumno regular.
9.6 Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9.4 y 9.5 y tal como lo indica el Anexo No I de las presentes
bases, serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como
aquellos/as postulantes que no requieren de un curso de idiomas para
realizar estudios en el extranjero.
10 EVALUACION
:
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno.o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6 o no entreguen uno o más documentos señalados en los
numerales 8.6 u 8,7, o no cumplan cualquier otra condición señaladas en
las presentes bases al momento de postular, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
tO.2 Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados
Fuera de Bases.
10.3 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, ios cuales calificarán la
27-09-20tlt5:33
 bases cotutela20t]- final pfcha 27-09-20Ltscc
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
10.4 El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
(olo'l
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o
experiencia laboral del postulante.
35
El proyecto de investigacióny/o tesis propuesto por
el postulante, las temática de la pasantía, los
objetivos y razones en que ellla candidato/a funda
la postulación.
30
Plan de Retribución propuesto.
10
Nivel y calidad y trayectoria de la institución
educacional extranjera como de los programas 
.
específicos de estudios donde se realizará el
programa de Cotutela de Doctorado, considerando
los rankings internacíonales de las instituciones a
las que se postula según el Times Higher Education
(THE), o el QS Top Universities o el Academic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU)
todos publicados el año 2OL0 y/o la opinión vertida
por los evaluadores en base a la información
entregada por ellla postulante.
25
10.5 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numerales 8.8.3, 8.8.4 y 8.8.5 acrediten debidamente una o más de las
sigu ientes ca racterísticas :
10.5.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
10.5.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
10.5.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
11 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
Lt.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
27-09-20IIt5:33
10
 bases cotutef a20II final pfcha 27-09-20ttscc
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todos/as los/as
seleccionados/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONlCYTwww,conicyt.cl
tL.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administratívo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
seleccionados y no seleccionados del resultado de su postulación, en
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
Lt,7 Este concurso no contempla lista de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual:
11.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos'los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
11.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.BBO, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
IL.9.2.t El nombre y apellidos del interesado Y¡ €ñ su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
LL.g,2,2 Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
LL.9.2.3 Lugar y fecha.
LL,9.2.4 La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
11.9.2.5 El órgano administrativo al que se dirige.
11.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
27-O9-20ttt5:33
11
 bases cotutela20tl final pfcha 27-09-20ttscc
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
12 BENEFICIOS
12.1 La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
L2.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de
fecha del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando
plazo total no exceda los 24 meses contados desde el ingreso del/de
becario/a al programa de Cotutela.
L2.3 La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
L2.3.t
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de
estudio, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el becario, como para
su cónyuge e hijosa, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. En
caso qúe el/la becario/a y su familia se encuentre en el país de
destino realizando un curso de nivelación idiomática, este beneficio
se entenderá iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge e
hijo/as.
Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos).
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con
el becario en el país de destino
Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino,
por L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en
el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario
declare su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la
L2,3.2
la
el
la
L2.3.3
L2.3.4
L2.3.5
t2.3.6
L2.3.7
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento dellde la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del m¡smo.
27-O9-20ttt5:33
t2
 bases cotutela20t1- final pfcha 27-09-20ttscc
calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el
cónyuge deberá residir junto al becario por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del becario financiada a través de la
BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges
que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de. la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18
años, establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el
tiempo que éste declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio
L2.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total,
para lo cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500
(quinientos dólarés americanos).
12.3.11 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o
francés o alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo
I de las presentes bases.
12.4 Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, el pasaje de ida y retorno
para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el cónyuge e hijos
y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que
el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o
de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
12.5 Los beneficios de la beca se devengarán a partir dé la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de
inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
L2.6 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los
siguientes link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la
finalidad de hacer uso de los beneficios que puédan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante 'deberá entregar sus
27-09-20tlt5:33
13
 bases cotutef a 2071 fi nal pfcha 27 -O9'20tI scc
antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que éstas
estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que otorgan Becas
Chile y los contemplados por los países e instituciones extranjeras se
complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo tanto, del
monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos aquellos
similares que otorgue la institución de educación extranjera.
13 FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma,
si correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
L3,2 Suscribir un pagarésfirmado ante Notario/a Público/a o Cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma determinable de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario
Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los
datos correspondientes a la fecha de vencimiento y a la suma adeudada en
el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
L3.4 Presentar una declaración jurada ante Notario6o Cónsul chileno/a en el
extranjero, segúih formato entregado por CONICYT, certificando:
13.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
13.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines,
t3.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligáciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
L3.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven
al término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el extranjero; lo que
incluye et compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
sEl pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
6El formato de Declaración lurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
27-09-20tl15:33
t4
 bases cotutela 20tt final pfcha 27-09-20Lt scc
L3.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3,4,4Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o
cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de idiomaT
o Cotutela de Doctorado en el extranjero por un período no inferior al
500/o de la estadía completa del becario/a financiada a través de la
BECA CHILE de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela
de Doctorado en el extranjero.
13.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta
de familia.
L3.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado
de nacimiento de hijos/as.
13.8 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT,
es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace
exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos de las
mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones
judiciales comenzará a correr a contar de la finalización del plazo
suspensivo señalado.
13.9 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con
ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
13.10 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución
del pagaré.
14 OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
L4,L
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
7En caso las leyes migratorias del país dest¡no lo permitan.
27-09-2}tt L5:33
15
 bases cotutefa 2011 final pfcha 27-09-20tLscc
L4.2
L4,3
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los
que se estipularán en el respectivo convenio,
Cumplir con los requerimientos exigidos para los cursos de idioma en
Chile y/o en el extranjero.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de
la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Cotutela de Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se
reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por
el curso de idioma antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado
en el extranjero.
Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente
tales en las fechas que a continuación se indican:
14.5.1 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como
requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar
su aceptación al momento de la postulación e iniciar sus
estudios antes del 30 de enero 2OL2.
L4.5.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de
Doctorado, deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su
cronograma regular.
14.5.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela
de Doctorado deberán acreditar su aceptación incondicional a
éste a más tardar el 31 de agosto 2OL2 e iniciar estudios como
máximo al 31 de octubre de 20L2.
Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso
fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por
CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
t4,6,L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado
en el extranjero.
L4,6.2 Mantener la calidad de alumno/a regqlar en el programa de
Cotutela de Doctorado en el extranjero.
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por
la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance
en el proyecto de tesis, 
:
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
t4.4
14.5
L4.6
14.7
14.8
27-09-20tlt5:33
16
 bases cotutefa20tt final pfcha 27-09-20ttscc
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
L4.g Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante
Notario o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero,
según corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos
menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de la
duración total de la beca.
14.10 Informar a CONICYT, previamente y por escrito, en caso de ausencia del
país donde se está realizando sus estudios por motivos académicos o de
investigación, en relación a las siguientes situaciones:
14.10.1 En caso que el becario deba ausentarse ¡ior un plazo de hasta 30
días, y para mantener los beneficios otorgados por la presente
beca, deberá enviar la justificación del/ de la responsable de la
unidad académica correspondiente.
L4.L0,2 En caso de que el/la becario deba suspender o ausentarse por un
plazo mayor a 30 días, deberá solicitar .autorización a CONIYT,
enviando la justificación de/de la responsable de la unidad
académica correspondiente. Las ausencias mayores a 30 días no
son cubiertas con los beneficios de la presente beca.
L4.tL Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de
gravidez, Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
t4.t2 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
L4.L3 Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo
no mayor a 24 meses una vez finalizada la beca.
L4.L4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales,
y/o centros de investigación, de programas de estudios suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
14.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases.
15 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
15.1
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año de
concluida la beca, contados desde la fecha término de la beca señalada
en el respectivo convenio.
27-09-20tlt5:33
17
 bases cotutela 20!l fi nal pfcha 27 -09-20tL scc
L5.2
El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los
que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT de la beca. Si el
becario regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región
Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de duración
de la beca, a través de certificados de residencia enviados
semestralmente a CONICYT.
El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del
postulante y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo,' el
postulante podrá proponer otras formas de retribución que considere
importantes para el desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o
científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo
menos fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de
asistentes.
Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de COICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su
periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo
para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus
estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del
grado académico, título, certificación u otro. equivalente, una vez
finalizada la beca.
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados
para suspender su retribución
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases,
15.3
L5.4
15.5
15.6
L5.7
15.8
27-09-20tlt5:33
18
 L7
bases cotutela 20tt final pfcha 27-09-20tt scc
16 SANCIONES
16.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del ionvenio y durante toda
la vigencia de la beca, QU€ ellla becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
t6,2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos. del DS No664/2008, del Ministerio de Educación.
INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L7.L En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
t7.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo,' aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de fallo y selección
emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la
legislación vigente.
L7,3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl.
INFORMACIONES
18.1 Dirigir sus consultas a:
18.1.1 Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental
Chile)
18.1.2 Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
18
27-09-20ttt5:33
19
 1.
bases cotutela 2011 final pfcha 27-09-20ttscc
ANEXO I: NIVELACION DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa Cotutela de Doctorado
escogido se desarrollará en alemán, francés o inglés, serán clasificados según el
nivel de idioma que demuestren al momento de la postulación. Esta clasificación
está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al cual
podrá acceder ellla seleccionado/a y la fecha límite para iniciar sus estudios de
postgrado. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos
de nivelación de los/as selecciona do/as, se considerarán las pruebas Y/o
certificaciones según el nivel respectivo que se expone en el numeral 4 del
presente anexo, y en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
a) Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
b) Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
c) Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
La beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero, Becas Chile, Convocatoria
2OLL-2OL2 contempla un curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) previo
al inicio del programa de Cotutela de Doctorado, para aquellos/as postulantes
seleccionados/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios
de postgrado en el extranjero, El curso entregado al/a la seleccionado/a, sólo será
del idioma correspondiente a aquel en el cual se dictará el programa de Cotutela
de Doctorado (alemán, inglés o francés). La duración del curso de nivelación de
idioma en Chile, dependerá del nivel de idioma acreditado por el/la seleccionado/a
y por una evaluación del Programa Ingles Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de
Educación, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el numeral
5 del presente anexo. El período utilizado para esta nivelación no será considerado
para el cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Cotutela de
Doctorado.
Además, la presente beca considera algunos beneficios por el período de nivelación
idiomática en el país de destino, previo al inicio del programa de Cotutela de
Doctorado, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que han sido
aceptados de manera condicional al mejoramiento del nivel de idioma para iniciar
su programa de Cotutela de Doctorado. Este beneficio no cubre el costo del curso
en el país de destino, el que deberá ser asumido directamente por el/la
seleccionado/a. Los beneficios asociados a una nivelación de idioma en el país de
destino, son los siguientes:
3.1.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia en Chile hasta la ciudad de residencia en
el país de destino, al inicio del curso de idioma y al término del curso de
2.
3.
27-09-201t L5:33
20
 J.
bases cotutef aZot1- final pfcha 27-09-20ttscc
idioma, tanto para el becario como para sus hijos y cónyuge, según
corresponda.
El pasaje de regreso sólo se hará efectivo en el caso que el becario no
consiga los niveles de idioma requerido por la institución de educación
extranjera de destino, en cuyo caso CONICYT deberá disponer el término
anticipado de la beca.
3,L.2 Asignación de manutención mensual para el becario, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma y por un período máximo de 6 meses contado
desde el ingreso del becario al curso de idioma.
Los beneficios de manutención durante este período no serán contabilizados
para el período de duración del programa específico de estudios.
3.1.3 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por el período de
vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio.
Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del becario,.sumando el período del
curso de idioma más el del programa específico de estudios del becario,
financiado a través de la BECA CHILE.
3.t.4 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II, correspondiente al país y ciudad de destino, por
el período de vigencia del curso de idioma que no exceda de 6 meses. En
caso que ambos padres ostenten la calídad de becarios, sólo uno de ellos
percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario, sumando el período del curso de idioma más el del programa
específico de estudios del becario, financiado a través de la BECA CHILE.
3.1.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
gBOO (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el país de destino.
3.1.6 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
4. A efecto de determinar el nivel de idioma los/las seleccionados/as se utilizan los
criterios establecidos en la siguiente tabla:
i41mr"r: clAsrFrcAcro¡! "DE'PosruLANTEs sEGUN NIVEL
TDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
j: .: wtVet S ,
ALEMAN
- Estudios de pregrado
en alemán.
- Estudios de pregrado
de traductor o
intérprete en el idioma.
- Alumnos regulares del
ZertifikatDeustch 82
(Goethe Institut)
Zertifi katDeustcheq u iva len
teaBl+oinferior.
27-09-207L15:33
2T
 programa de Cotutela
de Doctorado
- Carta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
- Cafta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
condicional distinta al
idioma.
FRANCES - Estudios de pregrado
en francés.
- Estudios de pregrado
de traductor o
intérprete en el idioma.
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela
de Doctorado
- Carta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
- Cafta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
condicional dístinta al
idioma.
DELF 82
Test Lingüístico 82
DELF inferior a 82
Test Lingüístico menor a
82
INGLES
Estudios de pregrado en
Ingles.
- Estudios de pregrado
de traductor o
intérprete en el idioma.
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela
de Doctorado
- Carta de Aceptación
IELTS 5.5-6,5 ó
TOEFL IBT 65-99
TOEFL ITP entre 500
y 637
ETAAPP entre 80 y
90
TOEIC entre 650 y
720
IELTS menor o igual a
5,0; ó
TOEFL IBT menor o igual a
64¡ ó
TOEFL ITP menor 500
ETAAPP menor a B0
bases cotutela 2011 final pfcha 27-09-20ttscc
2l-O9-20tt L5:33
22
 bases cotutef a 20Il fi nal pfcha 2l -09-2Ott scc
Los niveles expuestos en la tabla anterior (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
5. Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Programa BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Programa BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2: Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de
Idioma seqún Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreoado oor el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
1000/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
5Oo/o
del programa de
Cotutela de Doctorado
- Cafta de Aceptación
del programa de
Cotutela de Doctorado
condicional distinta al
idioma.
TOEIC menor a 650
27-O9-20Llt5:33
23
 bases cotutefa 2011 final pfcha 27-o9-2oLtscc
ANEXO II: Montos por concepto de Manutenc¡ón Mensual,
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del Ministerio
de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Afganistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
1.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburgo
L.570
L57
79
Angola
1.658
166
B3
Antigua y Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
L.404
L40
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
r27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
L.622
L62
B1
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
7.302
130
65
Barbados
7.495
150
75
Belarus
L.465
L47
73
Bélgica
1.596
160
BO
Belice
L.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
7.4t9
L42
7L
Bolivia
1.205
t20
60
Bosnia y Herzegovina
L,4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
144
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
L57
78
27-09-20tlt5:33
24
 Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
t52
76
China Hong Kong
L.7L2
t77
86
Chipre
1.446
L45
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Congo
1.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
L.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
L.5L4
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
Djibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Egipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
L45
73
Eslovenia
L,34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
I.4t3
L4L
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
165
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georgia
1.369
t37
68
Ghana
L.537
L54
77
Granada
L.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
bases cotutela20t]- final pfcha 27-09-20Ltscc
27-09-20t175:33
25
 bases cotutefa20I]- final pfcha 27-09-20tIscc
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
L43
7L
Haití
L.478
148
74
Honduras
t.404
L40
70
Hungría
L.475
148
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
T.4I2
L4L
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
L.736
174
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
L.407
L4I
70
Italia
L,62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazajstán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
L41
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
r37
69
Luxemburgo
L.602
160
80
Macedonia
1.361
136
6B
Madagascar
1.338
L34
67
Malasia
t.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
r.52t
L52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
138
65
Mauritania
1.411
L4L
7L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
t45
72
27-O9-20ttt5:33
26
 L
bases cotutel a 20!! final pfcha 27 -09-20t1 scc
Mónaco
1.659
166
B3
Mongolia
L.272
L27
64
Montenegro
L.428
t43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
L40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
6B
Nauru
L.47L
L47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
L37
68
Níger
1.465
L47
73
Nigeria
L.647
165
B2
Noruega
1.750
175
B8
Nueva Zelanda
L.209
t2L
60
Omán
L.302
130
65
Países Bajos
L.57t
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
L.3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
L.457
L46
73
Qatar
L,428
L43
7t
Reino Unido
1.816
182
91
República Arabe Siria
1.340
134
67
Repú blica Centroafrica na
L.6t2
161
B1
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Congo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts y Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
t37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Senegal
t.459
L46
73
Serbia
L,428
L43
7L
Seychelles
t.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Singapur
L.523
t52
76
Somalía
1.109
111
55
27-09-20tL 15:33'
27
 8Z
EE:S|fr0z-60-Lz
6S
LTT
f LT'I
aMequJrz
9¿
0sT
tos'T
e!qurez
b9
BZT
BLZ'T
uaura^
89
9tT
19e 'T
ureularA
t.¿
LbT
69b'.T
elanzauaA
LL
b9r
zvs'T
nlenueA
99
€ET
SZE'T
ugls!Iaqzn
L9
EIT
OEE'T
Aen6nr¡
L9
veT
bvt'T
epue6¡
EL
9br
99r'T
e!uerf,n
TT
z9
zz9
nle^nf
89
LET
OLE'T
e;nbrn1
ZB
b9T
9€9'T
uPls!uaulrnl
L9
EET
T E€'T
zaull
ZL
vvT
g€V',f
obeqol A pep¡u¡.r¡
ZL
bvT
svv'T
e6uo1
VL
BVT
9LV'f
o6o1.
LL
bsT
L€,5'T
alsal-Jourll
69
B€T
I8E'T
uglst¡t eI
ZL
EVT
TEV'T
e!uezuel
69
8tr
8LE'T
etpuellel
69
LCT
SLE'T
P!puel!zeMS
99
€€r
szt'T
ueuuns
L8
vLf
bbL.T
ez!ns
8L
997
LSS'T
e!3ans
IB
z9Í
vzg'\
u9pns
L9
vef
SET'I
e3uJ9pns
v9
6ZT
68Z'T
eIuP'l us
rrs 110Z-60- ¿7 er4t¡d leuU IIOZ elalnlol saseq
 bases cotutela20I]- final pfcha 27-09-20tL scc
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
t.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
t43
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
154
77
Togo
L.476
148
74
Tonga
t.445
L44
72
Trinidad y Tobago
L.436
r44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
B2
Turquía
L.370
L37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uganda
L.344
L34
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
t.542
t54
77
Venezuela
t.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7L
LL7
59
27-09-20tlt5:33
28
 A:
:
Cómisión Nacionat de Investigación
Cientifica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NoL97 | 2O11
SRA. CLAUDIA LABBÉ
Subdirectora de Postulaclón y Selección
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. PABLO ORTIZ C.
Director' - Departamento TIC
Respuesta memorándum N02172/2OLL.
8 de agosto de 2011
DEI
REF:
FECHA:
Estlmada Claudia:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia,
solicitando VoBo para bases concursales de las becas de:
Postdoctorado en.el Extranjero, Becas Chlle, convocatoria 2011.
Pasantía Doctoral en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
Subespeclal¡dádes Médicas en el Extranjero, Becas Chile, convocatorla 2011.
Asistencia a Eventos y Cursos Cortos en el Extranjero, para estudlantes de
Doctorado, convocatoria 2011,
Cotutela de Doctorado en el Extranjero, Becas Chlle, convocatorla 2011.
Para dar cumplimiento con el memo informo lo siguiente:
Las bases de los:.on.rrro, becas Chile de: Postdoctorado, Pasantía Doctoral,
Subespecialidad Médica, y Cotutela de Doctorado, No se indican las fechas de la
postulaclón en línea en el numeral 5.2 y 5,3.
Las bases concursales de las becas Subespecialidades Médicas en el Extranjero,
no4.3,2 mencionan que el. postulante debe poseer Tftulo de Médico Cirujano y
Licenciatura en Medicina, el sistema de postulación sólo exlge la documentación
correspondiente pero no ivallda en la secclón del Currículo que el título y
lícenciatura correspondan ai lo indlcado en ese numeral.
- Archivo Depto. TIC
 .
Comisión Nacional cle Investigación
Cientifica y Tecnotógica - CONICYT
En conclusión se da VoBo a la solicitud con fecha de perfodo de
postulación en línea:
Para las becas Chile de: "Postdoctorado", "Pasantía Doctoral", "Subespecialidad
Médica", y "Cotutéla de Doctorado" desde 20/09/20f t hasta L9/t}/z0tt,
Para la beca de LAsístenc¡a a Eventos y Cursos Cortos en el Extranjero, para
estudiantes de Doctorado", desde L4/09/20L1 hasta L2/IO/20L1 (numeral 13.1
de las bases concursales).
Saluda atentamente,
NOTA: Las bases 'de las Becas Chile no incluyen cronograma para la
Postulación en Línea.
- Archivo Depto. TIC
 Susana Quiroz Gómez
De:
Enviado el:
Para:
GC:
Asunto:
Francisco Ripamonti Zañartu
Martes, 27 de Septiembre de 2011 13:31
Susana Quiroz Gómez: Denise Saint-Jean; Claudia Labbe
Juan Andrés Vial
RE: BASES POSTDOC, SUBESPECIALIDAD MEDICA, PASANTÍA Y COTUTELA CON
RESOLUCIONES
Susana, estamos de acuerdo con los textos de las cuatro bases, favor remitir a Presidencia.
Respecto del pago de los cursos de idiomas en el extranjero, no existen formalmente convenio en esta materia, es
decir que hayan cumplido con todas las formalidades que exíge nuestra normativa vigente. Por lo tanto si algún
Becario consigue financiamiento externo , es como se señala en las bases, asumido directamente por él y no cuenta
con financiamiento de Becas Chile.
Por favor, apenas salgan a presidencia te pido que me avises.
Gracias,
Francisco Ripamonti Zañarlu
Abogado PFCHA
(s6-2) 36s 4660
email : fripamonti@conicyt,cl
De: Susana Quiroz Gómez
Enviado el: martes, 27 de septiembre de 2011 13:11
Para: Denise Saint-Jean; Francisco Ripamonti Zañartu; Claudia Labbe
CC: Juan Andrés Vial
Asunto: BASES POSTDOC, SUBESPECIAUDAD MEDICA, PASANTIA Y COTUTELA CON RESOLUCIONES
Estimados:
Adjunto versión final con las respectivas resoluciones. Necesitamos el visto bueno final antes de enviarlas a la firma
del Presidente.
Asimismo, necesitamos que nos confirmen lo siguiente:
Las bases que requieren nivelación de idioma, excluyen expresamente el pago del curso de idioma propiamente tal.
El Decreto N'664/2008, estipula que este beneficio sólo se otorga si existen convenios internacionales. Por lo tanto,
éha sido excluido su pago porque no existen tales convenios?
Saludos,
SUSANA QUIROZ G.
ABOGADA
F]SCALIA CONICYT
 Se autoriza
Con Observaciones
X
VeBg de Revlslón de Bases
Programa
Becas de Postgrado en el Extranjero
Documento
Bases Concurso Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero Becas Chile 2011
5e emite el presente VeBe para fines de emlsíón de la resolución aprobatorla de bases del Concurso lndlcado
precedentemente.
L Disponlbilidad Presupuestarla,
El Encargado de la Unldad certfflca que a la fecha exlste dlsponibllldad presupuestaria para
financlar el Concurso estlpulado en el presente certlflcado. 
.a
7) Observaclónes: 70,6 se debe lndica¡ que lo condtción de becorlo y tos beneflctos
osociodos, quedoún supedltados o conüetot lo odnlslón del selecclonado en el
correspondlente Nogrcmo de Cotutelo de Docto¡odo y o lo tlrmo dc lo resoluclón que
opruebo el convenlo de beco con CONICYT
Becos
ll, Garantías,
gi'r.ji:lr.: respecto a sarantirar el nel cunofo v reseu\ar los recursos que se
Un¡ddd deTesorcúo
DAT.CONICVf
7J R e com e ndoclones: Sl n O bse rvoclo nes
to de
u de Agosto'd¿ 2077
 Susana Quiroz Gómez
De:
Enviado el:
Para:
Asunto:
Juan Andrés Vial
Martes, 27 de Septiembre de 2011 12:19
Susana Quiroz Gómez
RV:V"8" DAF BECAS CHILE
Datos adjuntos: 
SCAN-00081O.Pdf
Estimada Susana:
Te envÍo la respuesta de DAF, para adjuntan a los certificados nefenidos a las bases
respectivas.
Atte
Juan ViaI
-----Mensaje oniginal-----
De: Pablo Bazzurco Jonquena
Enviado eI: Martes, 27 de Septiembne de 2OtL t2:16 p.m.
Pana: luan Andrés Vial; Zvonimir Koponcic Alfaro; Giovanni Godoy
Asunto: RV: V"B" DAF BECAS CHILE
Juan : De acuerdo a 1o convensado con Zonko ,hace escasos minutos pon celulan, dio su
visto bueno aI planteamiento que tu hiciste pon email nespecto el úItimo párnafo , en
cuanto la aceptación condicional, los cuales tienen que cursan o aprobar cunso de idioma
en el nivel exigido. Atte.
Pablo Bazzurno J. -
-----Mensaje original-----
De: Zvonimin Koporcic A1fano nviado el: mantes, 27 de septiembre de 20tl tl:4@
Para: Giovanni Godoy; Pablo Bazzurro Jorquena
Asunto: RV: VoB" DAF BECAS CHILE
Favon vean este tema de inmediato y me envían respuesta pana Juan
Zvonimin Koporcic Alfano
Dinecton
Departamento de Administración y Finanzas
(s6-2) 36s4s@O
email: zkoponcic@conicvt.cl
www. coniclrt . cI
-----Mensaje oniginal-----
De: luan Andrés Vial
Enviado el: mantes, 27 de septiembne de 2@tl Il:3!
Pana: Zvonimir Koponcic Alfaro
AsuntO: VOBO DAF BECAS CHILE
Estimado Zvonimin:
Te pido que pon favon me ayudes a solucionan eI siguiente problema.
 DAF obsenvó en las bases cuyos documentos adjunto y que deben salir hoy, que la condición
de becanio se encuentra supeditada, además de Ia finma de1 convenio a Ia aceptación de
éstos en los respectivos prognamas de estudios.
Actualmente 1o redactamos asÍ:
"La condición de becanio y los beneficios asociados, quedanán supeditados a Ia total
tramitación det acto administnativo que apnuebe e1 convenio de beca suscrito pon eI
seleccionado y CONICYT."
No estimamos conveniente establecen que Ia condición de becanio se encuentra supeditada a
Ia aceptación de los programas de estudios, ya que quienes son beneficiados con un curso
de idioma, también son becarios y aún no se encuentran aceptados en dichos pnogramas.
Atte
luan ViaI
  
         
          
 
 
                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
                             
1
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
                                                                                                           
 
 
 
1 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
BECAS DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
 
Índice 
 
¿A quiénes está dirigida esta beca? ................................................................................................................. 2 
¿Dónde puedo consultar si mi universidad está acreditada? .................................................................. 2 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ................................................................................. 2 
Al ser extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento hay que presentar 
para acreditar tal condición? ............................................................................................................................... 2 
¿Es necesario encontrarse aceptado/a en la cotutela doctoral? ........................................................... 2 
¿A qué área de las ciencias puedo postular? ................................................................................................ 3 
¿Qué beneficios contempla la beca? ................................................................................................................ 3 
¿Necesito tener dominio del idioma en el que se va a desarrollar la cotutela para poder 
postular a la beca? .................................................................................................................................................. 3 
¿Cuál es el tiempo de duración de la beca? .................................................................................................. 4 
¿Cuáles son los documentos generales y específicos obligatorios de postulación? ....................... 4 
¿Cómo se postula a la beca?............................................................................................................................... 5 
¿Cuál es el plazo para postular a la beca? ..................................................................................................... 5 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? 5 
¿Se deben legalizar los documentos para postular a la beca? .............................................................. 5 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ................................................................ 5 
¿Es posible modificar un expediente de postulación una vez enviado? ............................................. 6 
¿Quiénes evalúan los expedientes de postulación?.................................................................................... 6 
¿Cuáles son los criterios de evaluación que se toman en cuenta para determinar si un 
postulante merece o no una beca de estudios? .......................................................................................... 6 
¿Quién determina la nómina de los seleccionados para una beca de estudios? ............................. 7 
¿Cómo se comunican los resultados? .............................................................................................................. 7 
¿Qué sucede si alguien considera que los resultados de su expediente de postulación no se 
ajustaron al proceso indicado o que éste proceso presente algún vicio o irregularidad? ........... 7 
¿Dónde  se pueden realizar consultas respecto a este concurso? ........................................................ 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                           
 
 
 
2 
 
¿A quiénes está dirigida esta beca? 
A chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para que inicien 
o continúen una cotutela doctoral en el extranjero. 
Éstos deben ser alumnos/as regulares de un programa de doctorado en alguna 
universidad chilena acreditada y deberán contar con la autorización escrita de esa 
institución para realizar la cotutela, explicitando que el/la postulante obtendrá el 
doble grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis. 
 
¿Dónde puedo consultar si mi universidad está acreditada? 
Para conocer el listado de las universidades acreditadas, puede consultar la página 
web de la Comisión Nacional de Acreditación, www.cnachile.cl. 
 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad como requisito para postular a las becas pertenecientes 
al Sistema BECAS CHILE. 
 
Al ser extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento hay 
que presentar para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en 
el caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero 
(cuando 
el/la 
postulante 
resida 
en 
el 
extranjero) 
y 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra VIGENTE. 
 
¿Es necesario encontrarse aceptado/a en la cotutela doctoral? 
Sí, hay que estar aceptado/a de manera definitiva o condicional en una universidad 
o centro de investigación extranjero. 
 
¿Cuáles son los requisitos para postular a la beca de Cotutela doctoral? 
- 
Ser chileno. Tratándose de extranjeros, éstos podrán postular en caso que 
cuenten con permanencia definitiva en Chile. 
- 
Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad chilena 
acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley Nº 20.129. 
- 
Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, 
explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa 
y aprobación de la tesis. 
- 
Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional en una 
universidad o centro de investigación extranjero. 
                                                                                                           
 
 
 
3 
 
- 
Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas que a continuación 
se indican: 
o 
Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para 
iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de enero 
2012. 
o 
Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
o 
Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o 
en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado 
deberán acreditar su aceptación incondicional a éste a más tardar el 31 
de agosto 2012 e iniciar estudios como máximo al 31 de octubre de 
2012. 
 
¿A qué área de las ciencias puedo postular? 
Esta beca está orientada a todas las áreas del conocimiento. 
 
¿Qué beneficios contempla la beca? 
- 
Pasajes aéreos de ida y vuelta. 
- 
Costos de arancel y matrícula de la cotutela. 
- 
Asignación única de instalación de US$500. 
- 
Asignación anual para compra de libros y materiales de US$300 
- 
Prima anual de seguro médico  de máximo de US$800 
- 
Asignación de manutención mensual (según costo de vida del país de destino) 
- 
Asignación única de regreso de US$500 
- 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge e hijo/a/s menores 
de 18 años (según costo de vida del país de destino) y extensión de 
manutención mensual para becarias con pre y post natal (máximo de 4 
meses). 
- 
Beneficios para curso de nivelación idiomática en Chile o en el país de destino 
(revisar Anexo I de las bases). 
 
¿Necesito tener dominio del idioma en el que se va a desarrollar la cotutela 
para poder postular a la beca? 
No. De hecho, la beca incluye beneficios de nivelación de idioma cuando los 
programas se desarrollan en alemán, francés o inglés. En este sentido, cuando 
usted postula a una beca de cotutela en algunos de estos idiomas, debe acreditar el 
nivel idiomático que posee, con el objeto de poder determinar si es que necesitará 
nivelación en alguno de estos idiomas o no. 
 
                                                                                                           
 
 
 
4 
 
¿Cuál es el tiempo de duración de la beca? 
Esta beca tiene una duración máxima de 24 meses. 
 
¿Cuáles son los documentos generales y específicos obligatorios de 
postulación? 
Generales: 
-Formulario de Postulación. 
-Formulario de Currículum Vitae. 
-Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
-Plan de Retribución al País 
-Descripción del programa de Cotutela 
-Información de la Universidad y/o Centro de Investigación donde se realizará el 
programa. 
-Certificado de Veracidad. 
-Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
-Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile. 
-Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica 2011 
(FAS), disponible en www.becaschile.cl. Quedarán fuera de bases quienes  postulan 
online y únicamente completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) 
sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
 
Específicos:  
-Certificado de alumno/a regular de un Programa de Doctorado acreditado por la 
CNA-Chile. 
-Concentración de notas del Programa de Doctorado en Chile acumuladas a la fecha 
de postulación. Cuando el programa doctoral no contemple calificaciones, deberá 
presentarse constancia oficial emitida por la universidad, en la que se señale esta 
situación. 
- Constancia de haber aprobado el examen de calificación o candidatura y/o 
proyecto de tesis, emitida por la institución de educación superior en la que el/la 
postulante se encuentre realizando los estudios de Doctorado. Cuando el postulante 
aún no hubiese rendido dicho examen deberá acompañar el certificado de ranking 
de egreso o titulación de pregrado, o bien certificado de inexistencia de éste, 
emitido por la institución donde cursó sus estudios. 
 
-Carta de autorización escrita de la universidad en Chile, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, explicitando que 
el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación de la 
tesis. 
                                                                                                           
 
 
 
5 
 
-Carta de Aceptación definitiva o condicional, o certificado de alumno regular, 
emitido por la Universidad o Centro de Investigación en el extranjero, indicando la 
fecha de inicio y término de la Cotutela en el extranjero.  
- Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de investigación que el postulante 
desarrollará para obtener la doble titulación. 
- Resumen del Currículum Vitae del/la tutor/a de la tesis en Chile.  
- Acreditación del nivel de idioma.  
 
 
¿Cómo se postula a la beca? 
Las postulaciones deberán realizarse, preferentemente, por vía electrónica a través 
de www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
Otra forma de postular es en papel, para lo cual los/as postulantes deberán  
concurrir a las dependencias de CONICYT, retirar los formularios y recibir las 
instrucciones para realizar la postulación en este formato, en la Oficina de Atención 
de Postulantes del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, ubicada en 
Av. Salvador N° 379-389, Providencia, Santiago. En estos casos, se recomienda 
retirar la documentación en un soporte digital (pendrive, CD-ROM o similar). 
 
¿Cuál es el plazo para postular a la beca? 
El plazo de postulación a la beca en línea y en papel se inicia el día martes 27 de 
septiembre de 2011 y termina el día miércoles 26 de octubre del año 2011 a las 
14:00 hrs. (hora continental chilena). 
 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea 
de una sola vez? 
No, se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime 
conveniente. Sin embargo, el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos 
ingresados cada vez que los actualice o, de lo contrario, tendrá que incorporar 
nuevamente toda la información. 
 
¿Se deben legalizar los documentos para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesaria la legalización de documentos. Sin 
embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá verificar la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo 
de los certificados o documentos correspondientes. 
 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 1.024 kb. Además, no 
deben encontrarse protegidos o encriptados, siendo claros y legibles. 
                                                                                                           
 
 
 
6 
 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Si usted 
adjunta más de un archivo por cada documento solicitado, el sistema de postulación 
en línea sólo considerará el último archivo subido. 
 
¿Es posible modificar un expediente de postulación una vez enviado? 
No, una vez enviada la postulación no es posible realizar cambios ni correcciones a 
los antecedentes enviados. 
Por ello, le sugerimos que revise con atención la información ingresada en su 
postulación en línea y que compruebe que la información y documentación 
ingresada en su postulación corresponda en forma y fondo con la solicitada por las 
bases concursales. 
Para verificar la información ingresada en los ítems Currículum y Postulación, así 
como los documentos adjuntos en el Sistema de Postulación en Línea, puede 
descargar la versión impresa de su postulación en formato PDF, al final de la “Lista 
de Verificación”, ubicada en el ítem Revisión/Envío. 
 
¿Quiénes evalúan los expedientes de postulación? 
Expertos académicos del Comité Evaluador correspondiente a la disciplina de su 
postulación. 
 
¿Cuáles son los criterios de evaluación que se toman en cuenta para 
determinar si un postulante merece o no una beca de estudios? 
 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Los 
antecedentes 
académicos 
y/o 
trayectoria 
y/o 
experiencia laboral del postulante. 
35 
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el 
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y 
razones en que el/la candidato/a funda la postulación. 
30 
Plan de Retribución propuesto. 
10 
Nivel y calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde 
se 
realizará 
el 
programa 
de 
Cotutela 
de 
Doctorado, considerando los rankings internacionales de 
las instituciones a las que se postula según el Times 
Higher Education (THE), o el QS Top Universities o  el 
Academic Ranking of World Universities  (Shanghai, 
ARWU) todos publicados el año 2010 y/o la opinión 
vertida por los evaluadores en base a la información 
entregada por el/la postulante. 
25 
                                                                                                           
 
 
 
7 
 
 
¿Quién determina la nómina de los seleccionados para una beca de 
estudios? 
El Comité de Selección, que sobre la base de las evaluaciones efectuadas por cada 
Comité Evaluador propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados 
y, por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
De acuerdo con la propuesta señalada y la disponibilidad presupuestaria existente, 
CONICYT establecerá la selección y adjudicación del concurso. 
 
¿Cómo se comunican los resultados? 
El fallo de selección y adjudicación será publicado en los sitios www.becaschile.cl, 
www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
¿Qué sucede si alguien considera que los resultados de su expediente de 
postulación no se ajustaron al proceso indicado o que éste proceso 
presente algún vicio o irregularidad? 
Una vez recibida la notificación individual de resultados de cada postulación, los/as 
postulantes pueden hacer uso de su derecho a reclamo a través de lo estipulado en 
la Ley 19.880. Se debe tener presente que los recursos que contempla la citada ley 
cuentan con plazos de interposición. 
 
¿Dónde  se pueden realizar consultas respecto a este concurso? 
- 
Por escrito: www.conicyt.cl/oirs (Oficina de Informaciones Reclamos Y 
Sugerencia de CONICYT) Las consultas por esta vía solo podrán realizarse 
hasta el 19 de octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de 
Chile)   
- 
Consultas Telefónicas de lunes a viernes de 08:00 a 18:00 horas en el Call 
Center BECAS CHILE 600 425 5050.  
- 
Presenciales: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT ubicadas en Av. Salvador N° 379-389, Providencia, 
Santiago. El horario de atención es de lunes a viernes desde las 9:00 hrs. 
hasta las 14:00 hrs. 
 
