GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
GR BovGeai 
t 
Jia 
Boyacar 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
SEGUNDA CONVOCATORIA DE.INNOVACION ENTRE ACTORES DEL SISTEMA™ 
ALIDACION PRODUCTOS DERIVADOS DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBL 
- 
_DELA BIODIVERSIDAD EN EL DEPARTAMENTO DE BOYACA- 2018” 
Eee 
  
. PRESENTACION 
. OBJETIVO ... 
. DIRIGIDA A.... 
. LINEAS TEMATICAS 
. REQUISITOS 
. CONDICIONES INHABILITANTES 
. DURACION Y FINANCIACION .. 
. CONTENIDOS DEL PROYECTO... 
. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION .. 
10. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
11. CRITERIOS DE EVALUACION........ 
12, PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
13. BANCO DE ELEGIBLES 
. 
14. ACLARACIONES. 
15. CRONOGRAMA... 
16. MODIFICACIONE: 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL 
18, VEEDURIAS CIUDADANAS. 
  
  
  
  
  
   
   
   
  
   
  
   
  
  
  
  
  
OONDA Pwr 
aw 
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
21. MAYOR INFORMACION 
Av, Calle 26 # 67-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cédga: MOOTPROTED? 
Version 13, 
‘germ desde 201802-25 
Pagina 1 de 23
     
   
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
CA)payacai 
“4, PRESENTACION 
an 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
dei 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién (SNCTel), ha definido politicas, planes y programas tendientes al fomento de 
la investigacion, el desarrollo tecnoldgico e innovacién y al desarrollo y fortalecimiento de 
las capacidades cientificas, tecnolégicas, y de innovacién de los investigadores del pais, 
organizados a través de grupos de investigacién, centros de investigacién 
y desarrollo 
tecnolégico 
(universitario, 
auténomo, 
publico 
y 
privado), 
en 
aras 
de 
mejorar 
la 
competitividad y contribuir a la transformacién productiva del pais (DNP, 2009); haciendo 
uso de los instrumentos de fomento a 
la investigacion y 
la innovacidn: financiamiento para 
proyectos de I+D+i, para la formacion del recurso humano, incentivos tributarios para la 
investigacién 
y 
la innovacién, entre otros. La regionalizacién de estos instrumentos se 
presenta como una estrategia clave para incentivar el desarrollo a escala regicnal que, a 
$u vez, repercute a nivel nacional. 
La Convocatoria Regional de Investigacion, proyecto oferta institucional de COLCIENCIAS 
incluide en la Resolucién 036 de 2017 modificada por la Resolucién 830 de 2018 “Por la 
cual se modifica la Resolucién N° 0036 de 2017, 
a través de fa cual “(...) se adoptan los 
proyectos 
de 
oferta institucional de 
Colciencias’, 
se define como 
un instrumento 
de 
politica publica que se considera un medio para 
el fortalecimiento 
y 
la generacién de 
capacidades en CTel para cada una de las regiones del pais, a partir de la asignacion de 
recursos pUblicos departamentales a proyectos de investigacién, desarrollo tecnoldgico e 
innovacién, 
conducentes 
a 
la 
generacién, 
transferencia 
y 
aplicacibn 
de 
nuevo 
conocimiento con impacto, enfoque y disciplina, para la region. 
En este sentido, Colciencias, 
el Departamento de Boyaca 
y el Fondo Francisco José de 
Caldas (FFJC) celebraron el Convenio 670 de 2017, del cual se derivé la convocatoria N° 
795-2017 que tuvo apertura ef 07 de noviembre de 2017 y cierre el 23 de marzo de 2018. 
Dicha convocatoria, conté con la participacion de trece (13) proyectos, de los cuales tan 
sdlo cinco (5) cumplieron requisites, estes continuaron con el proceso de evaluacion, no 
obstante, la calificacion para tos cinco proyectos, no alcanz6 la puntuacién establecida en 
los Términos de Referencia. Es asi, como la convocatoria se declaré desierta. 
Por 
lo anterior, del convenio en mencidn se deriva esta segunda etapa, con 
el fin de 
financiar proyectos 
de inmovacién 
que contribuyan 
a 
los 
retos 
del Departamento 
de 
Boyaca. 
Al 
respecto, 
sé 
resalta, 
que 
esta 
segunda 
etapa 
de 
la convocatoria 
para 
proyectos que contribuyan a la solucién de las retos departamentales en materia agua 
y 
biodiversidad, cadenas agroindustriales, 
y energias alternativas a través de la CTei, tiene 
como 
finalidad 
completar 
el 
banco 
de 
proyectos 
elegibles 
de 
la 
“Convocatoria 
de 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2083 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogolé D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Gbeigo, MIO1PROIFO2 
Vers: 13 
‘ger 
deste 20180228 
Pagina 2 de 23 
-s
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
RAYBOySCaR 
  
innovacion entre actores de! sistema regional de ciencia y tecnologia con empresas para 
la promocion y validacién de productos derivados del aprovechamiento sostenible de la 
biodiversidad en ei Departamento de Boyaca - 2017" segun el proyecto aprobado por e! 
OCAD, identificado con el BPIN 20170000100011 
y agotar ios recursos aportados por el 
Fondo de Ciencia, Tecnologia e innovacién del Sistema General de Regalias. Por tanto, 
se realizaron modificaciones a los Términos de Referencia, sin afectar el alcance de la 
convocatoria. 
Asi las cosas, 
la Gobernacién de Boyaca, en conjunto con COLCIENCIAS, busca, por 
medio de esta convocatoria regional, desarrollar iniciativas para fomentar el desarrollo 
cientifico e innovador en las areas priorizadas en el Departamento de Boyaca, asi como 
fortalecer la masa critica para ia innovacion y las capacidades en CTel de los actores dei 
Sistema Regional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SRCTel) dei Departamento de 
Boyaca. Para ello, se establece 
la financiaci6n de proyectos en etapas tempranas del 
ciclo de innovacién (pruebas de concepto y validacién pre-comercial de prototipos) en 
temas de aprovechamiento sostenible de la biodiversidad y de la produccién sustentable 
en diversos agroecosistemas (Ver Anexo 1). 
2. OBJETIVO 
  
  
  
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Apoyar la implementacién de proyectos en etapas tempranas de! ciclo de innovacién que 
conduzcan a !a validacion funcional, !a demostracién de ta factibilidad tecnica y cientifica y 
la 
validacién 
pre-comercial 
de 
bienes 
y 
servicios 
derivados 
del 
aprovechamiento 
sostenible de la biodiversidad en el Departamento de Boyaca. 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
* 
Fortalecer las capacidades en ciencia, tecnologia e innovacién de los actores de la 
region, propendiendo por una adecuada articulacién con los demas integrantes del 
Sistema Nacional de CTel. 
* 
Fomentar el desarrollo de procesos en etapas tempranas de la innovacion, para el 
logro 
y validacién de productos, bienes, servicios y procesos con origen en: 
a) 
El 
aprovechamiento 
sostenible 
de 
la 
diversidad 
agroecoldgica, 
y 
b) 
El 
aprovechamiento sostenible de flora 
y fauna silvestre, orientadas 
al biocomercio 
con menar impacto sobre ecosistemas estratégicos. 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre @ Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Césgp. M301 PROIED2 
Nee 12 
Vora deste 20180223 
Pagina 3 de 23
 GOBIERN 
DE See 
(@) COLCIENCIAS 
  
(A Boyacat 
; 
pele 
Alianzas lideradas por uno de los siguientes actores del Departamento de Boyaca: 
1. 
Grupos de investigacién, desarrollo tecnolégico e innovacién, centros e 
institutes 
de 
investigacién, 
centros 
de 
desarrollo 
tecnolégico 
y/o 
centros 
de 
innovacion 
y 
productividad, 
adscritos 
a 
entidades 
legalmente 
constituidas 
en 
Colombia, 
con 
reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta Convocatoria. 
2. 
Empresas con animo de lucro, legalmente constituidas en Colombia, que hayan 
sido constituidas minimo seis 
(6) meses antes de 
la fecha de cierre de 
la presente 
convocatoria, 
que cuenten 
con experiencia 
en procesos de investigacion, 
desarrollo 
tecnolégico e innovacién - !1+D+i. 
Con la oportunidad de aliarse con al menos uno de los siguientes actores: 
* 
Actores 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
CTel: 
Grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
e innovacién y/o centros 
e institutos de investigacion, centros de 
desarrollo tecnolagico 0 centros de innovacién 
y productividad reconocidos por 
COLCIENCIAS, Unidades empresariales de |+D+i reconocidas. 
« 
Empresas con animo de iucro, legalmente constituidas en Colombia, con minimo 
un (1) afio de constitucién 
y clasificadas de acuerdo con lo establecido en 
la Ley 
905 de 2004 
y 
a 
la reglamentacién vigente 
y con experiencia en procesos de 
|+D+i., y spin offs universitarias, legalmente constituidas en Colombia a la fecha de 
cierre de la presente convocatoria. 
La alianza adicionalmente podra vincular: 
Una institucion de educacién o centro de investigacion o desarrollo tecnolégico o 
innovacién internacional en calidad de entidad internacional colaboradora. 
Notas: 
« 
La alianza puede constituirse entre uno o mas grupos de la misma entidad o, entre 
grupos 
de diferentes entidades 
y, 
las demas entidades mencionadas 
en 
esta 
convocatoria. 
¢ 
Laentidad ejecutora sera el actor departamental que se encuentre en el Sistema de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién (ver Anexo 
3). 
En caso de resultar aprobado el 
proyecto, el contrato se suscribira con la entidad ejecutora. 
e 
Las alianzas se demostraran mediante carta de aval de jas entidades (Anexo 4), y 
modelo de gobernanza (Anexo 10), en la cual se debe definir de forma clara el rol y 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ex! 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Cbeigo: MOTPROIFO2 
Versin: 
23 
get deste 20180223 
Pagina 4 de 23
   
GOBIERNO 
DECOLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
(i peyaear 
responsabilidad de cada actor, segtin lineamientos del Anexo 3. 
S 
CaN Se ert) 
Los proyectos deben estar formulados y orientados a contribuir alguno de los siguientes 
ejes y lineas tematicas del Departamento de Boyaca (Anexo 2): 
4.1. 
EJE 
1. 
Desarrollo de productos 
o procesos con especies de origen 
nativo 
o 
naturalizado, en sistemas de produccion y extraccién sostenibles. 
a. 
Sistema de produccion y extraccion sostenible de frutaies silvestres. 
b. 
Sistema de produccién sostenible de tubérculos natives y raices andinas de 
importancia regional, 
c. 
Transformacién, 
procesamiento 
o 
desarrollo 
agroindustrial 
de 
frutales 
sitvestres, tubérculos nativos y raices andinas. 
d. 
Otros proyectos relacionados con el eje tematico. 
4.2. 
EJE 
2. Desarrollo de productos 
o procesos, derivados de 
la biodiversidad 
del 
Departamento 
de 
Boyacd 
y 
con 
aplicaci6én 
a 
los 
mercados 
de 
negocios 
verdes 
(Biocomercio) 
a. 
Productos o derivados de la flora silvestre. 
b. 
Productos, procesos y servicios derivados de la fauna silvestre. 
c. 
Procesos, productos y servicios derivados de fa apicultura. 
d. 
Otros proyectos relacionados con el eje tematico. 
Las 
tematicas 
propuestas 
para 
esta 
convocatoria 
fueron 
concertadas 
entre 
COLCIENCIAS 
y 
la 
Gobernacién 
de 
Boyaca, 
dando 
cumplimiento 
a 
las 
lineas 
estratégicas definidas en 
el Plan de Desarrollo Departamental “Creemos en Boyaca, 
Tierra de Paz 
y Libertad 2016-2019", 
asi como en 
el 
plan estratégico 
del Proyecto 
Colombia BIO de COLCIENCIAS. 
i 
Empat 
ele] Theses 
5.1. Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigida A” definido en los presentes 
términos de referencia. La alianza estratégica se evidenciara en la carta unificada de aval 
y compromiso institucional (Anexo 4). 
5.2. Inscribir la propuesta a través de} Sistema Integral de Gestién de Proyectos - SIGP, 
en un unico eje y linea tematica de los establecidos en el numeral 4. El Proyecto debera 
contener la informacion requerida en el Anexo 5 — Contenidos de la Propuesta. 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cachgo: MI01IPROGFO2 
veo 13 
ge 
desde 2160028 
Pagina 5 de 23
 GOBIERNO 
& 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
5.3. 
Presentar 
carta 
unificada 
de 
aval 
y 
compromiso 
institucional 
debidamente 
diligenciada y firmada. La contrapartida debe corresponder minimo al 30% del valor total 
de! proyecto, constituido en aportes en dinero o en bienes y/o servicios, que refleje la 
participacion 
y aportes de todas las entidades que conforman 
la alianza (Anexo 4). Es 
importante aclarar que, en 
el marco de 
la Politica de Reconocimiento de Actores del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (Documento No.1602 de 2016 
adoptado mediante Resolucién 1473 de 2016), 
los centros de investigacién, desarrollo 
tecnolégico 
o 
innovacién 
auténomos 
estaran 
exentos 
de 
aportar 
recursos 
de 
contrapartida 
en 
el 
marco 
del 
proyecto’. 
Para 
el diligenciamiento 
de este requisito, 
también tener en cuenta lo establecido en el Anexo 3 de la presente convocatoria. 
5.4. 
El 
investigador 
principal 
de 
la 
propuesta 
debe 
estar 
adscrito 
al 
Grupo 
de 
Investigacion, Desarrollo Tecnoldgico 
e Innovacién proponente de la entidad ejecutora. 
Para 
los casos de Centros de Investigacion, 
Desarrollo Tecnolégico 
e Innovacion, 
y 
empresas con experiencia en procesos de |+D+i, 
e! investigador principal debera estar 
adscrito a dicha entidad. Para 
el caso de 
la empresa, 
se constatara con 
el certificado 
requerido en el numeral 5.6. 
5.5. El investigador principal y co-investigadores del proyecto deben crear 0 actualizar su 
CvLAC, 
previo 
a 
la presentacién 
de 
la 
propuesta. 
Para 
el caso 
de 
investigadores 
internacionales, 
se deberan 
incluir sus hojas 
de 
vida dentro de 
la documentacién 
a 
presentar con la propuesta. Para los casos en los que no se cuenta con e| nombre de la 
persona 
para 
un 
perfil establecido, 
una 
vez ésta 
sea seleccionada debera 
crear 
0 
actualizar 
su CvLAC 
u 
hoja 
de 
vida, 
y 
el 
investigador 
principal debera 
informar 
a 
COLCIENCIAS para recibir aprobacién previa a la vinculacién de esta persona. 
5.6. Para las empresas del Departamento de Boyaca que ostenten el rol de ejecutor 0 co- 
ejecutor 
y/o que sean 
participantes 
de 
la 
alianza, deben demostrar que hayan 
sido 
constituidas 
minimo 
seis 
(6) 
meses 
antes 
de 
la 
fecha 
de 
cierre 
de 
‘a 
presente 
convocatoria, ademas, demostrar la experiencia en procesos de I+D+i, y evidenciar que 
cuenta con 
la capacidad, trayectoria y vision para explotar comercialmente tecnologias 
relacionadas con las areas tematicas de la presente convocatoria. Para ello, se debera 
anexar un certificado firmado por el representante legal 
y en papel membretado de 
la 
empresa, indicando lo requerido en el Anexo 12. 
5.7. Evidenciar que las empresas a nivel nacional participantes en la alianza, hayan sido 
constituidas con un 
(1) 
afio de antelacién antes de 
la fecha de cierre de 
la presente 
convocatoria, 
io cual se verificara a través del Certificado de existencia y representaci6n 
legal, y no deben encontrarse en proceso de liquidacién. 
‘ Acapite 8.2.2. “Financiamiento” del Numeral 8.2. “Lineas de Accion. 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX; (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cétigo: MOOTPROIFLZ 
Versén 13 
‘agente desde 2018-02-23 
Pagina 6 de 23
 SOBENADON CE 
Boyacal 
GOBIERNO 
J 
DE COLOMBIA 
  
   
5.8. 
El representante legal de 
la entidad ejecutora, garantizara 
el cumplimiento de los 
compromisos de la (s) institucién (es) internacional (es). Cuando aplique. 
5.9. Aval de Comité de Etica o de Bioética, de 
la institucién que presenta el proyecto 
donde especifique claramente que 
la propuesta 
ha 
sido revisada 
y avalada 
en 
sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la institucion que presenta 
la propuesta no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad 
que cuente con uno. Debe anexar 
a este aval, 
el acto administrativo que soporta 
la 
conformacién del Comité de ética que lo expide, segiin la informacion establecida en el 
Anexo 4, cuando aplique. 
5.10. Presentar un modelo de gobernanza de la alianza, firmado por el representante legal 
de la entidad ejecutora del proyecto, teniendo en cuenta los siguientes lineamientos (ver 
Anexo 10): 
* 
Estructura 
de 
coordinacién 
y cooperacién 
institucional 
para 
el 
logro 
de 
los 
resultados esperados 
* 
Plan 
operativo 
del 
proyecto, 
en donde 
se 
indique responsables, 
actividades, 
tiempos y recursos. 
« 
Instancia de coordinacién técnica para la toma de decisiones, roles y mecanismos 
de seguimiento y control (Comité Técnico de ta Alianza). 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a 
lo indicado en el numeral 5 det articulo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizara en el periodo sefialado en el Cronograma (Numeral 
15). 
Nota: COLCIENCIAS 
y 
la Gobernacién 
de 
Boyaca 
podran 
solicitar 
en 
cualquier momento, 
informacion 
y documentacién 
adicional, 
complementaria 
o 
aclaraciones 
de 
los documentos, 
entregados con el fin de verificar la informacién presentada por los proponentes de los proyectos. 
(leroy 
rT 
fet fol 
RENE 
iT WA SE o9 
: 
Se tendran como condiciones inhabilitantes las siguientes consideraciones: 
6.1. El investigador principal que lidere mas de un proyecto en la presente convocatoria. 
Sin embargo, este investigador tendra la oportunidad de participar en otros proyectos de 
la misma convocatoria como co-investigador 
o aliado. COLCIENCIAS verificara 
si 
el 
Investigador presenta mas de una propuesta; 
si eso ocurre, sdlo se tendra en cuenta 
la 
primera propuesta registrada. 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogola D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Chdgo: MSOTPROIFO2 
Version: 13 
‘Vigente desde 2016-02-23 
Pagina 7 de 23
     
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
(PAY 
cosmuncnce 
(Sid) Boyacas 
7» 
6.2. Que 
la propuesta presentada se encuentre en ejecucién y cuente con financiacion 
simultanea por otra convocatoria 
y con recursos COLCIENCIAS, Sistema General de 
Regalias (SGR) u otras entidades del Estado. 
  
6.3. Participacién de personal que se encuentre vinculado a la Gobernacién de Boyaca 
y/a COLCIENCIAS. La condicién de vinculacién aplica tanto a vinculacién directa con la 
entidad como a contratistas. 
6.4. El investigador o grupo de investigacién que se encuentre dentro de las causales de 
inhabilidades e incompatibilidad para la celebracién de contratos publicos. 
URACION Y FINANCIACION 
7.1 
El término de duracion de los proyectos a 
financiar sera hasta de doce (12) meses, 
contados 
a 
partir de cumplidos 
los 
requisitos de perfeccionamiento 
y ejecucién 
del 
contrato. 
7.2, 
Se 
cuenta 
con 
CUATRO 
MIL SETECIENTOS 
UN 
MILLONES 
QUINIENTOS 
SETENTA Y CUATRO MIL OCHOCIENTOS OCHO PESOS MICTE ($ 4.701.574.808), 
para financiar proyectos correspondientes al banco de elegibles resultante de ja presente 
convocatoria, 
los cuales corresponden 
a recursos asignados por 
la Gobernacién de 
Boyaca, provenientes del cupo asignado al departamento para el bienio 2017-2018 del 
Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién dei Sistema General de Regalias. 
7.3. 
Se 
financiaran proyectos por un 
monto 
maximo de Trescientos Noventa 
y Un 
Millones Setecientos Noventa y Siete Mil Novecientos Un Pesos ($391.797.901) M/CTE. 
7.4. La(s) entidad(es) proponente(s) debera(n) aportar una contrapartida en dinero o en 
especie por un monto minimo dei 30% del valor total del proyecto, la cual debera ser en 
dinero o en bienes y/o servicios. Esta contrapartida debe quedar definida y soportada de 
acuerdo con lo consignado en el numeral 5.3 de Requisitos y el Anexo 4. 
Los centros de 
investigacién, desarrollo tecnofégico o innovacién auténomos estaran exentos de aportar 
recursos de contrapartida en ef marco del proyecto. 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
Se definen dos modalidades de proyectos para 
la presente convocatoria, 
a saber: 
a) 
prueba de concepto a escala de laboratorio; y b) validacion pre-comercial del prototipo. 
El proyecto debera incluir un componente cientifico-técnico y otro presupuestal como se 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cecio: MSOVPROTFOR 
Versiin. 13 
Viger desde 201860223 
Pagina 8 de 23
 GOBIERNO 
Be cOLOMAL 
COLCIENCIAS 
  
   
detalla en el Anexo 5 y se enuncia a continuacién: 
8.1. 
 Cientifico-técnico: 
8.1.1. 
Proyectos 
para 
el 
desarrollo 
de 
la 
prueba 
de 
concepto 
a 
escala 
de 
laboratorio: 
8.1.1.1. Identificacién del proyecto: 
7. 
Titulo de la propuesta. 
8. 
Ejes y lineas tematicas. 
9. 
Duracién. 
10. Lugar de ejecucién. 
8.1.1.2, Generalidades y antecedentes del proyecto: 
11. Resumen ejecutive (maximo 500 palabras). 
12. Palabras clave. 
13. Planteamiento det problema y la pregunta de investigacion. 
« 
Justificacion. 
« 
Marco conceptual. 
* 
Estado del arte. 
* 
Caracter novedoso del proyecto. 
8.1.1.3. Componente técnico del proyecto: 
« 
Objetivos (generales y especificos), 
* 
Metodologia. 
¢ 
Resultados esperados de fa investigacion (parciales y finales) 
* 
Productos esperados (Ver Anexo 7). 
* 
Solicitud de proteccion de los derechos de propiedad intelectual. 
« 
Posibles evaluadores. 
* 
Impactos potenciales. 
© 
= Bibliografia 
« 
Cronograma. 
« 
Analisis de riesgos de desastres de conformidad al articulo 38 de la Ley 1523 de 
2012 (ver Anexo 11). 
¢ 
Permisos 
y 
licencias ambientales, 
consulta 
previa 
y/o 
contrato 
de 
acceso 
a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (Ver Anexo 8). 
Ay. Calle 26 # 87-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
CCédigo: AGOEPROTIZ 
Verse: 13 
Yigente desde 2018-02-23 
Pagina $ de 23
     
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
(ps 
conenucence 
(ia )Boyacas 
au 
8.1.1.4. Componente operative del proyecto (ver Anexos 3 y 10): 
14. Investigador Principal y co-investigadores. 
15. Conformacién del equipo de investigacion. 
16. 
Trayectoria 
del 
equipo 
de 
investigacién 
en 
la 
tematica 
especifica 
del 
proyecto. 
  
8.1.2. Proyectos de validacién pre-comercial del prototipo: 
8.1.2.1. Identificacién del proyecto: 
17. Titulo de la propuesta. 
18. Ejes y lineas tematicas. 
19. Duracién. 
20. Lugar de ejecucin. 
8.1.2.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
21. Resumen ejecutivo (maximo 500 palabras). 
22. Palabras clave. 
23. Antecedentes técnicos. 
* 
Planteamiento del problema de investigacién que dio lugar al desarrollo de 
la 
tecnologia. 
e 
Justificacion. 
« 
Presentacién de la tecnologia segun Anexo 6. 
* 
Marco conceptual. 
« 
Estudio sobre el estado del arte y de la técnica a nivel nacional e internacional, 
asociado a la tecnologia. 
8.1.2.3. Componente técnico del proyecto: 
« 
Objetivos (generales y especificos). 
: 
« 
Metodologia 
y 
plan 
de 
trabajo 
del 
proceso 
de validacién 
pre-comercial: 
indicar 
herramientas conceptuales 
y metodolégicas que 
se usaran 
para 
la transferencia 
tecnolégica y de conocimiento entre la entidad Ejecutora / Co-Ejecutora y la entidad 
Colaboradora / Co-Ejecutora. 
* 
Resultados esperacos: Hitos técnicos y comerciales 
* 
Productos esperados (Ver Anexo 7). 
« 
Posibles evaluadores. 
« 
 Impactos potenciales. 
* 
Bibliografia. 
e 
Cronograma. 
* 
Analisis de riesgos de desastres de conformidad al articulo 38 de la Ley 1523 de 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cchcigo: M301PROIFO2 
Version 13 
Vigemte desde 2018-02-23 
Pagina 10 de 23
 ork 
  
GOBIERNO 
SOBIERNS 
COLCIENCIAS 
(payaeai 
2012 (ver Anexo 11). 
« 
Permisos 
y 
licencias ambientales, 
consulta 
previa 
y/o 
contrato 
de acceso 
a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (Ver Anexo 8). 
   
8.1.2.4. Componente operativo del proyecto (ver Anexos 3 y 10}: 
24. Investigador Principal y co-investigadores. 
25. Conformacién del equipo de investigacin. 
26. 
Trayectoria 
del 
equipo 
de 
investigacién 
en 
la 
tematica 
especifica 
del 
proyecto. 
8.2, 
Presupuestal 
Este componente debe presentarse discriminado de manera trimestral. Asi mismo, del 
valor total del proyecto, el Departamento de Boyaca, a través de Fondo Francisco José 
de Caldas, aportara 
el 70% 
y exigira 
un 30% de contrapartida de jas entidades que 
conforman la alianza, la cual debera ser en dinero o en bienes y servicios. 
El presupuesto debera presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del Anexo 5. Seran financiados unicamente los siguientes rubros: 
8.2.1. Para proyectos para 
el desarrollo de 
fa prueba de concepto 
a escala de 
laboratorio: 
27. Personal cientifico. 
e 
Adquisicién de equipos. 
* 
Materiales e insumos. 
¢ 
Bibliografia. 
e 
Servicios técnicos. 
* 
Adecuacidn de infraestructura (maximo 10% det monto solicitado). 
« 
Software. 
« 
Salidas de campo. 
* 
Viajes. 
* 
Eventos académicos. 
* 
Costos de estudios de vigilancia tecnolégica, novedad asociada a la tecnologia y 
mercados. 
« 
Costes de ta solicitud de proteccién de derechos de propiedad intelectual. 
« 
Gastos Operativos (Hasta el 7% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
las rubros, menos Seguimiento y Evaluacién). 
e¢ 
Seguimiento 
y 
evaluacién 
(3%). 
(Estos 
recursos 
no 
se 
desembolsaran 
al 
praponente). 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (67+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
CCdigo MI0;PROUFO? 
Version: 13 
Vigente cesde 201802-23 
Pagina 11 de 23
 comuctre | 
tn 
: 
(ps 
GOBIERNO 
Sia 
oyaca a 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
8.2.2. Para proyectos de validacién pre-comercial del prototipo: 
e 
Personal cientifico. 
e 
Adquisicién de equipos. 
* 
Materiales e insumos. 
« 
Bibliografia. 
¢ 
Servicios técnicos. 
« 
Adecuacién de infraestructura (maximo 10% dei monto solicitado) 
* 
Software especializado. 
* 
Salidas de campo. 
e 
Viajes. 
* 
Costos de registro 
y certificaciones de calidad, inocuidad, buenas practicas de 
manufactura, buenas practicas agricolas, bioseguridad 
y sostenibilidad ambiental 
de la tecnologia. 
* 
Costos de tramite 
de derechos de propiedad 
intelectual: 
Incluye 
los tramites 
necesarios para garantizar la proteccién de la propiedad industrial de los nuevos 
productos o procesos y derechos de obtentor de variedades vegetales 
« 
Servicios de asistencia y acompafiamiento tecnico. 
* 
Gastos Operativos (Hasta el 7% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
los rubros, menos Seguimiento y Evaluacién) 
* 
Seguimiento 
y 
evaluacién 
(3%). 
(Estos 
recursos 
no 
se 
desembolsaran 
al 
proponente). 
Notas: tener en cuenta los lineamientos para la construccién del presupuesto que se dan 
en el Anexo 5. 
8.3. Entregables 
Durante 
la ejecucién del proyecto se deberan presentar evidencias del avance de los 
resultados, de acuerdo con la modalidad de la propuesta: 
8.3.1. Para proyectos para 
el desarrollo de 
la prueba de concepto 
a escala de 
laboratorio: 
+ 
Desarrollo de la prueba de concepto. 
+ 
Estudios sobre el estado de la técnica a nivel nacional e internacional y novedad 
asociada al producto. 
+ 
Estudio de mercado que permita establecer el potencial de mercado a explotar 
mas alla de la temporalidad del proyecto. 
* 
Solicitud de proteccién de los derechos de propiedad intelectual. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
: 
  
Coxigo: M3OLPROIFOZ 
Version: 13 
‘Vigerae desde 2018-02-23 
Pagina 12 de 23
   
    
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
— Bpcyacai 
8.3.2. Para proyectos de validacién pre-comercial del prototipo: 
  
+ 
+ 
Evidencia de! proceso de construccién del prototipo de la tecnologia. 
+ 
imptementacién 
de estrategia de proteccién 
de 
la propiedad 
intelectual 
o de 
proteccién de la variedad vegetal (Si aplica). 
* 
Desarrollo de protocolos para ja evaluacion pre-comercial del prototipo. 
+ 
Registros y certificaciones que aplican segun el tipo de tecnologia desarrollada. 
* 
Videos o fotografias de! prototipo funcional de la tecnologia. 
* 
 Vatoracién econdmica de la tecnologia expresada en términos monetarios. 
+ 
Estudio de factibilidad técnica, econdmica y financiera del proyecto empresarial 
para explotacién comercial de la tecnologia. 
+ 
Plan para la explotacién comercial de la tecnologia. 
+ 
Validacién técnica 
y pre-comercial de 
la tecnologia o sus productos 
y procesos 
derivados, 
incluyendo 
evidencias 
de 
acercamiento 
o 
comercializaci6n 
con 
usuarios 0 clientes finales. 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
9.1, Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
9.2. Ingresar al menu ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
donde 
se 
despliega 
Sistemas 
de 
Informacién- 
Plataforma 
SIGP, 
alli 
encontrara 
disponibles 
los diferentes formularios en 
linea 
para 
aplicar 
a 
las convocatorias 
de 
Colciencias. (http:/Avww.colciencias.gov.co/scienti). 
9.3. Hacer clic en la opcién Formulario en Jinea para registro de entidades ubicado en la 
parte 
derecha, http://formulariosigp. colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. 
En 
caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 9.5. 
we 
9.4 
Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto 
con 
la 
informacion solicitada. Colciencias en un periodo de 2 dias habiles remitira a su correo 
electrénico de contacto las credenciales de acceso para ei ingreso al sistema de registro 
de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviara un correo 
informando que la entidad fue rechazada y la razén del rechazo. 
9.5. ingresar al médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de ia 
entidad ejecutora 
y entidades participantes 
en 
el 
proyecto. 
En caso de encontrarse 
registradas 
las entidades en este sistema, 
no 
se requiere de un nuevo registro, 
sin 
embargo podra actualizar la informacién. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
. 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Congo, 
201 RO1FO2 
Vern: 13 
igente desde 2018-02-23 
Pagina 13 de 23
 GOBIERNO 
DE CCLOMBIA 
COLCIENCIAS'* 
   
9.6. 
Una vez finalizado 
el 
registro 
de 
la entidad, 
Ingresar 
al 
link 
de Formulario de 
Proyectos 
ylo 
programas: 
http:/Aormulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/ 
9.7. Diligenciar la informacién solicitada por el formutario en linea para la presentacién de 
los proyectos a la convocatoria o invitacion. Para recibir las credenciales de acceso par 
correo 
electronico debera 
registrar como minimo 
el 
titulo 
del 
proyecto, 
la 
entidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electrénico. 
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito 
requiere anexar mas 
de 
un documento, guardelos 
en 
una 
sola carpeta 
y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si 
requiere cambiar algun 
archivo 
de 
los que previamente 
adjunto, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamafio 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
maxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 
MB. 
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botén validar ubicado en 
la parte inferior del 
menu. Si la informacion registrada cumple con fos criterios solicitados por la convocatoria, 
la validacién sera exitosa y se activara la opcién de enviar formulario, en caso contrario 
se mostrara en pantalla ta informacién que no cumple con los criterios definidos en 
la 
convocatoria. 
. 
9.10. Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y 
generara su respectivo codigo del proyecto. 
9.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, 
si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema 
le permite modificar el proyecto, aprimiendo el botén “Modificar Proyecto", para 
realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opcion “Modificar Proyecto” que esta 
en 
el ment: se muestra una pantalla de confirmacién con 
el siguiente mensaje “Esta 
seguro de modificar el proyecto?’, una vez confirme esta accion el proyecto ya no estara 
tadicado en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el 
proyecto una vez lo haya modificado 
~—. Cabe aclarar que si no lo vuelve a validar y 
enviar 
el proyecto 
a Colciencias, 
este proyecto 
no quedara radicado oficiaimente en 
Colciencias y no seguira a la etapa de revision de requisitos, asi cuente con la pantalla de 
evidencia de un envio anterior satisfactorio. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (87+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gav.co 
  
‘Chiga. NGOTPROTFOZ 
vein 3 
age ee 20160223 
Pagina 14 de 23
 cm 
ete 
at 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
(@peyadas 
9.12 Para 
realizar seguimiento 
a 
la propuesta, debera ingresar 
al formulario con 
el 
usuario y contrasefia enviados mediante el correo electronico al momento de registrar la 
propuesta en el sistema, y por el menu de requisitos podra consultar las observaciones 
jrealizadas 
a 
los requisitos del proyecto, con 
el 
fin 
de que sean subsanadas 
por 
el 
proponente. 
   
Notas: 
« Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
linea con toda la infermacién solicitada en la presente convocatoria. 
« No se tendra en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccion, 
la informacion 
enviada en medios cistintos 
al SIGP (correo postal, 
fax, correo electrénico 
otro), 
ni 
posterior a ta fecha y hora limite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente 
por Colciencias. 
¢ 
Si 
requieren anexar documentacién adicional 
del 
proyecto como: 
tablas, formulas, 
graficas, anexos, cartas, etc., guardelos en una sola carpeta y adjiintelas como archivo 
.ZIP o .RAR (archivo comprimide), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar 
algun archivo de los que previamente adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. 
e Para 
remitir toda 
la dacumentacién relacionada con cada uno de 
jos 
requisitos, 
el 
tamafio maximo de envio 
es de 
3 MB, 
en caso de requerir informacién adicional 
al 
proyecto, puede utilizar 
la opcién Itamada “Otros adjuntos” 
y contara con un tamafio 
maximo de 10 Mb. 
En caso que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripcion 
y envio del proyecto o del cargue de la documentacién soporte, y por esta razon después 
de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro de! 
plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error junto con 
la 
fecha y hora en que se presentd el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes 
de 
la fecha 
de 
cierre establecida 
en 
el Cronograma 
de 
los presentes términos de 
referencia, todas 
las evidencias de 
la falla presentada exclusivamente 
a través del 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Avww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en 
el cuerpo de dicha 
comunicacion los inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS por medio de 
la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
Av, Calle 28 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS. gov.co 
  
Codigo: MaOTPRONFO 
version: 13, 
igor eae 20180223 
Pagina 15 de 23
 COLCIENCIAS 
(Baca 
  
  
RIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
  
Para todos los efectos legales, 
la presentacion, inscripcién 
o registro del proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
!a presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorizacion expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte de! Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacién — Colciencias. 
Quien presente, inscriba 0 registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacién expresa de 
todas fas personas naturales y juridicas vinculadas a esta propuesta 
y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
© eventual, reclamacién judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o juridicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
11. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con fa totalidad de los requisites se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion (Ver Anexo 9): 
Modalidad Pruebas de Concepto: 
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Calidad del Proyecto 
29 
2 
Resultado e impactos del proyecto esperados 
19 
3 
Pertinencia de! proyecto 
16 
4 
Experiencia de jas entidades participantes en 
19 
el proyecto 
5 
Potencial comercial de los resultados 
12 
Total 
95 
  
Modalidad Validaciones Pre-Comerciales 
  
  
  
    
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Diferencial de la tecnologia 
30 
Resultado e impactos de! proyecto esperados 
20 
  
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX; (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gev.co 
  
(Codigo: M201PROIFO 
Verson: 13 
‘Vigente desde 2038-02-23 
Pagina 16 de 23
 on” Ste 
  
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
(@povaeas 
  
  
  
  
3 
Coherencia entre el plan de trabajo y la 
27 
metodologia planteada 
4 
Experiencia de las entidades participantes en 
18 
4 
el proyecto 
f 
Total 
95 
  
  
  
  
NOTA: 
Adicional 
a 
los 
criterios 
previamente 
expuestos, 
ios 
proyectos 
de 
ambas 
modalidades que se presenten obtendran una puntuacién adicional de § puntos por el 
cumplimiento dei siguiente criterio adicional. 
  
CRITERIO 
PUNTAJE 
Priorizacién de los resultados e impactos 
5 
en el Paramo de Pisba? 
  
  
  
    
  
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, seran evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluacion descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACION. 
  
« 
Evaluacién 
por 
Pares: 
Se 
evaiuaran 
aquellas 
propuestas 
verificadas 
por 
COLCIENCIAS que cumplan con los requisitos y sean pertinentes a las tematicas 
de ja convocatoria. Los evaluadores seran seleccionados segun los criterios de 
calidad y competencia dispuestos por la entidad. 
* 
Evaluacién en Panel: Se evaluaran aquellas propuestas cuyo promedio de 
la 
evaluacién por Pares sea igual o superior a 60 puntos. El panel estara conformado 
por expertos tematicos, de los que hardn parte los evaluadores previos. 
En caso de empate en la calificacion final del proyecto, se optara por: 
« 
Para 
proyectos 
de 
la 
modalidad 
Pruebas 
de 
Concepto, 
priorizar 
la 
mejor 
calificacién 
dei 
proyecto 
a 
nivel 
del 
criterio 
de “Calidad 
del 
Proyecto”. 
Para 
proyectos 
de 
la 
modalidad 
Validaciones 
Pre-Comerciales, 
priorizar 
la 
mejor 
calificacién del proyecto a nivel del criterio de “Diferencial de la tecnologia”. 
« 
Si aun asi el empate continua, se escogera el proyecto con la mejor calificacién en 
el criterio “Productos Esperados”. 
2 Dado que el Paramo de Pisba es un ecosistema estratégica en el corredor biclégico Tota-Pisba-Cocuy, y su alto grado de amenaza por las 
transformaciones agropecuarias y mineras, €! Departamento de Boyacd requiere acciones de innovacién que permitan darle un mansjo 
sostenible a este territorio y por esta razén, se prioriza en esta convocatoria, (Ver Referencias: 
1. 
Rincdn, 
L. 
N. G. (2015). Los paramos en 
Colombia, un ecosistema en riesgo. Ingeniare, (19), 127-136; 2. Amaya Franco, §., & Duran Caro, J. 
S. (2018). Analisis del conflicta minero- 
ambieniat en el paramo de Pisba (en jurisdiccién de Tasco-Boyacd) desde Ia perspectiva de las comunidades locales). 
Ay, Calle 26 # 87-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000014446 - Bogotd D.C. Colambia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
(bdign: MOOIPROTED? 
Versin: 13 
. 
‘Vigerte desde 2018-0223 
Pagina 17 de 23
 GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
(@payadas 
« 
Encaso que el empate persista, se intentara desempatar con base en el criterio 
“conformacién 
de 
la 
alianza 
y 
el 
equipo 
de 
investigacién’, 
seleccionando 
el 
proyecto que cuente con mayor puntaje. 
« 
Si se continua con el empate, se seleccionara el proyecto con e! mayor puntaje en 
el subcriterio “Generacién de productos de nuevo conocimiento’. 
  
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parametros antes descritos son iguales, se 
favorecera 
el 
proyecto que 
haya comprometido 
un mayor numero 
de productos de 
generacién 
de nuevo conocimiento teniendo 
en cuenta 
la cantidad 
y calidad de 
los 
mismos. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. 
Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a 
ja publicacién preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
Nota: COLCIENCIAS y 
el Departamento de Boyaca se reservan 
el derecho a solicitar 
ajustes sobre la propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido tecnico. 
Estas solicitudes de ajustes seran el resultado de! proceso de evaluacion. 
3._ 
BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que superen 65 puntos en la evaluacion en panel, de conformidad con lo 
establecido en 
el numeral 
12, 
ingresaran 
al banco de elegibles 
y se asignaran 
los 
recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias,gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma 
En 
el caso de contar con recurso disponible en alguna de 
las tematicas, 
este sera 
asignado 
a 
la mejor calificada en cualquiera de las otras tematicas dentro de! mismo 
grupo en estricto orden descendente de puntaje hasta agotar los recursos disponibles. 
Si después de financiar la totalidad de las propuestas elegibles del grupo aun existe 
recurso, este se asignara por puntaje en estricto orden descendente en cualquier tematica 
del otro grupo. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
wwuw.COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Coign: NGOTPROTFO2 
Verse 13 
Viger dodo 2018.02.23 
Pagina 18 de 23
   
  
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
Adicionalmente, en caso de no presentarse o quedar dentro de 
la lista de elegibles el 
numero de proyectos esperados para cada modalidad de las descritas en el numeral 4, 
spodra ser financiado un numero mayor de proyectos en cualquiera de las modalidades 
disponibles hasta alcanzar la asignacion de !a totalidad del recurso. 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) afio a partir de su publicacion definitiva. 
La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o la Gobernacién de Boyaca de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos para quienes hayan presentado 
los 
proyectos correspondientes. 
Notas: 
* 
 Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién escrita y/o electrénica 
a tos beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones 
y condiciones para 
suscribir el contrato 0 convenio. A partir de la fecha de comunicacién, se contaran 
quince 
(15) dias habiles como 
plazo maximo 
para que 
el beneficiario 
remita 
a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que el 
beneficiario no remita la documentacién, se entendera que desiste de su interés por 
contratar con COLCIENCIAS 
y se procedera 
a financiar ei siguiente proyecto del 
banco definitive de elegibles. 
e 
Una vez remitida 
la minuta de! contrato 
al beneficiario, éste contara con un plazo 
maximo de quince 
(15) dias habiles para devolverla firmada. Vencido 
el término 
anterior, 
si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entendera que desiste de 
su 
interés 
por 
contratar 
y 
se 
procedera 
a 
seleccionar 
el 
siguiente 
en 
orden 
descendente de Ia 
lista del banco definitivo de elegibles. 
ato 
RACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibies, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través formulario 
electrénico 
que 
. 
sé 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
ef! 
asunto 
“Segunda 
Av. Calle 26 # §7-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (67+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
(Codigo: MGDIPROSFO? 
Versin. 13 
‘Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 19 de 23
 GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
Convocatoria de innovacién entre actores del sistema regional de ciencia y tecnologia con 
empresas para la promocién y validacién de productos derivados del aprovechamiento 
sostenible de la biodiversidad en el Departamento de Boyaca - 2018". 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
.CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
21 de septiembre de 2018 
Cierre de ja convocatoria 
09 de noviembre de 2018 
Periodo de revision de requisitos 
413 al 15 de noviembre de 2018 
Periodo de ajuste de requisitos 
16 al 21 de noviembre de 2018 
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
14 de diciembre de 2018 
Periodo de solicitud de aclaraciones de! banco preliminar de 
17 al 19 de diciembre de 2018 
elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
20 y 21 de diciembre de 2018 
Publicacion del banco definitive de proyecto elegibies 
| 
27 de diciembre de 2018 
Nota: 
En caso de no agotar los recursos, Colciencias, publicara el cronograma de un segundo 
corte de la convocatoria. 
En 
el periodo de revision de requisitos, COLCIENCIAS verificara que los documentos 
adjuntos 
presentan 
!a 
informacion 
requerida 
de 
forma 
consistente; 
COLCIENCIAS 
reportaré en el SIGP las inconsistencias en la informacién de modo tal que el proponente 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el periodo establecido en ej Cronograma. 
Los 
beneficios 
otorgados 
por COLCIENCIAS 
para 
facilitar 
la 
presentacion 
de 
los 
proyectos, 
no desplazan 
la responsabilidad de 
los aspirantes de consultar 
y adjuntar 
correctamente 
los 
documentos 
necesarios 
para 
ser 
habilitados, 
evaluados 
o 
seleccionados en esta convocatoria. 
Adicionalmente, cualquier inscripcién extempordnea se entendera como no tealizada 
16. MODIFICACIONES 
COLCIENCIAS, 
previa aprobacién de 
la Gobernacion de Boyaca, 
podra modificar 
el 
contenido 
de 
los términos 
de 
referencia, 
asi como 
su cronograma, 
por 
las causas 
establecidas en el Instructivo Tramite de Adendas a Convocatorias de CTel (documento 
disponible en la pagina web de COLCIENCIAS, Micrositio Calidad: Sistema de Gestién de 
calidad-Ejecucion y seguimiento de !a CTel-Gestion de convocatorias), esto es por fuerza 
mayor © caso fortuito, 
por causas imprevisibles no atribuibles 
a COLCIENCIAS 
y por 
AV, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Chega: HSOLPROIFO2 
Verso 13 
gene dete 201800-23 
Pagina 20 de 23
   
_—_ 
hoes, 
DE COLOMBIA, 
CB Boyaeai 
necesidad 
de 
la 
Entidad 
acordes 
con 
el 
interés general 
garantizando que 
con 
la 
modificacién no se vulnerara la expectativa prevista de los posibles participantes. 
GOBIERNO ® COLCIENCIAS 
  
17, PROPIEDAD INTELECTU. 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre fos 
resultados que se abtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el 
articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determiné: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigacién y desarrollo financiados con recursos publicos. En 
los casos de proyectos de investigacion y desarrallo de ciencia, tecnologia e innovacién y 
de 
tecnologias 
de 
la informacién 
y 
las 
comunicaciones, 
adelantados 
con 
recursos 
publicos, el Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, 
fos derechos de propiedad intelectual que fe correspondan, 
y autorizara su 
transferencia, comercializacién y explotacién a quien adelante y ejecute ef proyecto, sin 
que ello constituya dafio patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesién seran 
fijadas en 
el respectivo contrato y en todo caso 
el Estado se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés naciona?’. 
De cualquier forma COLCIENCIAS y el Departamento de Boyaca respetaran los derechos 
morales de 
las personas naturales que participen en 
los proyectos derivados 
de 
la 
presente convocatoria 
Las Partes (Integrantes de la alianza) del proyecto definiran entre ellas la titularidad de los 
derechos 
de propiedad 
intelectual que 
se generen 
en 
la ejecucién 
de 
jos proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 1: Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS y el Departamento de Boyaca, se 
reservan el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de 
propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de 
interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que-hubiere lugar. 
Al presentarse a esta convocatoria, 
la ENTIDAD EJECUTORA del proyecto elegible, se 
obliga, en caso de ser necesario y de acuerdo con las formalidades legales, 
a evaluar la 
posibilidad de otorgar una licencia para utilizar, implementar o mejorar con cualquier fin y 
sin limitacion territorial temporal o de otra clase, a titulo gratuito los resultados de dicho 
proyecto, en favor de! Departamento de Bayaca. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
{Ciigo: AGOIPROTFL 
‘Vigeste desde 2018-02-23 
Pagina 21 de 23
      GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
(A Boyacai 
FAB 
Paragrafo 
2: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir tos 
resultados 
del proyecto, 
se debera dar 
el respectivo 
crédito 
a COLCIENCIAS 
y 
al 
Departamento de Boyaca, incluyendo fa imagen institucional de acuerdo con el manual 
de imagen 
corporativa alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, 
pestafia Ciudadano 
(Quiénes somos-sobre Colciencias-Manual de Imagen: 
http:/Awww.colciencias.gov.co/sites/default/files/manual-institucional-colciencias2018- 
v2_tpdf). 
eRe 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
« 
Anexo 1: Antecedentes y contexto. 
e 
Anexo 2: Descripcion lineas tematicas. 
e 
Anexo 3: Descripcidn de rol de los actores participantes. 
© 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
* 
Anexo 5: Descripcién de fos contenidos de la propuesta. 
« 
Anexo 6: Formato de Presentacién de |a tecnologia. 
» 
Anexo 7: Descripcién de los resultados y productos esperados. 
e 
Anexo 8: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos 0 productos derivados. 
« 
Anexo 9: Criterios de evaluacién. 
* 
Anexo 10: Modelo de Gobernanza. 
* 
Anexo 11: Guia Analisis de riesgos de desastres de conformidad al articulo 38 de 
la Ley 1923 de 2012. 
* 
Anexo 
12: Modelo de Certificacion de empresa con trayectoria en procesos de 
+D+i, 
. 
  
  
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACID. 
Con la inscripcidn, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de ta misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacion 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
- Bogoté D.C. Colombia 
vaww.COLCIENCIAS gov.co 
  
Céxdigo: MS01PROIFO2 
verso 13 
gems desde 201840223 
Pagina 22 de 23
 GOBIERNO 
J 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
fpa’ p comet, 
® 
UA JBoyacdas 
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
© documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
2 
21. MAYOR INFORMACION 
: 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Av. Calle 26 N° 57-83 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
http./Avww. COLCIENCIAS. gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(Jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar et 
formulario 
_electrénico 
§=que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.COLCIENCIAS gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
Convocatoria de innovacién entre actores def sistema regional de ciencia y tecnologia con 
empresas para la promocién y validacion de productos derivados del aprovechamiento 
sostenible de fa biodiversidad en ef Departamento de Boyaca - 2018’. 
   
  
OSC, 
SECA FONSECA 
cretério General 
Encargado de las Funciones de la Subdireccién General 
Vo. Bo. Director Técnico Ups 
Vo, Bo. DDT-Propiedad intelectual 
 . 
Vo. Bo. Secretaria General 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, 
Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
ww COLCIENCIAS.gov.co 
  
Coxigo: MSD,PROIEG2 
Yversbn: 13 
“igri desde 018223 
Pagina 23 de 23
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
SEGUNDA CONVOCATORIA DE INNOVACIÓN ENTRE ACTORES DEL SISTEMA 
REGIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA CON EMPRESAS PARA LA PROMOCIÓN Y 
VALIDACIÓN PRODUCTOS DERIVADOS DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE 
DE LA BIODIVERSIDAD EN EL DEPARTAMENTO DE BOYACÁ- 2018 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. PRESENTACIÓN .......................................................................................................... 2 
2. OBJETIVO..................................................................................................................... 3 
3. DIRIGIDA A ................................................................................................................... 4 
4. LINEAS TEMÁTICAS .................................................................................................... 5 
5. REQUISITOS ................................................................................................................. 5 
6. CONDICIONES INHABILITANTES ............................................................................... 7 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ..................................................................................... 8 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO .................................................................................. 8 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN ......................................................................... 13 
10. AUTORIZACIÓN USO DE DATOS PERSONALES .................................................. 16 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN ................................................................................. 16 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ...................................................................... 17 
13.  BANCO DE ELEGIBLES .......................................................................................... 18 
14. ACLARACIONES ...................................................................................................... 19 
15. CRONOGRAMA ........................................................................................................ 20 
16. MODIFICACIONES ................................................................................................... 20 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL .................................................................................... 21 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS ..................................................................................... 22 
19. ANEXOS ................................................................................................................... 22 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ........................................................ 22 
21. MAYOR INFORMACIÓN ........................................................................................... 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI), ha definido políticas, planes y programas tendientes al fomento de 
la investigación, el desarrollo tecnológico e innovación y al desarrollo y fortalecimiento de 
las capacidades científicas, tecnológicas, y de innovación de los investigadores del país, 
organizados a través de grupos de investigación, centros de investigación y desarrollo 
tecnológico (universitario, autónomo, público y privado), en aras de mejorar la 
competitividad y contribuir a la transformación productiva del país (DNP, 2009); haciendo 
uso de los instrumentos de fomento a la investigación y la innovación: financiamiento para 
proyectos de I+D+i, para la formación del recurso humano, incentivos tributarios para la 
investigación y la innovación, entre otros. La regionalización de estos instrumentos se 
presenta como una estrategia clave para incentivar el desarrollo a escala regional que, a 
su vez, repercute a nivel nacional. 
 
La Convocatoria Regional de Investigación, proyecto oferta institucional de COLCIENCIAS 
incluido en la Resolución 036 de 2017 modificada por la Resolución 830 de 2018 “Por la 
cual se modifica la Resolución Nº 0036 de 2017, a través de la cual “(…) se adoptan los 
proyectos de oferta institucional de Colciencias”, se define como un instrumento de 
política pública que se considera un medio para el fortalecimiento y la generación de 
capacidades en CTeI para cada una de las regiones del país, a partir de la asignación de 
recursos públicos departamentales a proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación, conducentes a la generación, transferencia y aplicación de nuevo 
conocimiento con impacto, enfoque y disciplina, para la región.  
 
En este sentido, Colciencias, el Departamento de Boyacá y el Fondo Francisco José de 
Caldas (FFJC) celebraron el Convenio 670 de 2017, del cual se derivó la convocatoria Nº 
795-2017 que tuvo apertura el 07 de noviembre de 2017 y cierre el 23 de marzo de 2018. 
Dicha convocatoria, contó con la participación de trece (13) proyectos, de los cuales tan 
sólo cinco (5) cumplieron requisitos, estos continuaron con el proceso de evaluación, no 
obstante, la calificación para los cinco proyectos, no alcanzó la puntuación establecida en 
los Términos de Referencia. Es así, como la convocatoria se declaró desierta.  
 
Por lo anterior, del convenio en mención se deriva esta segunda etapa, con el fin de 
financiar proyectos de Innovación que contribuyan a los retos del Departamento de 
Boyacá. Al respecto, se resalta, que esta segunda etapa de la convocatoria para 
proyectos que contribuyan a la solución de los retos departamentales en materia agua y 
biodiversidad, cadenas agroindustriales, y energías alternativas a través de la CTeI, tiene 
como finalidad completar el banco de proyectos elegibles de la “Convocatoria de 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
innovación entre actores del sistema regional de ciencia y tecnología con empresas para 
la promoción y validación de productos derivados del aprovechamiento sostenible de la 
biodiversidad en el Departamento de Boyacá - 2017” según el proyecto aprobado por el 
OCAD, identificado con el BPIN 20170000100011 y agotar los recursos aportados por el 
Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías. Por tanto, 
se realizaron modificaciones a los Términos de Referencia, sin afectar el alcance de la 
convocatoria. 
 
Así las cosas, la Gobernación de Boyacá, en conjunto con COLCIENCIAS, busca, por 
medio de esta convocatoria regional, desarrollar iniciativas para fomentar el desarrollo 
científico e innovador en las áreas priorizadas en el Departamento de Boyacá, así como 
fortalecer la masa crítica para la innovación y las capacidades en CTeI de los actores del 
Sistema Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SRCTeI) del Departamento de 
Boyacá. Para ello, se establece la financiación de proyectos en etapas tempranas del 
ciclo de innovación (pruebas de concepto y validación pre-comercial de prototipos) en 
temas de aprovechamiento sostenible de la biodiversidad y de la producción sustentable 
en diversos agroecosistemas (Ver Anexo 1). 
 
2. OBJETIVO 
2.1. OBJETIVO GENERAL 
 
Apoyar la implementación de proyectos en etapas tempranas del ciclo de innovación que 
conduzcan a la validación funcional, la demostración de la factibilidad técnica y científica y 
la validación pre-comercial de bienes y servicios derivados del aprovechamiento 
sostenible de la biodiversidad en el Departamento de Boyacá. 
 
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 
Fortalecer las capacidades en ciencia, tecnología e innovación de los actores de la 
región, propendiendo por una adecuada articulación con los demás integrantes del 
Sistema Nacional de CTeI. 
 
 
Fomentar el desarrollo de procesos en etapas tempranas de la innovación, para el 
logro y validación de productos, bienes, servicios y procesos con origen en: a) El 
aprovechamiento 
sostenible 
de 
la 
diversidad 
agroecológica, 
y 
b) 
El 
aprovechamiento sostenible de flora y fauna silvestre, orientadas al biocomercio 
con menor impacto sobre ecosistemas estratégicos. 
 
 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
3. DIRIGIDA A 
Alianzas lideradas por uno de los siguientes actores del Departamento de Boyacá: 
 
1. 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, centros e institutos 
de investigación, centros de desarrollo tecnológico y/o centros de innovación y 
productividad, adscritos a entidades legalmente constituidas en Colombia, con 
reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta Convocatoria. 
 
2. 
Empresas con ánimo de lucro, legalmente constituidas en Colombia, que hayan 
sido constituidas mínimo seis (6) meses antes de la fecha de cierre de la presente 
convocatoria, que cuenten con experiencia en procesos de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación - I+D+i.  
 
Con la oportunidad de aliarse con al menos uno de los siguientes actores: 
 
 Actores del Sistema Nacional de CTeI: Grupos de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación y/o centros e institutos de investigación, centros de 
desarrollo tecnológico o centros de innovación y productividad reconocidos por 
COLCIENCIAS, Unidades empresariales de I+D+i reconocidas. 
 
 
Empresas con ánimo de lucro, legalmente constituidas en Colombia, con mínimo 
un (1) año de constitución y clasificadas de acuerdo con lo establecido en la Ley 
905 de 2004 y a la reglamentación vigente y con experiencia en procesos de 
I+D+i., y spin offs universitarias, legalmente constituidas en Colombia a la fecha de 
cierre de la presente convocatoria. 
 
La alianza adicionalmente podrá vincular: 
 
Una institución de educación o centro de investigación o desarrollo tecnológico o 
innovación internacional en calidad de entidad internacional colaboradora. 
 
Notas: 
 
La alianza puede constituirse entre uno o más grupos de la misma entidad o, entre 
grupos de diferentes entidades y, las demás entidades mencionadas en esta 
convocatoria. 
 
La entidad ejecutora será el actor departamental que se encuentre en el Sistema de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (ver Anexo 3). En caso de resultar aprobado el 
proyecto, el contrato se suscribirá con la entidad ejecutora. 
 
Las alianzas se demostrarán mediante carta de aval de las entidades (Anexo 4), y 
modelo de gobernanza (Anexo 10), en la cual se debe definir de forma clara el rol y 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
responsabilidad de cada actor, según lineamientos del Anexo 3. 
 
4. LINEAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos deben estar formulados y orientados a contribuir alguno de los siguientes 
ejes y líneas temáticas del Departamento de Boyacá (Anexo 2): 
 
4.1. 
EJE 1. Desarrollo de productos o procesos con especies de origen nativo o 
naturalizado, en sistemas de producción y extracción sostenibles.  
a. Sistema de producción y extracción sostenible de frutales silvestres. 
b. Sistema de producción sostenible de tubérculos nativos y raíces andinas de 
importancia regional. 
c. Transformación, procesamiento o desarrollo agroindustrial de frutales 
silvestres, tubérculos nativos y raíces andinas. 
d. Otros proyectos relacionados con el eje temático. 
 
4.2. 
EJE 2. Desarrollo de productos o procesos, derivados de la biodiversidad del 
Departamento de Boyacá y con aplicación a los mercados de negocios verdes 
(Biocomercio). 
a. Productos o derivados de la flora silvestre. 
b. Productos, procesos y servicios derivados de la fauna silvestre. 
c. Procesos, productos y servicios derivados de la apicultura. 
d. Otros proyectos relacionados con el eje temático. 
 
Las 
temáticas 
propuestas 
para 
esta 
convocatoria 
fueron 
concertadas 
entre 
COLCIENCIAS y la Gobernación de Boyacá, dando cumplimiento a las líneas 
estratégicas definidas en el Plan de Desarrollo Departamental “Creemos en Boyacá, 
Tierra de Paz y Libertad 2016-2019”, así como en el plan estratégico del Proyecto 
Colombia BIO de COLCIENCIAS. 
 
5. REQUISITOS  
5.1. Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigida A” definido en los presentes 
términos de referencia. La alianza estratégica se evidenciará en la carta unificada de aval 
y compromiso institucional (Anexo 4). 
 
5.2. Inscribir la propuesta a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos – SIGP, 
en un único eje y línea temática de los establecidos en el numeral 4. El Proyecto deberá 
contener la información requerida en el Anexo 5 – Contenidos de la Propuesta. 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
5.3. Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente 
diligenciada y firmada. La contrapartida debe corresponder mínimo al 30% del valor total 
del proyecto, constituido en aportes en dinero o en bienes y/o servicios, que refleje la 
participación y aportes de todas las entidades que conforman la alianza (Anexo 4). Es 
importante aclarar que, en el marco de la Política de Reconocimiento de Actores del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Documento No.1602 de 2016 
adoptado mediante Resolución 1473 de 2016), los centros de investigación, desarrollo 
tecnológico o innovación autónomos estarán exentos de aportar recursos de 
contrapartida en el marco del proyecto1. Para el diligenciamiento de este requisito, 
también tener en cuenta lo establecido en el Anexo 3 de la presente convocatoria.  
 
5.4. El investigador principal de la propuesta debe estar adscrito al Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación proponente de la entidad ejecutora. 
Para los casos de Centros de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación, y 
empresas con experiencia en procesos de I+D+i, el investigador principal deberá estar 
adscrito a dicha entidad. Para el caso de la empresa, se constatará con el certificado 
requerido en el numeral 5.6. 
 
5.5. El investigador principal y co-investigadores del proyecto deben crear o actualizar su 
CvLAC, previo a la presentación de la propuesta. Para el caso de investigadores 
internacionales, se deberán incluir sus hojas de vida dentro de la documentación a 
presentar con la propuesta. Para los casos en los que no se cuenta con el nombre de la 
persona para un perfil establecido, una vez ésta sea seleccionada deberá crear o 
actualizar su CvLAC u hoja de vida, y el investigador principal deberá informar a 
COLCIENCIAS para recibir aprobación previa a la vinculación de esta persona. 
 
5.6. Para las empresas del Departamento de Boyacá que ostenten el rol de ejecutor o co-
ejecutor y/o que sean participantes de la alianza, deben demostrar que hayan sido 
constituidas mínimo seis (6) meses antes de la fecha de cierre de la presente 
convocatoria, además, demostrar la experiencia en procesos de I+D+i, y evidenciar que 
cuenta con la capacidad, trayectoria y visión para explotar comercialmente tecnologías 
relacionadas con las áreas temáticas de la presente convocatoria. Para ello, se deberá 
anexar un certificado firmado por el representante legal y en papel membretado de la 
empresa, indicando lo requerido en el Anexo 12.  
 
5.7. Evidenciar que las empresas a nivel nacional participantes en la alianza, hayan sido 
constituidas con un (1) año de antelación antes de la fecha de cierre de la presente 
convocatoria, lo cual se verificará a través del Certificado de existencia y representación 
legal, y no deben encontrarse en proceso de liquidación. 
                                                           
1 Acápite 8.2.2. “Financiamiento” del Numeral 8.2. “Líneas de Acción. 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
5.8. El representante legal de la entidad ejecutora, garantizará el cumplimiento de los 
compromisos de la (s) institución (es) internacional (es). Cuando aplique. 
 
5.9. Aval de Comité de Ética o de Bioética, de la institución que presenta el proyecto 
donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada y avalada en sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la institución que presenta 
la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad 
que cuente con uno. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la 
conformación del Comité de ética que lo expide, según la información establecida en el 
Anexo 4, cuando aplique. 
 
5.10. Presentar un modelo de gobernanza de la alianza, firmado por el representante legal 
de la entidad ejecutora del proyecto, teniendo en cuenta los siguientes lineamientos (ver 
Anexo 10):  
 
 
Estructura de coordinación y cooperación institucional para el logro de los 
resultados esperados.  
 
Plan operativo del proyecto, en donde se indique responsables, actividades, 
tiempos y recursos. 
 
Instancia de coordinación técnica para la toma de decisiones, roles y mecanismos 
de seguimiento y control (Comité Técnico de la Alianza).  
 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizará en el periodo señalado en el Cronograma (Numeral 
15). 
 
Nota: COLCIENCIAS y la Gobernación de Boyacá podrán solicitar en cualquier momento, 
información y documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos 
entregados con el fin de verificar la información presentada por los proponentes de los proyectos.   
ACIÓN  
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
Se tendrán como condiciones inhabilitantes las siguientes consideraciones: 
 
6.1. El investigador principal que lidere más de un proyecto en la presente convocatoria. 
Sin embargo, este investigador tendrá la oportunidad de participar en otros proyectos de 
la misma convocatoria como co-investigador o aliado. COLCIENCIAS verificará si el 
Investigador presenta más de una propuesta; si eso ocurre, sólo se tendrá en cuenta la 
primera propuesta registrada. 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
6.2. Que la propuesta presentada se encuentre en ejecución y cuente con financiación 
simultánea por otra convocatoria y con recursos COLCIENCIAS, Sistema General de 
Regalías (SGR) u otras entidades del Estado.  
 
6.3. Participación de personal que se encuentre vinculado a la Gobernación de Boyacá 
y/o COLCIENCIAS. La condición de vinculación aplica tanto a vinculación directa con la 
entidad como a contratistas. 
 
6.4. El investigador o grupo de investigación que se encuentre dentro de las causales de 
inhabilidades e incompatibilidad para la celebración de contratos públicos. 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
7.1 El término de duración de los proyectos a financiar será hasta de doce (12) meses, 
contados a partir de cumplidos los requisitos de perfeccionamiento y ejecución del 
contrato.  
 
7.2. Se cuenta con CUATRO MIL SETECIENTOS UN MILLONES QUINIENTOS 
SETENTA Y CUATRO MIL OCHOCIENTOS OCHO PESOS M/CTE ($ 4.701.574.808), 
para financiar proyectos correspondientes al banco de elegibles resultante de la presente 
convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados por la Gobernación de 
Boyacá, provenientes del cupo asignado al departamento para el bienio 2017-2018 del 
Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías. 
 
7.3. Se financiarán proyectos por un monto máximo de Trescientos Noventa y Un 
Millones Setecientos Noventa y Siete Mil Novecientos Un Pesos ($391.797.901) M/CTE. 
 
7.4. La(s) entidad(es) proponente(s) deberá(n) aportar una contrapartida en dinero o en 
especie por un monto mínimo del 30% del valor total del proyecto, la cual deberá ser en 
dinero o en bienes y/o servicios. Esta contrapartida debe quedar definida y soportada de 
acuerdo con lo consignado en el numeral 5.3 de Requisitos y el Anexo 4.  Los centros de 
investigación, desarrollo tecnológico o innovación autónomos estarán exentos de aportar 
recursos de contrapartida en el marco del proyecto. 
 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
Se definen dos modalidades de proyectos para la presente convocatoria, a saber: a) 
prueba de concepto a escala de laboratorio; y b) validación pre-comercial del prototipo. 
 
El proyecto deberá incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
detalla en el Anexo 5 y se enuncia a continuación: 
 
8.1.     Científico-técnico: 
 
8.1.1. Proyectos para el desarrollo de la prueba de concepto a escala de 
laboratorio: 
 
8.1.1.1. Identificación del proyecto: 
7. Título de la propuesta. 
8. Ejes y líneas temáticas. 
9. Duración. 
10. Lugar de ejecución. 
 
8.1.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
11. Resumen ejecutivo (máximo 500 palabras). 
12. Palabras clave. 
13. Planteamiento del problema y la pregunta de investigación. 
 
Justificación.  
  Marco conceptual. 
 
Estado del arte. 
 
Carácter novedoso del proyecto. 
 
 
8.1.1.3. Componente técnico del proyecto: 
 
Objetivos (generales y específicos). 
 
Metodología. 
 
Resultados esperados de la investigación (parciales y finales).  
 
Productos esperados (Ver Anexo 7). 
 
Solicitud de protección de los derechos de propiedad intelectual. 
 
Posibles evaluadores. 
 
Impactos potenciales. 
 
Bibliografía. 
 
Cronograma. 
 
Análisis de riesgos de desastres de conformidad al artículo 38 de la Ley 1523 de 
2012 (ver Anexo 11). 
 
Permisos y licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (Ver Anexo 8). 
 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
8.1.1.4. Componente operativo del proyecto (ver Anexos 3 y 10): 
14. Investigador Principal y co-investigadores. 
15. Conformación del equipo de investigación. 
16.    Trayectoria del equipo de investigación en la temática específica del 
proyecto. 
 
8.1.2. Proyectos de validación pre-comercial del prototipo:  
 
8.1.2.1. Identificación del proyecto: 
17. Título de la propuesta. 
18. Ejes y líneas temáticas. 
19. Duración. 
20. Lugar de ejecución. 
 
8.1.2.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
21. Resumen ejecutivo (máximo 500 palabras). 
22. Palabras clave. 
23. Antecedentes técnicos. 
 
Planteamiento del problema de investigación que dio lugar al desarrollo de la 
tecnología. 
 
Justificación. 
 
Presentación de la tecnología según Anexo 6.  
 
Marco conceptual. 
 
Estudio sobre el estado del arte y de la técnica a nivel nacional e internacional, 
asociado a la tecnología. 
 
8.1.2.3. Componente técnico del proyecto: 
 
Objetivos (generales y específicos). 
 
Metodología y plan de trabajo del proceso de validación pre-comercial: Indicar 
herramientas conceptuales y metodológicas que se usarán para la transferencia 
tecnológica y de conocimiento entre la entidad Ejecutora / Co-Ejecutora y la entidad 
Colaboradora / Co-Ejecutora.  
 
Resultados esperados: Hitos técnicos y comerciales  
 
Productos esperados (Ver Anexo 7). 
 
Posibles evaluadores. 
 
Impactos potenciales. 
 
Bibliografía. 
 
Cronograma. 
 
Análisis de riesgos de desastres de conformidad al artículo 38 de la Ley 1523 de 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
2012 (ver Anexo 11). 
 
Permisos y licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (Ver Anexo 8). 
 
8.1.2.4. Componente operativo del proyecto (ver Anexos 3 y 10): 
24. Investigador Principal y co-investigadores. 
25. Conformación del equipo de investigación. 
26.    Trayectoria del equipo de investigación en la temática específica del 
proyecto. 
 
 
8.2.     Presupuestal 
 
Este componente debe presentarse discriminado de manera trimestral. Así mismo, del 
valor total del proyecto, el Departamento de Boyacá, a través de Fondo Francisco José 
de Caldas, aportará el 70% y exigirá un 30% de contrapartida de las entidades que 
conforman la alianza, la cual deberá ser en dinero o en bienes y servicios. 
 
El presupuesto deberá presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del Anexo 5. Serán financiados únicamente los siguientes rubros: 
 
8.2.1. Para proyectos para el desarrollo de la prueba de concepto a escala de 
laboratorio: 
27. Personal científico.  
 
Adquisición de equipos.  
 
Materiales e insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios técnicos. 
 
Adecuación de infraestructura (máximo 10% del monto solicitado). 
 
Software. 
 
Salidas de campo. 
 
Viajes. 
 
Eventos académicos. 
 
Costos de estudios de vigilancia tecnológica, novedad asociada a la tecnología y 
mercados.  
 
Costos de la solicitud de protección de derechos de propiedad intelectual. 
 
Gastos Operativos (Hasta el 7% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
los rubros, menos Seguimiento y Evaluación).  
 
Seguimiento y evaluación (3%). (Estos recursos no se desembolsarán al 
proponente). 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
8.2.2. Para proyectos de validación pre-comercial del prototipo:  
 
Personal científico.  
 
Adquisición de equipos.  
 
Materiales e insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios técnicos. 
 
Adecuación de infraestructura (máximo 10% del monto solicitado) 
 
Software especializado. 
 
Salidas de campo. 
 
Viajes. 
 
Costos de registro y certificaciones de calidad, inocuidad, buenas prácticas de 
manufactura, buenas prácticas agrícolas, bioseguridad y sostenibilidad ambiental 
de la tecnología.  
 
Costos de trámite de derechos de propiedad intelectual: Incluye los trámites 
necesarios para garantizar la protección de la propiedad industrial de los nuevos 
productos o procesos y derechos de obtentor de variedades vegetales. 
 
Servicios de asistencia y acompañamiento técnico.  
 
Gastos Operativos (Hasta el 7% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
los rubros, menos Seguimiento y Evaluación) 
 
Seguimiento y evaluación (3%). (Estos recursos no se desembolsarán al 
proponente). 
 
Notas: tener en cuenta los lineamientos para la construcción del presupuesto que se dan 
en el Anexo 5. 
 
8.3. Entregables 
 
Durante la ejecución del proyecto se deberán presentar evidencias del avance de los 
resultados, de acuerdo con la modalidad de la propuesta: 
 
8.3.1. Para proyectos para el desarrollo de la prueba de concepto a escala de 
laboratorio: 
 
• 
Desarrollo de la prueba de concepto. 
• 
Estudios sobre el estado de la técnica a nivel nacional e internacional y novedad 
asociada al producto. 
• 
Estudio de mercado que permita establecer el potencial de mercado a explotar 
más allá de la temporalidad del proyecto. 
• 
Solicitud de protección de los derechos de propiedad intelectual. 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
8.3.2. Para proyectos de validación pre-comercial del prototipo:  
 
• 
Evidencia del proceso de construcción del prototipo de la tecnología. 
• 
Implementación de estrategia de protección de la propiedad intelectual o de 
protección de la variedad vegetal (Si aplica). 
• 
Desarrollo de protocolos para la evaluación pre-comercial del prototipo. 
• 
Registros y certificaciones que aplican según el tipo de tecnología desarrollada. 
• 
Videos o fotografías del prototipo funcional de la tecnología. 
• 
Valoración económica de la tecnología expresada en términos monetarios. 
• 
Estudio de factibilidad técnica, económica y financiera del proyecto empresarial 
para explotación comercial de la tecnología. 
• 
Plan para la explotación comercial de la tecnología. 
• 
Validación técnica y pre-comercial de la tecnología o sus productos y procesos 
derivados, incluyendo evidencias de acercamiento o comercialización con 
usuarios o clientes finales. 
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co).  
 
9.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias. (http://www.colciencias.gov.co/scienti).  
 
9.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  En 
caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
 
9.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo 
electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro 
de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo 
informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
9.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podrá actualizar la información.  
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
9.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/ 
 
9.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de 
los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de acceso por 
correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB.  
 
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón validar ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la convocatoria, 
la validación será exitosa y se activará la opción de enviar formulario, en caso contrario 
se mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios definidos en la 
convocatoria.  
 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto.  
 
9.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón “Modificar Proyecto”, para 
realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción “Modificar Proyecto” que está 
en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente mensaje “¿Está 
seguro de modificar el proyecto?”, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará 
radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el 
proyecto una vez lo haya modificado. Cabe aclarar que si no lo vuelve a validar y 
enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedará radicado oficialmente en 
Colciencias y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de 
evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 15 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
9.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de registrar la 
propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las observaciones 
realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el 
proponente.   
 
Notas:  
 
 Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria.  
 No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente 
por Colciencias.  
 
 Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo 
.ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar 
algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado.  
 
 Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño 
máximo de 10 Mb.  
 
En caso que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción 
y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después 
de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del 
plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error junto con la 
fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes 
de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de 
referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de dicha 
comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de 
la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 16 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
10. AUTORIZACIÓN USO DE DATOS PERSONALES  
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto.  
 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación (Ver Anexo 9):  
 
Modalidad Pruebas de Concepto:  
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad del Proyecto 
29 
2 
Resultado e impactos del proyecto esperados 
19 
3 
Pertinencia del proyecto 
16 
4 
Experiencia de las entidades participantes en 
el proyecto 
19 
5 
Potencial comercial de los resultados 
12 
Total 
95 
 
Modalidad Validaciones Pre-Comerciales: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Diferencial de la tecnología 
30 
2 
Resultado e impactos del proyecto esperados 
20 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 17 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
3 
Coherencia entre el plan de trabajo y la 
metodología planteada 
27 
4 
Experiencia de las entidades participantes en 
el proyecto 
18 
Total 
95 
 
NOTA: Adicional a los criterios previamente expuestos, los proyectos de ambas 
modalidades que se presenten obtendrán una puntuación adicional de 5 puntos por el 
cumplimiento del siguiente criterio adicional: 
 
CRITERIO 
PUNTAJE 
Priorización de los resultados e impactos 
en el Páramo de Pisba2  
5 
 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
 
 
Evaluación por Pares: Se evaluarán aquellas propuestas verificadas por 
COLCIENCIAS que cumplan con los requisitos y sean pertinentes a las temáticas 
de la convocatoria. Los evaluadores serán seleccionados según los criterios de 
calidad y competencia dispuestos por la entidad.  
 
 
Evaluación en Panel: Se evaluarán aquellas propuestas cuyo promedio de la 
evaluación por Pares sea igual o superior a 60 puntos. El panel estará conformado 
por expertos temáticos, de los que harán parte los evaluadores previos.  
 
En caso de empate en la calificación final del proyecto, se optará por:   
 
 
Para proyectos de la modalidad Pruebas de Concepto, priorizar la mejor 
calificación del proyecto a nivel del criterio de “Calidad del Proyecto”. Para 
proyectos de la modalidad Validaciones Pre-Comerciales, priorizar la mejor 
calificación del proyecto a nivel del criterio de “Diferencial de la tecnología”. 
 
Si aun así el empate continúa, se escogerá el proyecto con la mejor calificación en 
el criterio “Productos Esperados”.   
                                                           
2 Dado que el Páramo de Pisba es un ecosistema estratégico en el corredor biológico Tota-Pisba-Cocuy, y su alto grado de amenaza por las 
transformaciones agropecuarias y mineras, El Departamento de Boyacá requiere acciones de innovación que permitan darle un manejo 
sostenible a este territorio y por esta razón, se prioriza en esta convocatoria. (Ver Referencias: 1. Rincón, L. N. G. (2015). Los páramos en 
Colombia, un ecosistema en riesgo. Ingeniare, (19), 127-136; 2. Amaya Franco, S., & Duran Caro, J. S. (2018). Análisis del conflicto minero-
ambiental en el páramo de Pisba (en jurisdicción de Tasco-Boyacá) desde la perspectiva de las comunidades locales). 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 18 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
En caso que el empate persista, se intentará desempatar con base en el criterio 
“conformación de la alianza y el equipo de investigación”, seleccionando el 
proyecto que cuente con mayor puntaje.  
 
Si se continúa con el empate, se seleccionará el proyecto con el mayor puntaje en 
el subcriterio “Generación de productos de nuevo conocimiento”.   
 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá el proyecto que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los 
mismos.   
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
 
Nota: COLCIENCIAS y el Departamento de Boyacá se reservan el derecho a solicitar 
ajustes sobre la propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. 
Estas solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
 
13.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Las propuestas que superen 65 puntos en la evaluación en panel, de conformidad con lo 
establecido en el numeral 12, ingresarán al banco de elegibles y se asignarán los 
recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
En el caso de contar con recurso disponible en alguna de las temáticas, este será 
asignado a la mejor calificada en cualquiera de las otras temáticas dentro del mismo 
grupo en estricto orden descendente de puntaje hasta agotar los recursos disponibles.  
 
Si después de financiar la totalidad de las propuestas elegibles del grupo aún existe 
recurso, este se asignará por puntaje en estricto orden descendente en cualquier temática 
del otro grupo. 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 19 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Adicionalmente, en caso de no presentarse o quedar dentro de la lista de elegibles el 
número de proyectos esperados para cada modalidad de las descritas en el numeral 4, 
podrá ser financiado un número mayor de proyectos en cualquiera de las modalidades 
disponibles hasta alcanzar la asignación de la totalidad del recurso. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o la Gobernación de Boyacá de asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los 
proyectos correspondientes.  
 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato o convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán 
quince (15) días hábiles como plazo máximo para que el beneficiario remita a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el 
beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por 
contratar con COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del 
banco definitivo de elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
máximo de quince (15) días hábiles para devolverla firmada. Vencido el término 
anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de 
su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
 
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 20 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Convocatoria de innovación entre actores del sistema regional de ciencia y tecnología con 
empresas para la promoción y validación de productos derivados del aprovechamiento 
sostenible de la biodiversidad en el Departamento de Boyacá - 2018”. 
 
15. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
21 de septiembre de 2018 
Cierre de la convocatoria 
09 de noviembre de 2018 
Periodo de revisión de requisitos  
13 al 15 de noviembre de 2018 
Periodo de ajuste de requisitos  
16 al 21 de noviembre de 2018 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
14 de diciembre de 2018 
Período de solicitud de aclaraciones del banco preliminar de 
elegibles 
17 al 19 de diciembre de 2018 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
20 y 21 de diciembre de 2018 
Publicación del banco definitivo de proyecto elegibles 
27 de diciembre de 2018 
 
Nota:  
 
En caso de no agotar los recursos, Colciencias, publicará el cronograma de un segundo 
corte de la convocatoria. 
 
En el periodo de revisión de requisitos, COLCIENCIAS verificará que los documentos 
adjuntos presentan la información requerida de forma consistente; COLCIENCIAS 
reportará en el SIGP las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. 
Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar la presentación de los 
proyectos, no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar 
correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, 
evaluados o 
seleccionados en esta convocatoria. 
 
Adicionalmente, cualquier inscripción extemporánea se entenderá como no realizada. 
 
16. MODIFICACIONES  
 
COLCIENCIAS, previa aprobación de la Gobernación de Boyacá, podrá modificar el 
contenido de los términos de referencia, así como su cronograma, por las causas 
establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a Convocatorias de CTeI (documento 
disponible en la página web de COLCIENCIAS, Micrositio Calidad: Sistema de Gestión de 
calidad-Ejecución y seguimiento de la CTeI-Gestión de convocatorias), esto es por fuerza 
mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a COLCIENCIAS y por 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 21 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando que con la 
modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En 
los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y 
de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos 
públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin 
que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán 
fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés nacional”. 
 
De cualquier forma COLCIENCIAS y el Departamento de Boyacá respetarán los derechos 
morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de la 
presente convocatoria. 
 
Las Partes (Integrantes de la alianza) del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1: Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS y el Departamento de Boyacá, se 
reservan el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de 
propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de 
interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
Al presentarse a esta convocatoria, la ENTIDAD EJECUTORA del proyecto elegible, se 
obliga, en caso de ser necesario y de acuerdo con las formalidades legales, a evaluar la 
posibilidad de otorgar una licencia para utilizar, implementar o mejorar con cualquier fin y 
sin limitación territorial temporal o de otra clase, a título gratuito los resultados de dicho 
proyecto, en favor del Departamento de Boyacá. 
 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 22 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Parágrafo 2: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto, se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y al 
Departamento de Boyacá, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual 
de imagen corporativa alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano 
(Quiénes somos-sobre Colciencias-Manual de Imagen: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/manual-institucional-colciencias2018-
v2_1.pdf). 
 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
19. ANEXOS 
 
Anexo 1: Antecedentes y contexto. 
 
Anexo 2: Descripción líneas temáticas. 
 
Anexo 3: Descripción de rol de los actores participantes. 
 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
 
Anexo 5: Descripción de los contenidos de la propuesta. 
 
Anexo 6: Formato de Presentación de la tecnología. 
 
Anexo 7: Descripción de los resultados y productos esperados.  
 
Anexo 8: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados.  
 
Anexo 9: Criterios de evaluación.  
 
Anexo 10: Modelo de Gobernanza. 
 
Anexo 11: Guía Análisis de riesgos de desastres de conformidad al artículo 38 de 
la Ley 1523 de 2012.   
 
Anexo 12: Modelo de Certificación de empresa con trayectoria en procesos de 
I+D+i. 
 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
   
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 23 de 23 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
21. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57-83 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.COLCIENCIAS.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.COLCIENCIAS.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
Convocatoria de innovación entre actores del sistema regional de ciencia y tecnología con 
empresas para la promoción y validación de productos derivados del aprovechamiento 
sostenible de la biodiversidad en el Departamento de Boyacá - 2018”. 
 
 
 
 
 
OSCAR JAIRO FONSECA FONSECA 
Secretario General 
Encargado de las Funciones de la Subdirección General 
 
 
 
  
 
 
Vo. Bo. Director Técnico 
Vo. Bo. DDTI-Propiedad Intelectual 
Vo. Bo. Secretaría General 
 
                          gira. \ 
ge 
‘ 
i fA 
A A 
\ 
GOBERNACION 
DE 
mB 
/Boyacds 
   
fee) GOBIERNO 
fe 
COICICNCIA 
J cecoLomaia 
|e) COLCIENCIA 
8; 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
SEGUNDA CONVOCATORIA DE INNOVACION ENTRE ACTORES DEL SISTEMA 
REGIONAL DE CIENCIA 
Y TECNOLOGIA CON EMPRESAS PARA LA PROMOCION Y 
VALIDACION DE PRODUCTOS DERIVADOS DEL APROVECHAMIENTO 
  
  
  
SOSTENIBLE DE LA BIODIVERSIDAD EN EL DEPARTAMENTO DE BOYAGA- 2018 
_ 
; 
ANEXO 5 
DESCRIPCION DE LOS CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
5.1. Definiciones basicas: 
5.1.1. Prueba de concepto: 
Investigacion aplicada y desarrollo experimental necesarios para validar el potencial de 
aplicacion de resultados de investigacién cientifica al desarrollo de nuevas tecnologias. 
Sus resultados deben ser medibles y basados en umbrales de desempenio acepiables, de 
manera que permitan la toma de decisiones. 
5.1.2. Validacion Pre-comercial: 
Consiste 
en 
la 
construccién 
de 
un 
prototipo funcional 
de 
la tecnologia, 
que simula 
condiciones reales de operacion. Adicionalmente, 
se logra 
la validacién 
por parte de 
usuarios 0 clientes finales, sobre los que se realizan pruebas suficientes para verificar los 
beneficios 
y aspectos 
a mejorar de 
la tecnologia 
o sus aplicaciones derivadas, 
de 
tal 
forma que pueda lograrse su efectivo ingreso al mercado. 
5.2. Componente cientifico-técnico: 
5.2.1. Identificacion del proyecto: 
e 
Titulo del proyecto: Definir el nombre de la propuesta de forma clara y concisa en 
un maximo de 200 caracteres, de manera que permita identificar el tema y 
el trabajo a 
realizar. El titulo debe coincidir en todos los documentos adjuntos a la propuesta. 
e 
je, linea y sublinea tematica de investigacién del proyecto: Especificar en cual 
linea tematica de los ejes definidos por la convocatoria esta enmarcado el proyecto. 
La propuesta debera estar inscrita en 
un Unico eje tematico, dentro de cada eje 
debera seleccionar una linea de investigacién y la sublinea. 
e 
Duracion: Sefalar la duracién en meses necesaria para la ejecucién de la propuesta. 
Esta duracion no podra ser superior a doce (12) meses. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 
1 de 9 
 
   
  
e 
Lugar de ejecucion: 
Especificar el/los municipio(s) 
y departamento(s) donde 
se 
llevara a cabo el proyecto. 
5.2.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
e 
Resumen ejecutivo: Informacién necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto que contenga minimo 300 palabras. 
e 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
e 
Antecedentes 
técnicos 
(para 
validaci6n 
pre-comercial): 
Antecedentes 
y 
resultados previos del equipo de investigacién y desarrollo solicitante en la tematica 
especifica del proyecto: Incluir titulo(s) y codigo de identificacion del o los proyecto(s) 
financiado(s) con recursos publicos 
o privados que dieron 
lugar 
a 
los resultados 
orevios, indicando ja fuente de recursos; resultados previos asociados a 
la tecnologia 
objeto del proyecto actual. Presentar evidencias de estados previos del prototipo y 
pruebas relacionadas. 
e 
Planteamiento 
del problema 
y 
de 
la pregunta 
de investigacion: 
Describir 
el 
problema que se pretende abordar con la tematica establecida. 
Delimitacién clara y precisa del objeto de la investigacié6n que se realiza por medio de 
una pregunta. 
e 
Justificacién: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacion del proyecto, 
asi como 
su contribucién desde 
la CTel 
a alguno de 
los 
retos departamentales 
indicados en los Términos de Referencia. 
e 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y tedricos que contextualicen la pregunta 
0 problema en una tematica, asi como otros aspectos que sean pertinentes a juicio de 
los proponenies. 
e 
Estado 
del 
arte: 
Revisidn 
actual 
de 
la 
tematica 
en 
el 
contexto 
nacional 
e 
internacional, avances, desarrollos 
y tendencias, 
en cuya elaboracién se deberan 
tener en cuenta estudios de prospectiva 
y vigilancia tecnolégica. (Adicional para 
validacién pre-comercial: 
Estudio sobre 
el estado 
dei 
arte 
y de 
la técnica 
en 
relacion con la tecnologia que sera objeto de evaluacion pre-comercial). 
e 
Caracter Novedoso 
del 
Proyecto: 
En 
relacién 
con 
el 
aporte 
al 
desarrollo 
de 
innovaciones de sistemas, productos, procesos 0 servicios, asi como al mejoramiento 
significativo de los mismos. Este debera estar sustentado en el estado del arte. 
Av. Calle 26 #57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 —PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 2 de 9
 Pan 
ey COBIERNO 
a 
? DE COLOMBIA 
  
   
5.2.3. Componente técnico del proyecto: 
e 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema 
o necesidad 
y 
se 
inicia 
con 
un verbo 
en modo 
infinitivo, 
es 
medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
e 
Objetivos especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia ldgica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas 
para 
dar alcance 
a 
los 
objetivos 
(ej. Tomar muestras 
en 
diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestria). 
e 
Metodologia: Exposicién en forma organizada y precisa de cémo se desarrollara y 
alcanzara el objetivo general 
y cada uno de los objetivos especificos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y 
las actividades para 
el logro de esios. 
(Adicional 
para 
Validacién 
pre-comercial: 
Plan 
de 
trabajo 
del 
proceso 
de 
validaci6n pre-comercial, indicando las herramientas conceptuales 
y metodoldégicas 
que se usaran para 
la transferencia tecnolégica y de conocimiento entre 
la entidad 
ejecutora — beneficiaria y la entidad Colaboradora-Co-ejecutora). 
e 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de 
los objetivos. Aplicaciones derivadas de 
la gestién de nuevo conocimiento. (Para 
validacion pre-comercial: Hitos tecnicos y comerciales). 
e 
Productos esperados: Evidencian el logro en cuanto a productos de generacion de 
nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades cientificas, apropiacién social del 
conocimiento, desarrollo tecnoldgico 
o innovacién; 
incluir indicadores verificables 
y 
medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto (Ver Anexo 5). 
Los productos esperados incluidos en 
la propuesta deberan considerar los puntajes 
asignados 
a cada 
una 
de 
las tipologias contenidas 
en 
el Anexo 
7 
Criterios 
de 
Evaluacion. 
Adicionalmente, el proyecto debera presentar productos parciales al cumplir el afio de 
ejecucién. 
e 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en 
la tematica de investigacion a nivel nacional e internacional. 
e 
Impactos potenciales: 
Identificar los impactos potenciales de 
los resultados 
del 
proyecto 
en 
la 
economia 
nacional 
y/o 
regional, 
sobre 
el 
medio ambiente 
y 
la 
sociedad, y con respecto al acceso a nuevos mercados nacionales o internacionales. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 3 de 9 
 
   
Dy \ 
f 
& 
\ 
GOBERNACION DE 
| 
fa 
  
iBoyacds 
  
Aportes 
al desarrollo de capacidades 
en 
la region 
del 
pais en 
la cual 
se desarrollara 
el proyecto. 
En particular, 
en 
el 
aspecto 
del 
mercado 
potencial 
se 
debe 
allegar 
informacion 
en 
los 
siguientes 
aspecios: 
o 
Descripcién del potenciai del mercado a explotar mas alla del proyecto. 
Ventaja competitiva de la tecnologia a validar con respecto a otras tecnologias 
existentes en el mercado. 
Mercados potenciales (nacionales e internacionales). 
Conocimiento de los riesgos técnicos y comerciales. 
Estrategia de propiedad intelectual. 
Potencial 
de 
atraer 
inversién 
de fuentes 
diferentes 
a COLCIENCIAS 
y 
la 
Gobernacion de Boyaca. 
oO 
000 
0 
Bibliografia: 
Fuentes 
bibliograficas 
empleadas 
en 
cada 
uno 
de 
los 
items 
del 
proyecto. 
Se 
hara 
referencia 
unicamente 
a 
aquellas 
fuentes 
empleadas 
en 
el 
suministro de la informacién del respectivo proyecto. No se incluiran referencias que 
no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se haran empleando 
el numero de la referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
Cronograma: Distribucién de las actividades mencionadas en 
la “Metodologia’” 
a 
lo 
largo del tiempo de ejecucién del proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos 
(numerados) 
relacionados 
con 
estos. 
La 
elaboracién 
del 
cronograma 
debe 
ser 
coherente con 
la metodologia, 
los 
roles 
de 
las entidades participantes 
y con 
la 
distriouciédn de recursos del presupuesto. 
Analisis de riesgos de desastres de conformidad al articulo 38 de la Ley 1523 
de 2012: Analisis de riesgo de desastres que se puedan presentar en 
la ejecucion 
del proyecto con el nivel de detalle acorde a la complejidad y naturaleza del proyecto 
(ver anexo 11). 
Permisos 
o 
licencias ambientales, 
consulta 
previa 
y contrato 
de acceso 
a 
recursos genéticos y/o productos derivados: se debe especificar si 
el proyecto 
requiere para su ejecucién algun tipo de permiso o licencia, segun lo que se describe 
en el Anexo 8 de la presente convocatoria. 
Potencial 
de crecimiento de 
las tecnologias indicando sectores 
de aplicacion, 
oportunidades de expansién, tamafio del mercado, barreras de entrada al mercado y 
estrategia de comercializacién, asi como aportes al desarrollo de capacidades en 
la 
region del pais en la cual se desarrollara el proyecto. 
Av. Calle 26 #57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 13 
: 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 4 de 9
    
% GOBIERNO 
¥ DE COLOMBIA 
a 
) 
oa) 
m 
SY \ 
GOBERNACION DE 
B 
+ 
j B 
J 
oyacdl 
wy 
  
  
5.2.4. 
Componente 
operativo 
del 
proyecto (ver anexo 10): 
e 
Investigador principal y co-investigadores. 
e 
Conformacion 
del 
equipo 
de 
investigacién 
y 
Trayectoria 
del 
equipo 
de 
investigaci6n solicitante en la tematica especifica del proyecto: Indicar el nombre 
y codigo, del o de los grupos de investigacién registrados en el GrupLAC (si aplica). 
Ademas, detallar el nombre, 
el tiempo de dedicacién 
y funciones en 
el marco del 
proyecto de los integrantes que conforman el equipo de trabajo (en caso gue algun 
integrante no esté registrado en la plataforma CvLAC debera anexar la hoja de vida). 
Al igual que, contextualizar y describir de manera detallada 
los antecedentes con 
relacion a la pregunta planteada en la propuesta, su potencial para la generacién de 
productos de nuevo conocimiento. 
Especificar 
para 
cada 
persona 
del 
equipo 
de 
investigacion: 
Entidad 
a 
la 
que 
pertenece, rol en el proyecto, datos generales (nombres completos, tipo y numero de 
documento de identificacién), correo electronico, responsabilidades en el proyecto y 
meses de vinculacion. 
5.3. Componente presupuestal: 
e 
Personal cientifico para actividades de CTel: 
o 
Personal con formacién cientifica y técnica, que cuenta con titulo profesional y/o 
de posgrado (maestria, doctorado), y vinculacién de jovenes investigadores’ 
y de 
postdoctorados que estaran a cargo de las actividades investigativas propias de la 
ejecucion del proyecto segtin el planteamiento cientifico-técnico. 
o 
Personal con formacién en carreras técnicas y tecnoldgicas con capacidades para 
apoyar la ejecuci6n de actividades de CTel. 
El presupuesto para 
el pago de personal cientifico 
y de apoyo no podra exceder el 
50% 
del monto 
total 
solicitado. 
Los costos salariales asociados 
a 
la formacion 
y 
experiencia del equipo de investigacién 
y demas personal vinculado 
al proyecto no 
deberan exceder los topes establecidos en 
la Resolucién 000426 del 
9 de junio de 
2014 de COLCIENCIAS, 
asi como 
la tabla 
de honorarios 
de 
la Gobernacién 
de 
Boyaca para el afio 2017, una vez realizados los analisis y ajustes requeridos para los 
anos 2017-2018-2019, segun el IPC. 
  
1 Los requisitos que debe cumplir el joven investigador gue se vincule son: 
- Tener maximo 28 afios al cierre de la convocatoria. 
- Graduado o que haya terminado materias y esté pendiente de grado. 
- Que cuente con un tutor, cuyos datos y 
perfil deben estar definidos en la propuesta de! proyecto. 
- Con vinculacion al proyecto de al menos un ajo. Lo ideal es que el joven se vincule por el tiempo que dure el 
proyecto. 
- Con una propuesta de investigacion precisa y un plan de trabajo que deberia ser incluido en e! Proyecto. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1FO2 
Version: 13 
. 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 5 de 9 
 
   
  
    
aN 
ite, 
= 
. 
omen, 
a 
hn 
Some |S 
&) GOBIERNO 
(8) 
coLclENCIAS 
‘Boyacds 
KEY decovomeia 
ABE) COLCIENCIAS 
# 
w 
e 
Adquisicion de equipos: Aquellos necesarios para 
el desarrollo del proyecto, 
los 
cuales pueden 
ser adquiridos 
a titulo de aiquiler 
o compra. 
La financiacion para 
compra de equipos nuevos debera estar sustentada en la estricta necesidad de los 
mismos 
para 
el desarrollo de 
las actividades 
de ciencia, tecnologia 
e innovacion 
propias del proyecto. 
e 
Materiales e Insumos: Adaquisicién de insumos, bienes fungibles y demas elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorias sobre las cuales debe hacerse 
una 
justificacion 
de 
su 
necesidad 
y 
cantidad 
(Ej. 
consumibles, 
reactivos, 
herramientas, material requerido para ei disefio y realizacién de prototipos, controles 
e instrumentacién accesoria, material biolégico, audiovisual, de laboratorio). 
e 
Bibliografia: Adquisicidn 
de 
libros, 
revistas, 
articulos, 
suscripciones 
Oo acceso 
a 
bases 
de 
datos 
especializadas, 
que 
sean 
estrictamente 
necesarias 
para 
una 
ejecucion exitosa del proyecto. 
e 
Servicios técnicos: Contrataciones con personas juridicas que se hacen para 
la 
prestacién 
de 
servicios 
especializados 
y 
cuya 
necesidad 
esté 
suficientemente 
justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, analisis de laboratorio y caracterizaciones, 
etc. Estos no deben ser asumidos por el personal de equipo cientifico. 
e 
Adecuacion de infraestructura. Gastos destinados a adecuar laboratorios, parcelas 
y plantas piloto, por un valor que no supere el 10% del valor del proyecto. (No se 
reconoce 
la adecuacién de oficinas, reordenamientos de “lay out” de 
la plania 
o 
distribucién de planta, muebles de oficina, estanteria entre otros). 
e 
Software: Adquisicién de licencias de software especializado para las actividades de 
CTel propias del desarrolio del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerara financiable dentro de este rubro 
software 
de 
uso 
cotidiano, 
como 
por 
ejemplo 
procesadores 
de 
texto, 
hojas 
electrénicas o sistemas operativos. 
e 
Salidas de campo: Cosios asociados 
al levantamiento de informacion en campo, 
desde fuentes primarias 
o secundarias, 
para 
la consecucién de 
los objetivos 
del 
proyecto. 
e 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viaticos relacionados con 
las actividades propuestas en 
el componente cientifico- 
técnico 
del proyecto (capacitaciones, estancias cortas de maxime tres meses de 
duracién 
en 
instituciones académicas 
nacionales 
o 
extranjeras, 
presentaciOn 
de 
ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para 
la ejecucion exitosa del proyecto y la generacién de productos y resultados. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 6 de 9
      
GOBERNACION DE 
a 
oyacdal 
wy 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
  
e 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por 
la organizacion 
y divulgacién 
de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTel, 
etc.) 
que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
e 
Costos 
de 
registros 
y 
certificaciones: 
Estrictamente 
necesarios 
para 
la 
comercializacion de la tecnologia. 
e 
Gastos de propiedad intelectual 
e 
Servicios de asistencia técnica y acompafiamiento técnico que sean necesarios 
para lograr la transferencia efectiva de conocimiento asociado al uso y aplicacién de 
la tecnologia, o necesarios para desarrollar alguna de las siguientes actvidades: 
1. 
Desarrollo del prototipo, semiescalado o escalado industrial en las instalaciones 
de la entidad ejecutora-beneficiaria (receptora de la tecnologia). 
2. 
Asesorias 
técnicas 
o 
juridicas 
relacionadas 
con 
aspectos 
de 
propiedad 
intelectual y negociacion tecnoldgica. 
3. 
Disefio 
de 
marca 
o 
imagen 
comercial 
del 
producto, 
proceso 
o 
servicio 
relacionado con la aplicaci6én de la tecnologia a escalar o transferir, 
4. 
Disefio 
o 
validacién 
del 
modelo 
de 
negocio 
o 
escalamiento 
productivo 
y 
comercial. 
5. 
Desarrollo 
del modelo de comercializacién, 
de ventas 
o de crecimiento 
del 
negocio. 
6. 
Valoracién 
econdmica 
de 
las 
tecnologias 
expresamente 
en 
términos 
monetarios. 
e 
Gastos operativos: 
Hasta 
el 7% 
de 
las sumatoria 
de 
los 
rubros 
con 
cargo 
a 
COLCIENCIAS, 
sin 
incluir 
el 
rubro de seguimiento 
y evaluacién. Corresponde 
a: 
personal 
administrativo 
que 
desarrolle 
actividades 
para 
el 
proyecto, 
porcentaje 
proporcional de servicios publicos al proyecto, envios, papeleria y fotocopias. 
e 
Seguimiento y evaluacién: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para 
realizar 
el seguimiento 
y evaluacién 
de 
la 
ejecucién 
del 
proyecto 
por 
parte 
de 
COLCIENCIAS. Estos recursos no se desembolsaran al proponente. 
Tabla 1. Ejemplo de como establecer el presupuesto en el proyecto. 
  
A 
B 
c 
D 
  
Contrapartida 
  
Rubros 
Financiado $ 
Total $ 
Ejecutor(es) $ 
  
1 | EQUIPOS 
2 | BIBLIOGRAFIA 
3_| 
PERSONAL CIENTIFICO 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 7 de 9 
 
   
    
  
j 
\ 
copenacion 
ce 
fae, COBIERNO 
\ 
JBoyaca a 
(2) DE COLOMBIA 
   
    
is 
a 
  
4_| 
MATERIALES E INSUMOS 
SERVICIOS TECNICOS 
ADECUACION 
INFRAESTRUCTURA 
(Hasta el 10% del valor total obtenido de la 
sumatoria 
de 
todos 
los 
rubros, 
menos 
Seguimiento y Evaluacion) 
VIAJES 
SALIDAS DE CAMPO 
EVENTOS ACADEMICOS 
10 | PUBLICACIONES Y PATENTES 
11_| 
SOFTWARE 
12 | SUBTOTAL 
GASTOS DE OPERACION (Hasta el 7% del 
valor total obtenido de la sumatoria de todos 
los 
rubros, 
menos 
Seguimiento 
y 
Evaluacion) 
  
  
  
  
  
oO |@o 
|IN | 
  
  
  
  
== (B1 a B10)*0,07 $ 
  
SEGUIMIENTO Y EVALUACION (3% de la 
44|sumatoria 
de 
los 
rubros 
con 
cargo 
a| 
= (B1aB12)*0,03$ 
COLCIENCIAS, incluido el rubro de Gastos 
de operacién) 
15 | VALOR TOTAL 
$391.797.901 
    
  
  
  
  
    
Deberan tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
e 
Con cargo a los recursos de la presente convocatoria no se podra financiar el pago 
de matricula y honorarios a estudiantes de pregrado, 
maestrias 
y doctorados, 
los 
cuales ya cuenten con una fuente de financiacion. 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores” 
o 
de 
“Formacién 
de 
Alto 
Nivel 
(Maestrias 
y 
Doctorados)” 
a 
través 
de 
COLCIENCIAS/SGR, podra 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas 
para la ejecucién del proyecto, mas no como un producto esperado de! mismo y en 
ningun caso dicho personal podra ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
otiblicos asignados a esta convocatoria. 
e 
Para 
el 
caso 
de 
“Jévenes 
Investigadores” 
no 
beneficiarios 
del 
Programa 
de 
COLCIENCIAS/SGR, 
podran 
ser vinculados 
al proyecto con cargo 
a recursos de 
financiacién, 
con una asignacion de dos 
(2) SMLV. 
e 
Los 
recursos 
asignados 
para 
las 
publicaciones, 
deben 
ser 
ejecutados 
exclusivamente en esta destinacion. 
e 
No 
sera 
financiable 
con 
recursos 
de 
esta 
convocatoria 
ningun 
otro 
rubro 
presupuestal 
como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de equipos 
e 
infraestructura, 
imprevistos, seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario 
de oficina, membresias a 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina § de 9
 iT, 
ig 
, 
GoseNaconce 
| 
BA 
(FA Boyacdas 
i 
° 
Neg 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
  
sociedades 
cientificas, 
suscripcién 
a 
revistas cientificas e impuestos (incluido IVA), derechos académicos y de matricula 
del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de 
las 
empresas, 
estudios 
que 
no 
estén 
asociados 
al 
desarrollo 
del 
proyecto, 
adquisicion de materia prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para el 
proyecto, gastos de legalizaci6n del contrato y los demas que no estén especificados 
como 
rubros 
financiables 
en 
el 
presente 
documento, 
honorarios, 
prestaciones 
sociales, parafiscales, seguridad social 
o bonificaciones especiales 
a personal de 
nomina de tiempo completo, o de entidades pertenecientes a la alianza. No obstante, 
estos si podran ser financiados con recursos de contrapartida. 
e 
Durante 
el 
tiempo 
de 
ejecucién 
del 
proyecto, 
seran 
sometidas 
a 
evaluacién 
unicamente 
tres 
(3) 
solicitudes 
de cambio de rubro. 
Se aclara que cada solicitud 
puede 
incluir varios cambios de rubro 
y seran autorizadas siempre 
y cuando 
no 
comprometan los resultados esperados. 
e 
Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino, NO requerira 
aprobacion de COLCIENCIAS y el Departamento de Boyaca. 
Por lo anterior, dichos 
cambios quedan sujetos a la autonomia del Investigador Principal y deben detallarse 
en los informes financieros de avance y 
final. Cuando los cambios de rubro superen 
e| 20% del total del rubro de destino, se debera pedir autorizacién a COLCIENCIAS. 
Se aclara que no se podran tramitar cambios en los nombres de los rubros ni se 
podran adicionar nuevos rubros. Las modificaciones corresponderan 
a los rubros 
ya establecidos dentro del proyecto. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogotd D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
ne 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 9 de 9 
 
          GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
   
   
SEGUNDA CONVOCATORIA DE INNOVACION ENTRE ACTORES DEL SISTEMA 
REGIONAL DE CIENGIA Y TECNOLOGIA CON EMPRESAS PARA LA PROMOCION Y 
VALIDACION PRODUCTOS DERIVADOS DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE 
DE LA BIODIVERSIDAD EN EL DEPARTAMENTO DE BOYACA- 2018 
: 
   
    
ANEXO 8 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO A 
RECURSOS GENETICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
Se recomienda que en 
el periodo de postulacién de 
la propuesta se consulte ante 
la 
autoridad ambiental competente 
si las actividades del proyecto ameritan de permisos, 
licencias o contratos relacionados con la normativa ambiental vigente. En la carta de aval 
el proponente manifiesta que conoce comprende, acepta y se compromete a cumplir a 
cabalidad con la norma en el evento de que el proyecto resulte favorecido con recursos de 
financiamiento. 
En este Anexo se hace la recopilacién de ja normativa ambiental mas relevante y que esta 
relacionada con 
los proyectos de investigacién 
en areas de 
las ciencias bioldgicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aqui se presentan aigunos articulos y paragrafos de 
esta normativa, para mayor informacién 
le recomendamos que busque la norma en los 
links proporcionados al final de cada item. 
1. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENETICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCION BIOLOGICA 
La siguiente informacion es tomada de !a pagina web de! Ministerio de Medio ambiente’: 
En 
la normatividad Colombiana 
los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza 
biolégica 
que contenga 
informacion 
genética 
(unidades funcionales 
de 
la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisién 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
Los recursos genéticos son una dimension de la Biodiversidad, ia cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nacién, ya que 
debido a que contiene toda la informacion necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos bioldgicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
  
* 
Disponible 
en 
el 
vinculo 
httos:/www.minambiente.gov.colindex.php/component/contentarticle/782-plantilia-bosques- 
biodiversidad-y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%ASs 
Ay. Calle 25 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PSX: (57+1} 6268480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
waw. COLCIENCIAS gov co 
  
(Cheigp. MOIPROIELZ 
Versa: 13 
‘gent desde 2180208 
Pagina 
1 de 22
 Ca payee 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde 
la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta 
la aplicacién de biotecnologia 
para producir bienes 
y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
basicas como novedades del mercado. 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), 
esta regulado 
por 
la Decisién Andina 391 
llamada Régimen 
Comtn sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma 
de genes 
y/o productos derivados segun 
los términos establecicdos 
en 
la 
Decision 391, debe solicitar la autorizacién del Estado. 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Direccion de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la funcién de adelantar el tramite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposicién que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende ias solicitudes del Tramite 
de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisién Andina 391. 
La Decisién Andina 391 de 1996 
El Régimen Comin sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso 
a 
los 
recursos genéticos 
de 
los 
Paises Miembros 
(Pert, 
Ecuador, 
Bolivia 
y 
Colombia) y sus productos derivados, a 
fin de: 
a) Prever condiciones para una participacion justa y equitativa en los beneficios 
derivados del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoraci6n de los recursos genéticos 
y 
sus 
productos 
derivados 
y 
de 
sus 
componentes 
intangibles 
asociados, 
especialmente cuando 
se 
trate 
de comunidades 
indigenas, 
afroamericanas 
o 
locales. 
c} Promover la conservacién de la diversidad biolégica y la utilizacién sostenible de 
los recursos bioldgicos que contienen recursos genéticos. 
d) 
Promover 
fa 
consolidacién 
y 
desarrollo 
de 
las 
capacidades 
cientificas, 
tecnolégicas y técnicas a nivel local, nacional y subregional 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Paises Miembros. 
El ambito de 
la Decision aplica 
a los recursos genéticos de 
los cuales los Paises 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son paises de origen, a sus productos 
derivados, 
a sus componentes intangibles 
y a 
los recursos genéticos de las especies 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratu'ta nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
C&cigo: MOSPROIED2 
Version 13 
Viger desde 2018-02-28 
Pagina 2 de 22
 a 
  
  ee 
wee 
GOBIERNO 
Bee LONSIA 
COLCIENCIAS 
   
(i payaeei 
migratorias 
que 
por causas 
naturales 
se encuentren 
en 
el 
territorio 
de 
los 
Paises 
Miembros. 
Asi mismo la Decision excluye: 
Bor 
‘ 
wore, 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados. 
b) 
El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, 
los recursos 
biolégicos que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, 
que realicen las comunidades indigenas, afroamericanas y locales de los Paises 
Miembros 
entre 
si 
y 
para 
su 
propio 
consumo, 
basadas 
en 
sus 
practicas 
consuetudinarias. 
Resolucién 1348 de 2014 por la cual se establecen las actividades que configuran 
acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados para la aplicacion de la 
Decision Andina 391 de 1996 en Colombia y se toman otras determinaciones: 
Articulo 
1. 
Objeto 
y Ambito 
de Aplicacién. 
La 
presente 
resolucién 
tiene 
por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicacidn de la Decisi6n Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
La presente Resolucién aplica para todas las personas naturales o juridicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia 
Articulo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados, Configuran acceso 
a los recursos genéticos 
y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticacion, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
1. Las que pretendan ia separacién de fas unidades funcionales y no funcianales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
2..Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas cémo” 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una funcién o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
Paragrafo 1: Para los efectos de! presente articulo, entiéndase por unidades funcionales 
de 
la herencia, aquellas que contienen 
el cddigo para un gen 
o que realizan alguna 
actividad 
a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas a las 
que aun no se les ha identificado una funcionalidad. 
Paragrafo 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados 
ademas de lo dispuesto en el paragrafo 
1 del articulo 4 del Decreto 1375 y el paragrafo 5 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57 +1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gev co 
(Codigo: MGOVPROTEO2 
Version: 13, 
“igor desde 20184223 
Pagina 3 de 22
 GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
del articulo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades sefaladas en este articulo, que se 
realicen sobre: los recursos genéticos y productos derivados de especies introducidas 
en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticacion y los 
de origen humano. 
  
    
éCual es el origen de las muestras con las que se realizaran ‘as actividades de 
investigacion, bioprospeccion y/o aprovechamienta comercial c industrial? 
  
Especies Introducidas 
Humano 
Aquelias que no son nativas de 
Colambia y que ingeesacon al pats 
  
    
   
    
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
aturalmente en e pais. {Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticacién} 
Microorganismos 
Siempre que se colecten 
en el 
tersitorio nacional se entenderé 
coro especte nats 
  
por intervencién humana 
  
aad 
  
No requiere Contrato de Acceso a Recurso: 
Genético y sus Productos Derivados 
    
  
  
| 
| 
éCuai es la finalidad de las actividades? 
  
  
i 
LL. 
  
   
    
  
  
  
Investigacién Basica en: 
sistemtica molecular, ecologia 
molecule, evolucién y/o 
biogeogratia. 
S 
Permiso de Recolecta 
) 
Permiso de Recolecta 
| 
© 
Separacién del ADN y ARN 
i 
: 
Investigacién Basica en 
actividades diferentes a: 
Sistematica molecular, ecologia 
molecular, evolucién y/o 
‘hinaanaratin 
Biopraspeccién 
Encunlauera de sus fates 
  
  
  
  
  
(Decreto 1376 2013) 
(Decreto 1376 2013) 
+ 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
+ 
Solicitud de patente sobre una funcién o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aisladoy 
pn 
purificado 
Lou. 
Ah 
(Resolucién 1348 del 2014) 
      
   
Colecciones bioldgicas 
N (Decreto 1375 de 2013 
Colecciones biolégicas 
(Decreto 1375 de 2013 
  
  
  
  
  
sence inn 
— 
No requiere contrato de 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
acceso a recursos. 
productos derivados 
genéticos y sus 
productos derivados 
  
  
  
(para mayor informacién consultar la pagina web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gav.co;hescobar@minambiente.gov.co 
  
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1} 6258480, Ext 2087 — Linea gratuita nacional 618000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
Cong aorta 
Versi 
1 
4 
eee dee 180023" 
Pagina 4 de 22
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
(ayaeai 
: 
se et 
Bo 
let 
Figura 1. Guia de orientacién para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
~ 
derivados 
2. LICENCIAS AMBIENTALES 
Decreto 2041 de 2014 “Por el cual se reglamenta el Titulo Vill de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientales”: 
Articulo 3°. 
Concepto y alcance de Ia 
licencia ambiental. La Licencia Ambiental, es la 
autorizacién que otorga 
la autoridad 
ambiental competente 
para 
la ejecucién 
de 
un 
proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley y los reglamentos pueda producir 
deterioro grave a los recursos naturales renovables, 
o 
al medio ambiente, 
© introducir 
modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario de ésta, al 
cumplimiento 
de 
los 
requisitos, 
términos, 
condiciones 
y obligaciones que 
la misma 
establezca en relacién con la prevencién, mitigacién, correccién, compensacion y manejo 
de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada. 
La licencia ambiental llevara implicitos todos los permisos, autorizaciones y/o concesiones 
para 
el uso, aprovechamiento y/o afectacién de los recursos naturales renovables que 
sean necesarios por el tiempo de vida util del proyecto, obra o actividad. 
El uso aprovechamiento y/o afectacién de tos recursos naturales renovables, deberan ser 
claramente 
identificados 
en 
el 
respectivo estudio 
de 
impacto 
ambiental. 
La 
licencia 
ambiental deberé obtenerse previamente a 
la iniciacién del proyecto, obra o actividad. 
Ninguin proyecto, obra o actividad requerira mas de una licencia ambiental. 
Articulo 8°. Competencia de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA). La 
Autoridad Nacional 
de Licencias Ambientales -ANLA- otorgara 
o negara 
de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
10. Pesticidas: 
10.1. La produccion de pesticidas; 
++ 10.2.La-importacion de pesticidas en los siguientes casos: 
a) Plaguicidas para uso agricola (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcion de los plaguicidas de origen biolégico elaborados con base en extractos 
de origen vegetal. 
La importacién de piaguicidas quimicos de uso agricola 
se 
ajustara 
al procedimiento establecido en 
la Decisién Andina 436 de 1998, 
o 
la 
norma que Ja modifique, sustituya 0 derogue 
b) Plaguicidas para uso veterinario (ingrediente activo y/o producto formulada), con 
excepcién 
de 
los 
productos 
formulados 
de 
uso 
tépico 
para 
mascotas; 
los 
accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, entre otros. 
c) 
Plaguicidas 
para 
uso 
en 
salud 
publica 
(ingrediente 
activo 
y/o 
producto 
formulado). 
d) Plaguicidas para uso industrial (ingrediente activo y/o producto formulado). 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
. 
www. COLCIENCIAS gov.co 
' 
so 
  
‘Cog: MaMPROSFOZ 
Vesstn: 13 
: 
Vigerte deste 2018-0223 
Pagina 5 de 22
 GOBIERNO 
) DE COLOMBIA 
@® 
COLCIENCIAS 
e) 
Plaguicidas de uso doméstico (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcién de aquellos plaguicidas para uso doméstico en presentacién o empaque 
individual 
  
41. La importacién y/o produccién de aquellas sustancias, materiales o productos sujetos 
a controles por virtud de tratados, convenios 
y protocolos internacionales de caracter 
ambiental, 
salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una autorizacion 
especial para el efecto. Tratandose de Organismos Vivos Modificados - OVM, para lo cual 
se aplicara en su evaluacién y pronunciamiento unicamente el procedimiento establecido 
en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las normas que la modifiquen, 
sustituyan o deroguen. 
12. Los proyectos que afecten las Areas dei Sistema de Parques Nacionales Naturales: 
a) 
Los proyectos, 
obras 
o actividades que afecten 
las areas 
del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales por realizarse al interior de estas, en el marco de 
las actividades alli permitidas; 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, asi como definiciones, 
obligaciones y tramites puede consultar el siguiente link: 
(ee oy sorta: se, cu 
anna 
onesie 
8 
  
  
Ae 
ee 
2 
ee 
on 
. 
x 
‘http://www. anla.gov.co/sites/default/files/normativa ambiental/decreto -licencias “ambienta| 
1 
: 
I 
= 
les 
pdf! 
— 
: 
= 
: 
   
    
   
El Grupo 
de Recursos Genéticos 
de 
la Direccion 
de Bosques Biodiversidad 
y 
Servicios Ecosistémicos det Ministerio de Medio Ambiente desarrollo 
el siguiente 
esquema, con 
el fin de orientar 
a los participantes de las convocatorias de Colciencias 
sobre fos casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados. Para esto 
el participante debe conocer de antemano cual es 
el 
origen de las muestras con las que se realizarian las actividades de investigacion, 
bio- 
prospeccion 
© aprovechamiento comercial 
o industrial, 
asi como 
la finalidad de estas 
actividades. 
Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un analisis de 
los decretos 
o 
resoluciones vigentes’, 
ya que esto 
le ayudara 
en 
e! momento 
de 
diligenciar y argumentar correctamente e! componente cientifico-técnico de la propuesta 
inscrita en el SIGP, en ef apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1). 
  
? httos:fAwww.minambiente.gov.cofindex.ohp/component/content/article/782-piantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios- 
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%eC3%A9S 
  
Av. Calle 26 # 57-83 Torre & Piso 2 — PBX: (§7+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS..gov.co 
  
‘Cheigo: MGO1PROIFO2 
Vessin: 
13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 6 de 22
     
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
3. 
RECOLECCION DE ESPECIMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLOGICA CON FINES DE INVESTIGACION CIENTIFICA NO 
COMERCIAL 
Decreto 1376 de 2013 por 
el cual se reglamenta 
el permiso de recolecci6n de 
especimenes 
de 
especies 
silvestres 
de 
la 
diversidad 
biologica 
con 
fines 
de 
investigacidon cientifica no comercial: 
Articulo 
1. 
Objeto. 
El presente Decreto tiene 
por objeto reglamentar 
ei 
permiso 
de 
recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad biologica con 
fines de investigacién cientifica no comercial. 
Articulo 
2. Ambito de aplicacién. 
EI presente decreto se aplicara 
a las actividades de 
recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad bioldgica con fines 
de investigacién cientifica no comercial, que se realice en 
el territorio nacional, 
sin 
perjuicio de lo dispuesto por la Ley 13 de 1980 acerca de la competencia de la Autoridad 
Nacional de Acuicultura y Pesca (AUNAP) o la entidad que haga sus veces, en materia de 
investigacién cientifica de recursos pesqueros y de las competencias asignadas por el 
Decreto 644 de 1990 en 
lo que concierne 
a 
la investigacion cientifica 
o tecnoldgica 
marina. 
Las disposiciones contenidas en 
el presente decreto se aplicaran sin 
perjuicio de 
las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud publica, sanidad animal y vegetal. 
Paragrafo 
1. 
El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, sus entidades cientificas 
adscritas 
y vinculadas, Parques Nacionales Naturales de Colombia, 
las Corporaciones 
Auténomas Regionales y/o de Desarrollo Sostenible y los Grandes Centros Urbanos no 
requeriran del Permiso de Recoleccién de especimenes del que trata este decreto. Los 
ejemplares deberan ser depositados en una coleccién previamente registrada ante 
el 
Instituto de Investigacién de Recursos Bialégicos 
Paragrafo 
2. 
La recoleccian de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad 
biolégica para efectos de adelantar estudios de impacto ambiental, 
se 
regira por 
ta 
reglamentacién especifica expedida por el Gobierno Nacional para tal efecto, 
lo cual no 
exime 
a 
quien 
efectue 
la 
recoleccién 
de 
suministrar 
fa 
informacién asociada 
a 
los 
especimenes recolectados al Sistema de Informacién en Biodiversidad de Coiombia SiB. 
Paragrafo 3. Las disposiciones de este decreto no seran aplicables a las investigaciones 
cientificas 
o 
practicas 
docentes 
que 
se 
realicen 
con 
especimenes 
de 
especies 
domésticas. 
Paragrafo 
4. 
La recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad 
biolégica que se adelanta dentro de un proyecto de investigacién, debera tener la finalidad 
exclusiva de investigacién cientifica no comercial. Las disposiciones de este decreto no 
aplican 
a 
la recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad 
biolégica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCION BIOLOGICA. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258489, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
CCosigo: MAOTPROTFO2 
Version: 
13 
Vigere desde 2802.23 
Pagina 7 de 22
 GOBIERNO 
f&® 
DE COLOMBIA 
) COLCIENCIAS 
  
A ByGCai 
Pardgrafo 5. Las investigaciones cientificas basicas que se adelantan en el marco de un 
permiso de recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad bioldgica 
con fines no comerciales y que involucren actividades de sistematica molecular, 
ecologia molecular, evolucién 
y biogeografia, 
no configuran acceso 
al recurso 
genético de conformidad con el ambito de aplicacién del presente decreto. 
La 
realizacién 
de dichas 
actividades con especimenes 
recolectados, 
no 
exime 
al 
investigador de suministrar 
ta informacion asociada 
a! Sistema de Informaci6n en 
Biodiversidad de Colombia - SIB y de remitir en forma digital al Ministerio de Ambiente 
y 
Desarrollo 
Sostenible 
las 
publicaciones derivadas 
de 
las 
mismas, 
quien debera 
respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes. 
Paragrafo 6. Para acceder a los recursos genéticos y/o productos derivados, con fines 
industriales, comerciales o de prospeccién biolégica, de los especimenes recolectados 
en el marco de un permiso de recoleccién de especimenes de especies silvestres de la 
diversidad biolégica con fines no comerciales, el interesado debera suscribir el contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados, de conformidad con 
la 
legislacién 
nacional vigente. 
En 
este caso 
el 
Ministerio 
de Ambiente 
y 
Desarrollo 
Sostenible podra otorgar en 
el mismo acto 
el permiso de recoleccién cuando 
a ello 
hubiere lugar. 
Articulo 
3. 
Definiciones. Para efectos de 
la aplicacién de este decreto se tendran en 
cuenta las siguientes definiciones: 
Espécimen de especie silvestre de la diversidad biolégica: Todo organismo silvestre de la 
diversidad biolégica vivo o muerto o cualquiera de sus productos, partes o derivados, en 
adelante referido Unicamente como espécimen. 
Articulo 9, Obligaciones del titular del Permiso Marco de Recolecci6n. Las Instituciones 
Nacionales de Investigacion deberaén cumplir con 
las siguientes obligaciones ante 
la 
autoridad ambiental competente, para cada programa de investigacion: 
a) 
Semestralmente, 
a 
partir det otorgamiento 
de! Permiso Marco de Recoleccién, 
relacionar ja informacién de todos los proyectos de investigacion realizados por 
programa en 
el Formato para 
la Relacién 
de! Material Recolectado 
del Medio 
Silvestre, 
e incluir las publicaciones derivadas de cada una en forma digital. 
La 
autoridad 
ambiental 
competente 
debera 
respetar 
los derechos 
de 
propiedad 
intelectual correspondientes. 
b) 
Depositar dentro del término de la vigencia del permiso, los especimenes en una 
coleccién 
nacional 
registrada 
ante 
el 
Instituto 
de 
Investigacion 
de 
Recursos 
Biolégicos Alexander Von Humboldt, 
de conformidad 
con 
lo dispuesto 
por 
la 
normatividad que regula 
la materia 
y mantener en archivo las constancias de 
depésito que fueron remitidas a la autoridad ambiental competente. 
En el caso de 
que los especimenes no tengan que ser sacrificados o que se mantengan vivos, 
tratandose de flora 
y fauna silvestre, durante 
el desarrollo de 
la investigacion 
Av. Calle 28 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colambia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Cbdign: MDT PROIELZ 
Version 13, 
Vigeme desig 2018-02-23 
Pagina & de 22
     
  
COLCIENCIAS 
  
Boye 
= 
GOBIERNO 
oyacdr 
DE COLOMBIA 
Foe 
2 ee 
cientifica, la autoridad competente podra autorizar su liberacién al medio natural o 
su entrega 
a centros de conservacién ex situ, tales como zoolégicos, acuarios, 
jardines botanicos, entre otros. 
c) 
Presentar el informe final de las actividades de recoleccién relacionadas dentro de 
cada investigacién adscrita a los programas de investigacion. Este informe debera 
incluir el Formato para la Relacién del Material Recolectado del Medio Silvestre. 
d) 
La 
Institucién 
Nacional 
de 
investigacién 
sera 
responsable 
de 
realizar 
ios 
muestreos 
de 
forma 
adecuada 
en 
términos 
del 
numero 
total 
de 
muestras, 
frecuencia de muestreo, sitios de muestreo, entre otros aspectos, de manera que 
no 
se afecten 
las especies 
o 
los ecosistemas, 
en 
raz6n 
de 
la sobre-colecta, 
impactos en lugares criticos para la reproduccién, afectacién de ciclos bioldgicos, 
dieta, entre otras. 
e) 
Suministrar 
al Sistema de Informacién en Biodiversidad de Colombia (SiB) 
la 
informacién asociada a los especimenes recolectados, y entregar a la autoridad 
competente la constancia emitida por dicho sistema. 
Paragrafo 
1. En el caso de pretender recalectar especies amenazadas, vedadas o 
endémicas, el titular dei Permiso Marco de Recoleccién debera solicitar autorizacién 
previa 
a 
la autoridad competente para llevar a cabo dicho proyecto de acuerdo 
al 
Formato 
de 
Solicitud 
de Autorizaci6n 
de 
Recoleccion 
de 
Especies Amenazadas 
Vedadas o Endémicas. El cumplimiento de dicho requisito debera ser reportado en los 
informes de que trata el presente articulo. 
Pardgrafo 
2. 
EI titular del Permiso Marco de Recoleccién que pretenda recoiectar 
especimenes 
al 
interior de 
un area del Sistema de Parques Nacionales Naturales, 
deberd, previo a la recoleccién, obtener autorizacién de Parques Nacionales Naturales 
de Colombia. 
Articulo 10. De la consulta previa. En el caso en el que las actividades de recoleccion 
requieran cumplir con ja consulta previa a los grupos étnicos, la institucién Nacional de 
Investigacién sera ta Unica responsable de adelantarla conforme al tramite legai vigente. 
EI cumplimiento de dicho requisito es obligatorio, previo al inicio de la ejecucion de cada 
proyecto, y debera ser reportado en los informes de que trata el presente articulo. 
  
Articulo 28. Movilizacién de especimenes. La resolucién mediante la cual se otorgue el 
Permiso Marco o Individual de Recoleccién, incluira la autorizacién para la movilizacién 
dentro del territorio nacional de los especimenes a recolectar. En el caso del Permiso 
Marco de Recoleccién, 
la Institucidn Nacional de Investigacion emitira certificacién en 
la 
que consten los especimenes a recolectar que seran objeto de movilizacion. 
Paragrafo. 
Para 
la 
movilizacian 
de 
especimenes 
amparados 
por 
un 
Permiso 
de 
Recoleccion en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno. 
Articulo 
29. 
Exportaci6n 
de 
especimenes. 
En 
caso 
de 
requerirse 
exportacién 
de 
especimenes o muestras, amparadas por un Permiso Marco o individual de Recoleccién, 
se debera atender lo sefialado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
. 
Av, Calle 26 # 57-89 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914448 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Cétigo: MDTPROIFO 
Version 13, 
Vigem desde 20160223 
Pagina 9 de 22
 COBIERNO- 
COLCIENCIAS 
DE COLOMBIA. 
  
  
GD peyacak 
Para mayor informacion sobre definiciones, competencias, tramites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
. 
. 
   
PTT mmeneerreepere 
merge 
cor 
Samay mtr mare 
|” https:/Avww.minambiente gov.co/imagées/normativa/de 
etos/2013/dec'1376_2013.pdf cS 
Se atone 
ORE RED ES 
caw 
ae 
rR 
oe 
CRM. ert 
  
  
4. 
RECOLECCION DE ESPECIMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLOGICA CON FINES DE ELABORACION DE ESTUDIOS 
AMBIENTALES 
Decreto 3016 de 2013 por el cual se reglamenta 
e! Permiso de Estudio para 
la 
recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con 
fines de Elaboracién de Estudios Ambientales: 
Articulo 1°. Permiso de Estudios con fines de elaboracién de Estudios Ambientales. Toda 
persona que pretenda adelantar estudios, en los que sea necesario realizar actividades de 
recoleccin 
de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad biolégica’en 
el 
territorio nacional; con la finalidad de elaborar estudios ambientales necesarios ‘para 
solicitar y/o modificar licencias ambientales o su equivalente, permisos, concesiones 0 
autorizaciones 
debera 
previamente 
solicitar 
a 
la 
autoridad 
ambiental 
competente 
la 
expedicién el permiso que reglamenta el presente Decreto. 
El permiso de que trata el presente decreto amparara la recolecta de especimenes que se 
realicen durante su vigencia en 
el marco de 
la elaboracién de uno 
o varios estudios 
ambientales. 
Paragrafo 4°. Las disposiciones contenidas en 
el presente decreto’ se aplicaran sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud publica y sanidad 
animal y vegetal. 
Paragrafo 2°. La obtencién del permiso de que trata el presente decreto constituye un 
tramite 
previo 
dentro 
del 
proceso 
de 
licenciamiento 
ambiental 
y 
no 
implica 
la 
autorizacién de acceso y aprovechamiento a recursos genéticos. 
Articulo_3°. 
Competencia. 
Las 
autoridades ambientales competentes 
para ctorgar 
el 
permiso de que trata este Decreto, son: 
1. 
Autoridad 
Nacional 
de Licencias Ambientales -ANLA- cuando 
de acuerdo 
con 
la 
solicitud 
del 
permiso 
fas 
actividades 
de 
recoleccién 
se 
pretendan 
desarrollar 
en 
jurisdiccién de dos o mas autoridades ambientales. 
2. 
Carporaciones 
Auténomas 
Regionales 
o 
de 
Desarrollo 
Sostenible, 
Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y 
las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Léy 
768 de 2002, cuando jas actividades de recoleccién pretendan desarrollar 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+ 1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota BD. C. Colombia 
vow, COLCIENCIAS gov co 
  
Cnign. M301PROGFO? 
“Viger dene 20180223 
Pagina 10 de 22
     
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
FYB Leys 
eaters 
exclusivamente 
en 
sus 
respectivas jurisdicciones, 
de acuerdo 
con 
la 
solicitud, 
del 
interesado. 
3. Parques Nacionales Naturales de Colombia, cuando la 
‘aotividades de recoleccién se 
pretendan desarrollar exclusivamente 
ai interior de “las 
Nacionales Naturales. 
  
   
Para mayor informacion puede consultar el siguiente link: 
  
5. 
COLECCIONES BIOLOGICAS 
Decreto 1375 de 2013 por el cual se reglamentan las colecciones bioldgicas: 
Articulo 
1. Objeto. El.presente decreto tiene por objeto reglamentar: 
a) 
La administracién 
y funcionamiento de 
las colecciones bioldgicas en 
el territorio 
nacional. 
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biolégicas. 
c) 
El procedimiento 
de 
registro 
de 
las colecciones bioldgicas 
ante 
el 
Instituto 
de 
Investigacion de Recursos Bioldgicos "Alexander von Humboldt”. 
Articulo 2. Ambito de aplicacién. 
El presente decreto aplica a las personas naturales o 
juridicas titulares de las colecciones bioldgicas. 
Paragrafo 
1. Los zoolégicos, acuarios y jardines botanicos atenderan lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre 
la materia. 
En 
el caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biolégicas, estas se regirdn por lo dispuesto en el presente 
decreto. 
Paragrafo 
2. 
Las disposiciones contenidas 
en 
el 
presente decreto 
se aplican 
sin 
-perjuicio de las normas vigentes sobre bioseguridad, salud publica, sanidad’ animal yo 
vegetal. 
Articulo 
2. Ambito de aplicacién. 
El presente decreto aplica a las personas naturales o 
juridicas tituiares de las colecciones biolégicas. 
Articulo 3. Definiciones. Para efectos de dar aplicacion al presente decreto se tendran en 
cuenta las siguientes definiciones 
Coleccién biolégica: Conjunto de especimenes de la diversidad biolégica preservados 
bajo estandares de curaduria especializada para cada uno de ios grupos depositados en 
ella, 
los 
cuales 
deben 
estar 
debidamente’ catalogados, 
mantenidos 
y organizados 
taxonémicamente, 
de 
conformidad 
con 
lo 
establecido 
en 
el 
protocolo 
‘de 
manejo 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBA; (57+1) 6258480 Ext 2081 — Linea gratuita nacional C18000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cheige MOOTPROTFOR 
Verso 13 
igen dente 201802-23 
Pagina 11 de 22
 GOBIERNO 
g 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
respectivo, 
que 
constituyen 
patrimonio 
de 
la 
Nacién 
y 
que 
se encuentran 
bajo 
la 
administracién de una persona natural o juridica, tales como herbarios, museos de historia 
natural, bancos de germoplasma, bancos de tejidos y ADN, genotecas y ceparios y las 
demas que el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible asi lo considere. _ 
Registro 
Unico 
Nacional 
de 
Colecciones 
Bioldgicas: 
Instrumento 
otorgado 
y 
administrado por 
el 
Instituto de investigacién de Recursos Biolégicos "Alexander von 
Humboldt” como entidad competente para adelantar esta actividad, a través del cual se 
ampara la tenencia legal de los especimenes de las colecciones bioldgicas. 
La informacion contenida en el registro es una autodeclaracion, fa veracidad de la misma, 
es responsabilidad exclusiva del titular de la coleccién, sin perjuicio de que’ el Instituto de 
Investigacion de Recursos Biolégicos "Alexander von Humbolet” verifique la misma. 
Articulo 
4. 
Actividades 
a desarrollar en 
las 
colecciones 
bioldgicas. 
Las colecciones 
pioldgicas ademas de ser receptores de especimenes 
y de adelantar actividades de 
curaduria para garantizar el mantenimiento 
y cuidado de éstos podran adelantar, entre 
otras: 
a) 
Actividades 
con 
fines 
cientificos, 
orientadas 
de 
manera 
exclusiva 
a 
generar 
conocimiento e informacién cientifica basica, con el fin de descubrir y explicar fenomenos 
procesos 
naturales, 
sin 
que 
incluyan 
actividades 
de 
prospeccién 
bioldgica, 
aplicaci6n industrial o aprovechamiento comercial 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional. 
c) Apoyo a la implementacion de programas de conservacion. 
d) Proveer especimenes para el desarrollo de investigaciones. 
e) Prestar 
e intercambiar especimenes con otras colecciones biolégicas nacionales 
o 
internacionales. En estos casos se deberdn suscribir convenios o contratos y mantener un 
libro de registro de los préstamos e intercambios, los cuales podran ser consultados en 
cualquier momento por la auteridad ambiental competente en ejercicio de su funcién de 
control y vigilancia. 
Paragrafo 1. Las actividades de investigacion cientifica basica con fines no comerciales 
que usen colecciones biolégicas y que involucren actividades de sistematica molecular, 
ecologia molecular, evolucién y biogeografia molecular no configuran acceso al recurso 
genético de conformidad con el ambito de aplicacién del presente decreto. 
Paragrafo 2. Para acceder a los recursos genéticos de los especimenes depositados 
_en las colecciones bioldgicas con fines industriales, comerciales o de PROSPECCION 
BIOLOGICA, el interesado debera suscribir el CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS 
GENETIGOS de conformidad con la legistacién nacional vigente. 
Para mayor informacién sobre definiciones, obligaciones, tramites relacionados con las 
colecciones biolégicas puede consultar el siguiente link: 
ae 
oe nae 
cham 
agsitempee 
song mane 
ag 
se nage ear perme neon 
semammapeniceyeae 
ee en 
Nau 
as 
a 
ree 
é 
  
  
Av. Calle 26 # 7-83 Torre 8 Piso 2 - PBX; (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bagot D.C. Colombia 
weew COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: Ma0TPROIFO2 
Vessin: 13 
. 
Vagante desde 2118-02-23 
Pagina 12 de 22
   
GOBIERNO 
DE COLOMSIA 
COLCIENCIAS 
    
gh ake 
; ities: LAW. minambienis. Ov. rear 
ebretos/20 (Sided 71375" 2013: st 
  
  
  
6. 
MANIPULACION Y MOVILIZACION DE LOS RECURSOS BIOLOGICOS EN 
EL TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA 
INTRODUCCION DE ESPECIES EXOTICAS 
Decreto 2820 de 2010 “Por el cual se reglamenta el Titulo VIII de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientales”: 
A 
Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial, otorgara o negara de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
  
iculo_8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. 
Ei 
16. La introduccién al pais de parentales, especies, subespecies, razas, hibridos 0 
variedades foraneas con fines de cultivo, levante, control biolégico, reproduccién 
y/o 
comercializacién, para establecerse o implantarse en medios naturales 
o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas 0 de la vida silvestre. 
La Licencia Ambiental contemplara 
la fase de investigacion 
o experimental 
y 
la fase 
comercial. La fase de investigacién involucra las etapas de importacion del pie parental 
y de material vegetal para la propagacion, la instalacién o construccién del zoocriadero o 
vivero y las actividades de investigacién o experimentacién del proyecto. Para autorizar la 
fase comercial se requerira modificacién de la Licencia Ambientai. 
Paragrafo 
1°. Para 
los proyectos de hidrocarburos en donde 
el area de interés de 
explotacién corresponda al area de interés de exploracién previamente licenciada, 
el 
interesado podra solicitar la modificacién de la licencia de exploracién para realizar las 
actividades de explotacién. En este caso se aplicara lo dispuesto en el articulo 4° del 
presente decreto. 
Paragrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente ala 
decisién sobre ia licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo - 
Territorial contara con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales. 
Los 
senderos 
de 
interpretacién, 
los 
utilizados 
para 
investigacién 
y 
para 
ejercer 
acciones 
de 
control 
y 
vigilancia, 
asi 
como 
los 
proyectos, 
obras 
o 
actividades 
adelantadas para cumplir las funciones de administracion de las areas protegidas que 
estén 
previstas 
en 
el 
plan 
de 
manejo 
correspondiente, 
no 
requeriran 
Licencia 
Ambiental. 
, 
Paragrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foraneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente articulo, no podran adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, 
ni con su produccién, en ninguno de sus estadios 
biolégicos, 
a menos 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (87+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
~ Bogoté D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cotign: MO1PROTFO2 
Versin: 
13 
Vige-te desde 2018-02-23 
Pagina 13 de 22
 GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
que el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial los haya autorizado 
como predios proveedores 
y solamente cuando dichos especimenes se destinen 
a 
establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado. 
Paragrafo 4°. No se podra autorizar la introduccién al pais de parentales de especies, 
subespecies, 
razas 
o 
variedades 
foraneas 
que 
hayan 
sido 
declaradas 
como 
invasoras 
o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y 
Desarrollo Territorial con el soporte técnico y cientifico de los Institutos de Investigacién 
Cientifica vinculados al Ministerio. 
Paragrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, podra sefialar 
mediante 
resolucién motivada 
las especies foraneas, que hayan 
sido introducidas 
irregularmente al pais y puedan ser objeto de actividades de cria en ciclo cerrado. Lo 
anterior sin perjuicio de 
la imposicién de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
Articulo 
9°. 
Competencia 
de 
las 
Corporaciones 
Auténomas 
Regionales. 
Las 
Corporaciones Auténomas Regionales, tas de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y fas autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgaran o 
negaran la ticencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el area de su jurisdicci6n. 
Paragrafo 
3°. 
Las Corporaciones Auténomas Regionales solamente podran otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exéticas en 
ciclo cerrado, 
para 
tal 
efecto, 
el 
pie parental debera 
provenir de un zoocriadera con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
Resolucién 
numero 
1367 
de 
2000 (diciembre 
29) 
Por 
la 
cual 
se establece 
el 
procedimiento 
para 
las 
autorizaciones 
de 
importacién 
y 
exportacién 
de 
especimenes 
de 
la diversidad 
bioldgica 
que 
no 
se encuentran 
listadas 
en 
los 
apéndices de la Convencion CITES: 
Articulo 
1°. Definiciones. 
Para 
la correcta interpretacién de 
la presente resoluci6n, 
se 
adoptan las siguientes definiciones: 
Espécimen: Todo animal o planta vivo 0 muerto o cualquier parte o derivado facilmente 
identificable. 
Articulo 2°. Ambito de aplicacién. La presente resolucién se aplicara a 
la importacion 
y 
exportacién de especimenes de especies de 
la diversidad biologica no incluidas en los 
listados 
de 
los apéndices de 
la Convencién sobre 
el Comercio Internacional 
de 
Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES. 
Av. Calle 26 # 87-83 Torre & Piso 2 - PBX; (67+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000814446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cigo: M301 PROTFOZ 
Verse: 13 
Vigerta desde 2018.02.23 
Pagina 14 de 22
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
coxmucouce 
5 
BA YBOyaCal 
Paragrafo. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 17 de 1981, mediante la 
cual 
se 
adopté 
la 
Convencién 
sobre 
el 
Comercio 
Internacional 
de 
Especies 
Amenazadas de Fauna y 
Flora Silvestres, CITES, 
la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, 
la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del articulo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone que la introduccién al 
pais de parentales para la repraduccién de especies foraneas de fauna y flora silvestre 
que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o 
de la vida salvaje, requiere de la 
obtencién 
de 
una 
licencia ambiental 
y 
la Decisién Andina 
391 
de 
1996, 
ia 
cual 
reglamenta lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
Articulo 3°. Solicitud de autorizacién. El interesado en importar o exportar especimenes 
de la diversidad biolégica pertenecientes a especies no incluidas en los Apéndices de la 
Convencién CITES, debera solicitar ante el Ministerio del Medio Ambiente autorizacion 
de importacién o exportacién con fines comerciales o de investigacién, segdn el caso, 
diligenciando 
el correspondiente formato de solicitud, 
el cual se anexa 
a 
la presente 
resolucién y hace parte integra! de ella. 
El formato en cuestién contendra 
al menos 
la 
siguiente informacion: 
Resolucién 1263 de 2006 Por la cual se establece el procedimiento y se fija ef valor 
para expedir 
los permisos 
a que 
se 
refiere 
fa Convencién sobre 
el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres -CITES-, 
y se 
dictan otras disposiciones: 
Articulo 
1° Definiciones.- Para 
la correcta interpretacion de 
la presente Resolucion, 
se 
adoptan tas siguientes definiciones: 
Espécimen: 
Es todo animal 
o 
planta 
vivo 
o muerto 
0 cualquier 
parte 
o derivado 
facilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompanar los 
especimenes sefialados en 
la Convencién CITES en 
el momento de su importacion, 
exportacién o reexportacion. 
Articulo 2°: Ambito de aplicacién: La presente resolucion se aplicara para la impartacién;- 
exportacion 
y reexportacion de especimenes de especies de 
la diversidad bioldgica 
incluidas 
en 
los 
listados 
de 
los 
apéndices 
de 
la 
Convencién 
sobre, ei 
Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
Para 
mayor 
informacién 
sobre 
los 
decretos 
y 
resoluciones 
relacionados 
con 
la 
movilizacion de especimenes consultar los sigutente links 
  
is) www alealdiabod 
.Jov.co/sisjur/n 
mas) 
p? 
5536 
i pttps://www.minambiente.gov. cofimages/BosquesBiodiversidadyServiciosE cosistemicosip 
  
   
  
   
2 df/Normativa/Resoluciones/res 113674291200. pdf gag 
2 http: 
-anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO'2820 ide 12010. pdf 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX; (5741) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.G. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
CCidigo. MGO+PROTEDZ 
Version: 13 
‘Vigente dese 2018-02-23 
Pagina 15 de 22
 ()Boyaeat 
® GOBIERNO 
COLCIENCIAS 
rere. 
  
   cree srtrome 
ete see 
ger 
Poon nA amma wR 
SEARS Boo, clasts 
ete 
om 
oe 
Resolucién 1204 de 2014 Por !a cual se conforma el Comité Técnico Nacional de 
Especies 
Introducidas 
Trasplantadas 
Invasoras 
en 
el 
territorio 
nacional 
y 
se 
reglamenta su funcionamiento: 
Articulo 
4, Objeto. 
El objeto de fa_presente resalucién es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
como érgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
Articulo 
2. 
Alcance. 
El 
Comité 
Técnico 
Nacional 
de 
Especies 
Introducidas 
y/o 
Trasplantadas 
Invasoras, que 
se conforma mediante 
el presente 
acto administrativo, 
tratara los temas relacionados con especies, subespecies, razas, hibridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exdticas. 
Articulo_3. 
Integracién. 
El 
Comité Técnico 
Nacional 
de 
Especies 
Introducidas 
y/o 
Trasplantadas Invasoras 
en 
el 
territorio nacional 
estara integrado 
por 
los siguientes 
miembros: 
Articulo 4. Actividades del Comité. El comité cumplira las siguientes actividades: 
1. 
Recomendar 
al 
Ministerio 
de 
Ambiente 
y 
Desarrollo 
Sostenible, 
los 
criterios 
tecnicos que deben ser adoptados para la definicin de las especies introducidas 
y/o trasplantadas invasoras. 
2. 
Someter, 
a consideracién del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, 
fa 
actualizacion 
de 
los 
listados 
de 
las 
especies 
introducidas 
y/o 
trasplantadas 
invasoras 
3. 
Asesoras 
al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a jas Corporaciones 
Auténomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopcién de medidas de manejo para el control y/o erradicacion a 
nivel 
nacional 
y/o 
regional 
de 
las 
especies 
introducidas 
y/ 
o 
trasplantadas 
invasoras. 
: 
4. 
Recomendar al Ministeric de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigacion 
a nivel nacional sobre 
las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
Resolucién 0848 de 2008 Por 
ta cual se declaran unas especies exdticas como 
invasoras y se sefialan las especies introducidas irregularmente al pais que pueden 
ser objeto de cria en ciclo cerrado y se adoptan otras determinaciones: 
Articulo 
1°. Declarense como invasoras 
las siguientes especies exdticas 
o foraneas, 
presentes 
en 
el 
territoria colombiano, 
las 
siguientes: 
Ver 
listado completo 
en 
la 
resolucién. 
. 
Av, Calle 26 # 87-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914448 — Bogota 0.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
CCocigo: M2DTPROTFO2 
Versi 13 
‘agente desde 2018-0223 
Pagina 16 de 22
   
    
   
*S, 
a ea 
tceal? 
s 
gommaccnar 
GOBIERNO 
i) Boyacds 
YY 
DE COLOMBIA 
Para 
ver 
los 
textos 
completos 
de 
los 
decretos 
y 
resoluciones, 
asi 
como 
listados 
nacionales 
de especies introducidas potencialmente invasoras 
y de especies alin 
no 
intraducidas, pero declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y 
los documentos asociados en la pagina web de los institutos de investigacién adscritos al 
’ Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
   
i 
: 
- Resolucidn 1204, 
°. 
btto/Awww. imprenta. gov. cofdiariop/diario2: indice?v" num=49. 2342 
   
  
  
  
7. 
CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Resolucién N° 008430 de 1993 Por 
la cual se establecen las normas cientificas, 
técnicas y administrativas para {a investigacion en salud: 
TITULO 
| Disposiciones generales: 
Articulo 1. Las disposiciones de estas normas cientificas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de {a actividad investigativa en salud. 
Articulo 2, Las instituciones que vayan a realizar investigacién en humanos, deberan tener 
un 
Comité 
de 
Etica 
en 
Investigacion, 
encargado 
de 
resolver 
todos 
los 
asuntos 
relacionados con el tema. 
TITULO II De Ia investigacién en seres humanos: 
Capitulo 1 De fos aspectos éticos de la investigacion en seres humanos: 
Articulo 5. 
En toda investigacién en la que el ser humano sea sujeto de estudio, debera 
prevalecer 
et criterio del respeto 
a 
su dignidad 
y 
la proteccién de sus derechos 
y su 
bienestar. 
Articula 
6. 
La investigacién que 
se realice en seres humanos 
se debera desarrollar 
conforme a tos siguientes criterios: 
a) Se ajustara a 
los principios cientificos y éticos que la justifiquen. 
b) 
Se fundamentara 
en 
la experimentacion 
previa 
realizada 
en 
animales, 
en 
laboratorios o en otros hechos cientificos. 
c) Se realizara solo cuando 
e! conocimiento que se pretende producir no pueda 
obtenerse por otro medio idoneo. 
d) Debera prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente ios 
riesgos (minimos), los cuales no deben, en ningun momento, contradecir el articuto 
11 de esta resoluci6n. 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 918000914446 — Bogota D.C. Colambia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Codign: AGOHPROFFO 
Version: 13, 
igen desde 2018-02-23 
Pagina 17 de 22
 COLCIENCTIAS 
  
Cpoyadas 
@ ees 
e) Contara con 
el Consentimiento Informado 
y por escrito 
del sujeto de 
investigacion 
o 
su representante legal con 
las excepciones dispuestas en 
la 
presente resolucién 
f) Debera ser realizada por profesionales con conocimiento 
y experiencia para 
cuidar 
la integridad del ser humano bajo 
la responsabilidad de una entidad de 
salud, supervisada por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los 
tecursos humanos y materiales necesarios que garanticen el bienestar de! sujeto 
de investigacién. 
. 
g) Se llevara a cabo cuando se obtenga la autorizacion: del representante legal de 
la institucién investigadora y de ta institucion donde se realice ta investigaci6n, el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobacion del proyecto por 
parte del Comité de Etica en Investigacién de la institucién. 
Para mayor informacién sobre los articulos de esta resolucién puede consultar ei siguiente 
link 
  
ern 
me 
o> oo amermmamnnengetearnane 
aaa 
Pacey oc 
Vat 
cenge 
o 
: bttp:/Avww.unisabana.edu. 
ol leadn n/Documentos 
fivestigacion/comite_de etica/Res 
oe 
© 
8430 1993 - S 
pdf 
oy 
é 
5 
: 
: 
j 
   
  
    
   
  
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDIGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
Decreto 
1320 
de 
1998 
Por 
el 
cual 
se 
reglamenta 
la 
consulta 
previa 
con 
las 
comunidades indigenas 
y negras para 
la explotacién de 
los recursos naturales 
dentro de su territorio: 
Articulo 10. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto econdmico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indigena 0 negra por 
la explotacién de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a 
la definicién del 
articulo 20. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
Articulo 
20. 
Determinacién 
de 
territorio. 
La 
consulta 
previa 
se 
realizara 
cuando 
el 
proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo 
o reservas 
indigenas 
0 
en 
zonas 
adjudicadas 
en 
propiedad 
colectiva 
a comunidades 
negras. 
Igualmente, se realizara consulta previa cuando el proyecto, obra 0 actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indigenas 
0 negras, 
de conformidad con 
lo establecido en 
el siguiente 
articulo. 
Articulo 30. Identificacién de comunidades indigenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad 
se pretenda 
realizar en zonas 
no tituladas 
y habitadas 
en forma regular 
y 
permanente por comunidades indigenas 
9 negras susceptibles de ser afectadas con 
el 
proyecto, 
le corresponde 
al 
Ministerio 
del 
Interior 
certificar 
la 
presencia 
de dichas 
comunidades, 
el pueblo al que pertenecen, su representacién y ubicacién geografica. 
El 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisa 2 ~ PSX: (67+1) 6288480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLGIENCIAS.gov.co 
Cacigo: MO1PROTFOZ 
Version: 13 
‘Vigerne desde 2018-02-23 
Pagina 18 de 22
   
  
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
KA)BOyacah 
= = 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria 
- Incora, certificara sobre ia existencia de 
territorio legalmente constituido. 
Las anteriores entidades, expediran dicha certificacion dentro de los quince (15) dias 
habiles siguientes a la radicacion de la solicitud que para el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o 
actividad, la cual contendra: A Identificacién def interesado: a) Fecha 
de 
la solicitud; 
b) Breve descripcién del proyecto, obra o actividad; 
c) Identificacién del 
area de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompafiada de un mapa que 
precise su localizacién con coordenadas geograficas o con sistemas Gauss. 
Paragrafo 10. De no expedirse las certificaciones por parte de las entidades previstas en 
este 
articulo, 
en 
el término 
sefialado, 
podran 
iniciarse 
los 
estudios 
respectivos. 
No 
obstante, 
si durante fa realizacién del estudio el interesado verifica la presencia de tales 
comunidades indigenas o negras dentro del area de influencia directa de su proyecto, 
obra 
0 actividad, debera integrarlas a los estudios correspondientes, en la forma y para 
los efectos previstos en este decreto e informara al Ministerio del Interior para garantizar 
ta participacién de tales comunidades en la elaboracion de los respectivos estudios. 
Directiva 
presidencial 
No 
01 
del 
26 
de marzo 
de 
2010. Garantia 
del derecho 
fundamental a la consulta previa de los grupos étnicos nacionales: 
Acciones que requieren la garantia del derecho a 
la consulta previa 
La consulta procede antes de la ejecucién o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Etnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con 
fa Declaracién Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Econémicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Politicos, o los instrumentos internacionales sobre la prevencién de la discriminacién. 
En 
este 
sentido 
se 
relacionan 
las 
siguientes 
acciones 
que deben 
consuitarse 
con 
los 
mencionados grupos: 
* 
Programas 
de 
prospeccién 
o 
explotacién 
de 
ios 
recursos 
naturales 
en 
sus 
territorios. 
¢ 
Formulacién, disefio o ejecucién de proyectos de investigacion adelantados por 
Entidades Publicas que estén relacionados con los recursos naturales, 
bidticos, 
econdmicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos 
y puedan generar 
una afectacién por ja ejecucién o la publicacién de los mismos. 
« 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y ta enfermedad de los Grupos 
Etnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan 
el! 
derecho a Ja vida. 
« 
Demas casos en que la legislacion asi lo disponga expresamente. 
Normatividad Vigente: 
» 
Constitucién Politica de la Republica de Colombia. 
Ay, Calle 26 # 87-83 Torre & Piso 2 - PBX: (67+1} 6268480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cadgo: MOOIPROIFCD 
Versi. 13 
Vite dese 201802-73 
Pagina 19 de 22”
    
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
(peyacai 
Convenio 169 de 1989 de fa OIT. 
Ley 21 de 1991. 
Ley 99 de 1993 
Decreto 1320 de 1998. 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
Decreto 2893 de 2011. 
Ley 1437 de 2011. 
Jurisprudencia. 
Para mayor informacién puede consultar el siguiente link: 
  
   
  
   
  
« 
htto:/www.parquesnacionales.gov,co/portaliwp-” 
“ 
content/uploads/2014/05/directiva presidencial_01:de_2010.pdf 
https:/Awww.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta- 
: 
prévia 
20 
2 
= 
: 
ce 
  
   
  
9. 
ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (ovm) 
Decreto 4525 de 2005 Por el cual se reglamenta la Ley 740 de 2002: 
Articulo 
1°. Objeto. 
El objeto del presente decreto es establecer el marco regulatorio de 
tos organismos vivos modificados -OVM- de acuerdo con lo establecido por la Ley 740 
de 2002. 
Articulo 
2°. 
Ambito 
de 
aplicacién. 
E! 
presente 
decreto 
se 
aplicara 
al 
movimiento 
transfronterizo, el transito, la manipulacién y la utilizacién de los Organismos Vivos 
Modificados -OVM- que puedan tener efectos adversos para 
el medio ambiente 
y 
la 
diversidad 
bioldgica, 
teniendo 
en 
cuenta 
ios 
riesgos 
para 
la 
salud 
humana, 
la 
productividad y la produccién agropecuaria. 
Capitulo ll Autoridades competentes: 
Articulo 4°. Competencia def Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Para efectos de 
esta 
norma, 
el 
Ministerio 
de 
Agricultura 
y 
Desarroflo 
Rural, 
a 
través 
del 
Instituto 
Colombiano 
Agropecuario 
tCA- 
sera 
competente 
para 
la 
autorizacién 
de 
las 
actividades 
sefialadas 
en 
el 
articulo 
20 
del 
presente 
decreto, 
cuando 
se 
trate 
de 
Organismos Vivos Modificados -OVM-, exclusivamente para 
uso agricola, pecuario, 
pesquero, plantaciones forestales comerciales y agroindustriales, que puedan tener 
efectas adversos para ia conservacién y la utilizacian sostenible de la diversidad biolégica. 
Articulo 
5°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial. 
Para 
efectos 
de 
esta 
norma, 
e! 
Ministerio 
de Ambiente, 
Vivienda 
y 
Desarrollo 
Territorial 
sera competente para 
la autorizacién 
de 
las actividades sefialadas en 
el 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogoté D.C. Colombia 
wen. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cation M301PROTFO 
Version’ 13 
“Vigan doe 2098-0223 
Pagina 20 de 22
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
(poyacai 
articulo 20 del presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados -OVM- 
exclusivamente para-uso ambiental. 
voy. 
sts. 
  
Articulo 6°. Competencia del Ministerio de La Proteccién Social. Para efectos de esta 
norma, el Ministerio de la Proteccién Social directamente o a través de la autoridad que 
delegue, sera competente para la autorizacién de las actividades sefialadas én el articulo 
20 del presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados -OVM-, para 
uso exclusive en salud o alimentacion humana. 
Capitulo IV. Tratamiento diferencial para la investigacién en medio confinado: 
Articulo 12. Investigacién en medio confinado. Los interesados en adelantar actividades 
de investigacién 
con Organismos Vivos Modificados -OVM-, 
en medio confinado, 
deberan 
solicitar 
autorizacién 
de 
la 
Autoridad 
Competente 
de 
conformidad 
con 
los 
articulos 40, 50, 60 y 7o del presente decreto, quien inspeccionara y evaluara para uno o 
mas proyectos de investigacién de acuerdo con el ambito de aplicacion de la Ley 740 de 
2002 con miras 
a obtener una 
sola autorizacién para 
el desarrollo de actividades de 
investigacioén 
con 
Organismos 
Vivos 
Modificados 
- 
OVM, 
que 
amparen 
todos 
los 
proyectos 0 actividades de investigacién, aportando, ademas de la informacion requerida 
en el anexo 
| de la Ley 740 de 2002, la siguiente informacion detallada 
a) Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad. 
b) 
Sistemas 
de 
tratamiento 
y 
disposicion 
de 
aguas 
servidas 
y 
de 
manejo, 
tratamiento y disposicién de los desechos producidos. 
: 
c) Equipo técnico y cientifico a cargo de ia Investigacion. 
. 
d) Organismos parentales, receptores 
y Organismos Vivos Modificados -OVM, 
a 
utilizar. 
e) Actividades de investigacion previstas. 
f) Plan de contingencia. 
Articulo 
13. 
Liberaci6n 
accidental 
o escape. 
En 
caso 
de 
que 
en 
desarrolio 
de 
las 
actividades 
o proyectos 
de investigacion 
en medio confinado, 
ocurra 
liberacion 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o responsable 
de la investigacion, debera informar de manera inmediata a las autoridades competeritds. 
y adoptar igualmente el plan de contingencia. 
Articulo 14. Cambio de las actividades de invéstigacién en medio confinado a ensayos de 
campo. Lo.dispuesto en este acapite no aplicara para las actividades de investigacién 
en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En dicho evento, debera darse 
cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 70 y siguientes del presente decreto. 
Articulo 
15.- Investigacion 
cientifica en diversidad biolégica. 
En 
fos casos 
en ‘que 
la 
investigacion implique 
el uso de recursos de 
la diversidad bioldgica, 
se atendera 
lo 
dispuesto en la normatividad ambiental vigente sobre investigacion cientifica y en el caso 
que la investigacién implique acceso a recursos genéticos, se atendera lo’ dispuesto en 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre B Pisa 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 
— Linea gratuita nacional 018000914446 
— 
~ Bogota 
£ oC. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cédign: AGOIPROTFO? 
Versi. 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 21 de 22
     
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
(B)Boyéeat 
la Decisién 391 de 1996 de la Comunidad Andina sobre el Régimen Comun de Acceso a 
Recursos Genéticos. 
Para mayor informacién sobre definiciones, competencias, tramites puede consultar tos 
siguientes links 
Se 
meer 
amen ame cernnge 
pena tcts 
e!  S 
mm 
nny 
  
  
* Decreto NO. 4525 de 
2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/Gea8d6c3-aadc-42ad-958d- 
i. 
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
© 
ftp://ftp.fao.ora/codex/ ubli¢ations/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
htto//www. humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con- 
bioseguridad-de-orqanismos-aeneticamente-modificados-ogm 
iy 
= BB 
. 
2 
Bo 
Ee 
iB 
og 
a 
    
  
  
   
= 
  
Igualmente se recomienda consuttar las guias del Codex Alimentarius para la evaluacion 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluacién de riesgos para consumo humano 
* 
Principios 
para 
el 
andlisis 
de 
riesgos 
de 
alimentos 
obtenidos 
por 
medios 
biotecnolégicos modernos: CAC/GL 44-2003. 
* 
Directrices para 
la 
realizaci6n de 
ta evaluacién dela inocuidad 
de 
los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003. 
¢ 
Directrices para 
ta realizacién de 
la evaluacién de 
la inocuidad de 
los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003. 
« 
Directrices para 
la realizacién 
de 
la evaluacién de 
la 
inocuidad 
de 
los alimentos 
abtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008. 
Av, Calle 28 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 8268480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000814446 - Bogota D.C. Colombia 
ww. COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: MOTPROIFOZ 
Versa: 13 
‘Vigente deste 2018-02-23 
Pagina 22 de 22
