1 
 
 
El Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo a través del Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(ICTI), Cluster TIM, Ecosistema Empresarial de Michoacán, Universidad Vasco de Quiroga (UVAQ), 
Instituto Tecnológico de Morelia (ITM), Secretaría de Desarrollo Económico (SEDECO), Secretaría de 
Turismo (SECTUR), Secretaría de Educación en el Estado de Michoacán (SEE) con apoyo del Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en base a los criterios para Proyectos en el marco de la 
Estrategia Nacional para Fomentar y Fortalecer la Comunicación Pública de las Humanidades, Ciencias y 
Tecnologías en las Entidades Federativas: Michoacán 2019 y en los términos de referencia del Fondo 
Institucional de Fomento Regional para el Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación (FORDECYT), 
y con fundamento en los artículos 1 de la Ley de Ciencia y Tecnología; Artículo 1 y octavo transitorio de la 
Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de Michoacán; así como los artículos 1, 2, 4 y octavo 
transitorio del Decreto por el que se crea el Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de 
Michoacán de Ocampo. 
 
C O N V O C A N 
 
A personal académico y de investigación, tecnólogos, geeks, emprendedores, profesionistas, estudiantes 
de instituciones públicas y privadas de Educación Media-Superior, Superior y posgrado y/o Centros de 
Investigación del País y público en general interesados en el sector CTI que gusten compartir su talento e 
ideas para resolver problemáticas presentes en la actualidad a participar en la:  
 
“Convocatoria Nacional para la atención de Retos Científicos y Tecnológicos 
por la Innovación de Michoacán 2020” 
 
Para que postulen soluciones viables de carácter científico y tecnológico que resuelvan las problemáticas 
que  presentaron los sectores  Gubernamental, Empresarial, Productivo, Académico y Social del Estado de 
Michoacán en el marco de la Convocatoria “Retos Tecnológicos de Michoacán 2020”. 
 
 
B A S E S 
 
A. Objetivo 
Contribuir en la solución de problemáticas 
presentes en los sectores, Gubernamental, 
Empresarial, Productivo, Académico y Social 
del Estado de Michoacán, a través de los 
resultados de la investigación científica y 
tecnológica (CIENCIATHON), o a través del 
desarrollo de propuestas innovadoras de software 
y hardware, capaces de dar soluciones a las 
problemáticas actuales, mediante prototipos 
con el uso de herramientas tecnológicas que 
sean accesibles y cuenten con una 
 
implementación realista y prometedora para la 
sociedad, buscando promover la cultura de la 
innovación 
dentro 
de 
la 
comunidad 
(HACKATHON), 
coadyuvando 
así 
en 
la 
aplicación y divulgación de la ciencia y la 
tecnología como un mecanismo de asimilación y 
apropiación del conocimiento, el talento y la 
creatividad. 
B. Bases de participación 
B.I. El Innovation Fest 2020 se llevará a cabo en 
el Recinto Ferial, ubicado en Expoferia S/N, La 
 2 
 
 
Goleta, municipio de Charo, Michoacán, los 
días 12, 13 y 14 de marzo de 2020. 
 
B.II. Modalidades de participación 
HACKATHON 
Consiste en resolver los retos y problemáticas 
planteadas a través de un prototipo de software 
o hardware que debe ser desarrollado durante 
el evento. En esta modalidad se requiere 
conformar un equipo de un mínimo de 2 y 
máximo de 5 personas que puede ser 
multidisciplinario, no hay límite de edad y nivel 
educativo.  
 
 
 
CIENCIATHON 
Está enfocado a generar propuestas de 
soluciones a las problemáticas específicas de las 
verticales que estén respaldadas por una 
investigación científica o tecnológica de grado 
licenciatura, maestría o doctorado. Si la solución 
a un problema considera el desarrollo de un 
software 
o 
hardware, 
deberá 
optarse 
la 
participación en la modalidad HACKATHON.  
 
En esta opción, la participación puede ser de 
forma individual o en equipo de hasta 5 
integrantes y puede ser multidisciplinario. 
 
Las verticales del INNOVATION FEST 2020 para las dos modalidades son: 
 
Gobierno digital 
Esta vertical está enfocada a transparentar la asignación y el uso de los 
recursos de cada uno de los programas de gobierno. Soluciones enfocadas en 
la prevención, detección y sanción de hechos de corrupción generando ideas 
y soluciones novedosas, basadas en la tecnología Blockchain, que 
transformen la forma en cómo el gobierno se relaciona con los ciudadanos a 
través de la tecnología, para democratizar el acceso a los servicios públicos 
digitales. Así como todas las propuestas que contribuyan a la mejora de 
procesos incorporando innovaciones. 
Internet 
de 
las 
cosas (IoT) 
Propuestas de interactividad de dispositivos o desarrollos TIC orientados a la 
solución de problemáticas en las áreas de agroindustria, metalmecánica, salud 
y energías renovables. 
Salud 
Desarrollos tecnológicos innovadores que contribuyan a solucionar 
problemáticas del sector salud de Michoacán, entre otros, la industria 
farmacéutica y en productos o servicios para la evaluación clínica o preclínica. 
Smart Cities 
Incentivar la apropiación social del conocimiento vinculado a problemáticas y 
áreas de mejora reales, expresadas por usuarios reales provenientes de los 
diversos sectores en el beneficio del desarrollo urbano como: el transporte 
público, alumbrado público, gestión de residuos, calidad del aire, seguridad, 
obras públicas, entre otros. 
Agroindustria 
Desarrollos tecnológicos innovadores que contribuyan a solucionar 
problemáticas del sector agroindustrial de Michoacán, generando valor 
agregado. 
Retos abiertos 
Solución a una problemática socialmente pertinente de cualquiera de los 
sectores, público, empresarial, académico, social, etc. En esta vertical, el 
interesado deberá generar y transformar el conocimiento en valor a través de 
la innovación con pertinencia social. 
 3 
 
 
 
Para la modalidad de HACKATHON, los 
interesados podrán consultar las problemáticas 
que forman parte de la cartera de retos 
postulados por los diversos sectores a partir del 
10 de marzo de 2020 en la plataforma del 
programa y para modalidad de CIENCIATHON 
a partir del 10 de febrero de 2020 en los 
siguientes enlaces:  
icti.mx/innovation/hackathon/ 
icti.mx/innovation/cienciathon/ 
 
B.III. 
No existe ningún costo asociado a la 
participación del Hackathon y Cienciathon, es 
totalmente gratuito, pero la inscripción es 
obligatoria. 
 
B.IV. Una misma persona no podrá ser parte de 
dos o más equipos a la vez. 
 
B.V. Se podrá asistir al evento con el equipo 
previamente formado o integrado el día del 
evento. 
 
B.VI. 
Los 
equipos 
se 
deben 
mantener 
conformados desde el “Registro a Hackathon o 
Cienciathon” hasta el final del evento y nombrar 
a un representante del equipo. 
 
B.VII. Los proyectos presentados deberán ser 
desarrollados únicamente durante el transcurso 
del evento y ser de autoría original del equipo 
que lo presenta. 
 
B.VIII. Cada equipo podrá registrar un solo 
proyecto para el desarrollo del prototipo o 
producto final. 
 
B.IX. El equipo tendrá completa libertad para la 
generación del prototipo en base a tecnologías, 
lenguajes de programación, hardware, etc. 
 
B.X. 
El Hackathon durará 48 horas, por lo 
que los participantes que deseen descanzar 
 
durante el evento podrán hacer uso del Área de 
Camping. 
 
B.XI. Los participantes a Hackathon podrán 
enfocar su solución a cualquiera de las 
siguientes tecnologías: 
 
• Aplicaciones móviles 
• Software 
• Hardware 
• Wearables 
• IoT (Internet de las cosas) 
• Drones 
 
B.XII. Los participantes que atiendan los retos o 
problemática registrada por las diferentes 
instancias, podrán transferir los derechos de 
propiedad derivados de la propuesta aceptada, 
mediante acuerdo suscrito entre el proponente y 
el usuario. Al ICTI deberá entregársele una copia 
de dicho acuerdo.  
 
B.XIII. El ICTI dispondrá de una mesa de 
asesoría en materia de transferencia tecnológica 
en su caso, los participantes son los únicos 
propietarios de las ideas o proyectos registrados 
y liberan de toda responsabilidad al ICTI y al 
Comité 
Organizador 
frente 
a 
cualquier 
reclamación de terceros. 
 
B.XIV. En la fase preliminar, el ICTI conformará 
una mesa de mentores en Hackathon, dónde se 
atenderán dudas y brindarán orientación a los 
proponentes durante los días del Innovation Fest. 
 
B.XV. Todas las propuestas aceptadas a 
participar en el evento serán evaluadas in situ. 
Para tal efecto, el ICTI conformará una mesa de 
evaluadores 
integrada por 
tecnólogos 
y/o 
académicos expertos en el área del conocimiento 
que trate la propuesta. Esta mesa determinará 
cuál es la propuesta ganadora, siendo el ICTI 
quien comunicará a los participantes los 
resultados. 
 4 
 
 
B.XVI. Los 
interesados 
en 
participar 
en 
cualquiera de las dos modalidades, podrán 
solicitar espacio para acampar, debiendo 
contar con equipo completo propio para ello. 
Consultar las reglas de Camping y registro en:  
icti.mx/innovation/camping/ 
 
C. Vinculación 
C.I. 
Todas las propuestas aceptadas y que 
participen en el Innovation Fest 2020, recibirán 
constancia de dicha participación, la cual será 
entregada vía web. 
 
C.II. 
Los 
proyectos 
participantes 
en 
Hackathon 
y 
Cienciathon, 
podrán 
ser 
vinculados con los proponentes de los retos y/o 
con otros sectores estratégicos del Estado, con 
la intermediación del ICTI. 
 
D. Estímulos  
D.I. 
Por cada modalidad, las mesas de 
evaluación 
en 
conjunto 
con 
el 
ICTI, 
seleccionarán a los ganadores, los cuales se 
harán acreedores a un estímulo acorde a los 
siguientes premios: 
HACKATHON 
Primer lugar. $50,000 (Cincuenta mil pesos 
00/100 M.N). 
Segundo lugar. $30,000 (Treinta mil pesos 00/100 
M.N). 
Tercer lugar. $10,000 (Diez mil pesos 00/100 
M.N). 
 
CIENCIATHON 
Primer lugar. $30,000 (Treinta mil pesos 00/100 
M.N). 
Segundo lugar. $20,000 (Veinte mil pesos 00/100 
M.N). 
Tercer lugar. $10,000 (Diez mil pesos 00/100 
M.N). 
 
D.II. 
Los 
resultados 
de 
las 
mesas 
de 
evaluadores, son inapelables y no causarán 
instancia alguna. 
 
D.III. 
Los 
ganadores 
podrán 
recibir 
acreditaciones para asistir a otros eventos de 
carácter nacional e internacional. 
 
D.IV. Los participantes en Innovation Fest 
2020, especialmente en Hackathon, Cienciathon 
y Expociencias Michoacán, podrán participar en 
el Programa de Fortalecimiento Científico, 
Tecnológico y de Innovación con Pertinencia 
Social (PFCTI) y acceder a recursos de apoyo a 
las siguientes convocatorias: 
 
• 
PFCTI-ICTI-B (Proyectos de Innovación y 
Fortalecimiento 
de 
las 
Capacidades 
Científicas, Humanísticas y Tecnológicas). 
• 
PFCTI-ICTI-B-I (Demandas Abiertas). 
 
Para acceder a ellos, deberán sujetarse a los 
lineamientos y reglas de operación del programa. 
 
E.  Criterios de evaluación 
E.I. Los 10 proyectos mejor evaluados en 
Hackathon, en la primera fase por vertical, 
pasarán a la etapa final el 14 de marzo de 2020. 
 
E.II. La fase de evaluación de aplicaciones que 
desarrolle cada equipo será realizada por jueces 
expertos en las modalidades establecidas en la 
presente convocatoria. 
 
E.III. La fase final, se conformará por una mesa 
dictaminadora con evaluadores calificados que 
definirán los proyectos ganadores por cada 
modalidad de participación. 
 
E.IV. El ICTI invitará a un grupo de expertos en 
desarrollo de software y hardware, a formar parte 
de la mesa de mentores quienes podrán asistir a 
los participantes en el HACKATHON. 
 
E.V. Se premiará la idea / producto / solución / 
aplicación con más contenido innovador y que  
 5 
 
 
proponga la mejor solución. Conocedores del 
limitado tiempo del Hackathon, se trata de 
premiar a los mejores proyectos desarrollados 
en poco espacio de tiempo. No se puede traer 
el prototipo web o app hecha previamente al 
Hackathon. 
Tiene 
que 
ser 
desarrollada 
íntegramente dentro del tiempo marcado. 
 
E.VI. Se estudiarán todos los proyectos finales 
y se hará pública la resolución de los 
ganadores, por los medios internos de 
comunicación del evento, previo al acto de 
clausura. 
 
E.VII. La decisión del jurado será inapelable. 
 
E.VIII. Los criterios de evaluación para cada 
una de modalidades de participación son: 
 
CIENCIATHON 
• 
Originalidad en el área del conocimiento 
que se trate. 
• 
Factibilidad en su implementación, técnica 
y económica. 
• 
Tiempo 
de 
ejecución 
en 
su 
implementación 
• 
En su caso, generación de patrimonio 
tecnológico como patente, modelo de 
utilidad, diseño industrial u otra figura de la 
propiedad intelectual. 
HACKATHON 
• 
Propuesta de valor (Product market fit, 
pertinencia, 
relevancia, 
beneficios 
y 
diferencial). 
• 
Prototipo o Solución (Producto o servicio 
ofrecido). 
• 
Grado 
de 
Innovación 
(Uso 
de 
la 
tecnología, datos abiertos o ciencia de 
datos). 
 
• 
Mercado 
(segmentación 
adecuada, 
deseabilidad, tendencias, alcance, timing, 
tamaño). 
• 
Modelo de negocios (viabilidad financiera, 
sostenibilidad, rentabilidad). 
• 
Finanzas 
(costos, 
precios, 
punto 
de 
equilibrio, proyecciones). 
• 
Ventas (Categoría Start-up). 
• 
Factibilidad. 
• 
Potencial de escalabilidad. 
 
 
F.  Propiedad Intelectual 
F.I La licencia de las soluciones deben serán 
formato GNU/GPL para que el convocante 
obtenga un beneficio al igual que la comunidad 
de desarrolladores digitales los cuales estarán 
disponibles 
en 
la 
siguiente 
liga: 
https://www.gnu.org/licenses/licenses.es.html. 
 
F.II Los equipos se comprometen a garantizar 
que su creación es original y que no infringe 
derechos de terceros. 
 
F.III Los ganadores serán invitados, en caso de 
requerirse, a asistir a las reuniones o citas que se 
hagan para promover el desarrollo de la solución 
y realizar difusión en medios o charlas en donde 
sean invitados. 
 
F.IV Todos los participantes deben firmar la 
aceptación de las condiciones que se fijen antes 
del inicio de la actividad derivadas del proceso de 
inscripción. 
 
F.V Cada participante autoriza al ICTI, utilizar su 
imagen en todo material publicitario relacionado 
con el Hackathon y Cienciathon durante y 
después de Innovation Fest 2020, ya sea 
impreso, videograbado, en redes sociales o 
cualquier otro medio, sin recibir contraprestación 
alguna. 
 6 
 
 
F.VI En caso de utilizar contenidos o 
recursos 
(imágenes, 
sonidos, 
música, 
guiones, software, etc.) no creados por los 
participantes, 
éstos 
deberán 
tener 
la 
autorización para el uso de dichos contenidos 
o recursos. 
 
G. Compromisos del participante 
G.I. 
Participar 
en 
la 
fecha 
y 
horas 
correspondientes 
en 
el 
Hackathon 
y 
Cienciathon durante el Innovation Fest 2020. 
G.II. No se admite la incorporación de otro (s) 
participante (s) fuera del horario establecido 
para la conformación de los equipos. 
G.III. Cada participante deberá traer sus 
propias 
herramientas 
de 
trabajo 
para 
desarrollar sus soluciones (computadora, 
dispositivos móviles, tablets, etc.). 
G.IV. Aceptar los términos y condiciones 
establecidos en las Bases de la Convocatoria, 
así como las decisiones interpretativas que de 
las mismas efectúe el ICTI. 
G.V. Los participantes aceptan y garantizan 
no presentar contribuciones que cuenten con 
algunas de las siguientes características: 
• Que sea falsa, inexacta o engañosa. 
• Que 
viole 
cualquier 
Ley, 
estatuto, 
ordenanza o reglamento del país. 
• Que 
pueda 
ser 
considerada 
como 
difamatoria, calumniosa, odiosa, racial o 
moralmente 
ofensiva, 
amenazante 
ilícitamente o que ilegalmente acose a 
cualquier persona, sociedad o corporación. 
 
 
• 
Que infrinja los derechos de autor de 
terceros, patentes, marcas registradas, 
secretos comerciales u otros derechos de 
propiedad, publicidad o privacidad. 
 
H.  Compromisos del ICTI 
H.I. El ICTI como entidad organizadora proveerá 
conectividad, electricidad y mesas de trabajo. 
 
H.II. El ICTI se reserva el derecho de suspender 
temporalmente, o de manera indefinida y de 
forma inmediata, la actividad objeto de estos 
términos y condiciones establecidos en las 
Bases de la Convocatoria, en caso de detectar o 
de conocer irregularidades, fraudes o faltas a la 
ética y la moral en el desarrollo de la misma, o en 
caso de presentarse algún acontecimiento de 
fuerza mayor o caso fortuito que afecte en forma 
grave su ejecución. 
 
I.  Recomendaciones 
I.I. Dentro del evento se contará con regaderas, 
conexiones de energía, internet y espacios de 
camping proporcionados por el ICTI. 
 
La interpretación de la presente convocatoria, así 
como cualquier situación no contemplada en 
ésta, será resuelta por el ICTI en los términos de 
la normatividad vigente. El ICTI queda facultado 
para resolver los aspectos no contemplados en 
las presentes bases, así como todas las 
cuestiones que puedan suscitarse en relación 
con este evento. 
 
Instituto de Ciencia, Tecnología e Innovación 
del Estado de Michoacán de Ocampo 
Calzada Juárez 1446. Col. Villa Universidad. 
C.P. 58060, Morelia, Michoacán. 
Tel: (443) 324 9080 / 314 9907 / 324 9113 
icti.michoacan.gob.mx 
icti@michoacan.gob.mx 
 
Morelia, Michoacán a 23 de enero de 2020 
